Войны начинают неудачники
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #1
Порой войны начинаются буднично. Среди белого дня из машин, припаркованных на обыкновенной московской улице, выскакивают мужчины и, никого не стесняясь, открывают шквальный огонь из автоматов. И целятся они при этом в группку каких-то невзрачных коротышек в красных банданах, только что отоварившихся в ближайшем «Макдоналдсе». Разумеется, тут же начинается паника, прохожие кидаются врассыпную, а один из них вдруг переворачивает столик уличного кафе и укрывается за ним, прижимая к груди свой рюкзачок.

И правильно делает.

Ведь в отличие от большинства обывателей Артем хорошо знает, что за всем этим последует. Одна из причин начинающейся войны как раз лежит в его рюкзаке. Единственное, чего не знает Артем, – что в Тайном Городе войны начинают неудачники, но заканчивают их герои.

Пока не знает…





Вадим Панов

Войны начинают неудачники



_Тысячи_лет_человечество_отчаянно_боролось_за_право_царствовать_на_Земле._Тысячи_лет_воины_и_герои,_инквизиторы_и_жрецы_огнем_и_мечом_истребляли_нелюдей,_стирая_даже_память_об_их_существовании._Ведьмы,_оборотни,_гномы…_Наши_предки_преследовали_их_и_беспощадно_уничтожали,_считая,_что_на_Земле_есть_место_только_человеку._Казалось,_они_одержали_победу…_

_Шли_годы,_и_постепенно_люди_забыли_об_осторожности._Все_богатство_мира_оказалось_в_их_руках,_и_соблазны_поглотили_мрачных_инквизиторов._Воины_вернулись_к_сохе,_герои_надели_шлепанцы_и_заняли_места_у_каминов._Нудные_рассказы_обрастали_все_более_красочными_подробностями,_превращая_реальные_события_в_мифы_и_сказки._Память_о_славных_победах_умерла_с_последним_героем._

_Но_история_еще_не_знала_окончательных_побед…_




Пролог


– Почему ты волнуешься? – резко обернулся мальчик.

Врасплох он ее не застал.

– Я? – Женщина удивленно изогнула тонкую черную бровь.

Мальчик смутился:

– Я чувствую. Ты же знаешь, я отчетливо чувствую ауру. Ты сильно беспокоишься.

Женщина едва заметно улыбнулась. Совсем чуть-чуть, уголками губ, буквально заставив его искать улыбку на своем красивом, тонком лице.

– В тебе заложена огромная сила, Любомир, от тебя ничего не скроешь. Это пригодится будущему правителю Великого Дома. Где моя шкатулка?

Изящная золотая коробочка, хранившая только самые любимые драгоценности, стояла на маленьком столике справа от кресла, в котором расположилась женщина. Надо было лишь протянуть руку.

Мальчик быстро обошел кресло, взял шкатулку и откинул крышку. На вид ему было лет тринадцать. Светловолосый, невзрачный, худенький, слишком щуплый по меркам Зеленого Дома, он выглядел бы даже смешно, если бы не глаза. Огромные, ярко-зеленые глаза Любомира приковывали к себе, гипнотизировали, они отражали неимоверную силу, заложенную в его сердце. Силу дикой, первозданной магии, силу, которой позавидовал бы любой маг Тайного Города.

– Будь добр, подержи шкатулку.

На этот раз женщина одарила мальчика самой настоящей улыбкой. Полные, четко очерченные губы разошлись, обнажив ровный ряд мелких белых зубов, на щеках заиграли маленькие озорные ямочки, а в ярко-зеленых глазах на мгновение заполыхали ослепительные и немного безумные огоньки. Любомир пошатнулся: ее улыбка действовала не хуже наркотика, заставляя забывать обо всем на свете и ждать, ждать, ждать, когда же снова в глазах женщины прокользнет этот чудный, пьянящий огонек. Он сделал крохотный, совсем незаметный шажок, и теперь их разделяли какие-то пять-шесть дюймов. Пока непреодолимое препятствие.

– Надо подобрать что-нибудь не очень броское, – задумчиво протянула женщина, разглядывая свою богатую коллекцию.

Любомир не сводил глаз с ее загорелых плеч, стройной шеи и густой копны светлых, почти белых волос, уложенных в замысловатую прическу. Не в силах побороть себя, он чуть склонился и уловил идущий от ее волос тонкий запах жасмина.

– Не правда ли, оно прелесть? – Женщина нежно погладила только что надетое кольцо. – Ты не находишь?

Мальчик судорожно кивнул:

– Очень красивое.

Кольцо и впрямь было сделано со вкусом. Тонкая золотая полоска, покрытая причудливым орнаментом, замыкалась большим, необычной огранки изумрудом, способным, казалось, сверкать даже ночью, при свете звезд. Его подарил Мечеслав, широкоплечий барон Мечеслав – повелитель домена Сокольники. Любомир видел, как женщина расцветает при появлении этого туповатого драчуна, и всякий раз бессильная ярость сводила ему скулы, заставляла сжиматься маленькие, хрупкие ладошки в такие же маленькие, хрупкие кулачки.

– Мне нравится, как он играет, – тихо произнесла женщина, задумчиво глядя на изумруд. – Чья душа живет в нем?

– Героя или красавицы, – улыбнулся Любомир, – а может быть, ювелира.

Он ненавидел это кольцо.

Шкатулка вернулась на столик. Любомир сделал пару неуверенных шагов и остановился посреди комнаты.

– Ты не объяснила причин своего волнения.

Она уже достаточно изучила мальчика, чтобы понять, что свой вопрос он не забудет.

– Не сочти за преувеличение, Любомир, но сегодня у нашего народа великий день, который мы ждали очень долго. Некоторые даже перестали верить, что пророчество сбудется и ты, Вестник, придешь. Что у нас снова появится надежда. – Она медленно окинула ласковым взглядом хрупкую фигуру мальчика. – Сегодня один из самых главных дней в моей жизни, мне предстоит донести до народа Зеленого Дома великую новость. Неужели ты думаешь, что я могу быть спокойной?

– Однако большая часть народа останется в неведении относительно моего появления, – Любомир снова резко обернулся.

– И продолжит оставаться, – подчеркнула женщина.

«Не слишком ли ты умен, щенок, для своих тринадцати лет?»

– Мы обязаны хранить тайну.

– Почему?

– У нас слишком много врагов. – Женщина перевела взгляд на свое отражение в зеркале. Кажется, все в порядке, хотя… Она чуть вскинула голову и осторожно поправила ногтем выбившийся волосок. – Неужели Ярослава не говорила тебе?

– Нет.

– Странно, обычно она весьма разговорчива.

– Я многим обязан жрице Ярославе, – насупился Любомир. – Она была со мной практически с самого рождения и…

– Да, я помню.

«Как эта проныра вообще узнала о твоем рождении? Проклятая интриганка».

– Ярослава сказала, что я должен быть представлен народу, но ты настаиваешь на том, чтобы о приходе Вестника узнал лишь королевский совет.

– У меня имеются основания для этого.

– Я хотел бы их знать.

«Не иначе Ярослава нашептала. Она не успокоится, пока не сместит меня с трона».

– Бароны Зеленого Дома обязаны знать, что предсказание сбылось и Вестник пришел. – Женщина рассеянно взяла со столика пуховку, но почти сразу же отложила ее. Макияж был нанесен идеально. – Баронов всего восемь, и мы можем положиться на них. Если же о твоем приходе узнает весь народ, то по Тайному Городу неизбежно поползут слухи. Через два, максимум три дня аналитики Великих Домов просчитают твое появление и объявят охоту. А возможно, даже развяжут войну.

Несколько секунд Любомир молчал, стоя посреди комнаты и глядя куда-то в потолок. Все это время женщина не сводила глаз с его отражения в зеркале.

– Какое им дело до меня? – спросил наконец мальчик. – Я не хочу войны.

– К сожалению, твое появление – уже достаточный повод для ее начала. Великие Дома не будут ждать, пока ты вырастешь, научишься управлять своей силой и уничтожишь их. Они постараются успеть первыми. Ты на их месте поступил бы точно так же.

Любомир вздрогнул:

– Я не на их месте.

– Это не важно. Тысячелетия преследований отточили в нас инстинкт самосохранения, мы чувствуем угрозу лучше всех в этом мире. Тебе предсказано возродить нашу империю. Зеленый Дом воспрянет, и танцующий журавль утвердится в каждом уголке Земли. Для остальных Великих Домов это означает смерть.

– Я несу войну, – тихо произнес мальчик. – Я несу смерть Великим Домам.

До сих пор он редко задумывался о своем предназначении, и жесткие слова женщины выбили его из колеи. Сердце Вестника забилось сильнее.

– Тебе суждено возглавить поход. – Она снова улыбнулась. Весело, по-настоящему. – У тебя великое будущее, Любомир, великое предназначение.

– Выходит, у них есть повод для того, чтобы убить меня.

– Для убийства всегда найдется повод, – отчеканила женщина. – Но не волнуйся. Великий Дом Людь умеет хранить свои тайны, а в крайнем случае мы защитим тебя, пока ты не окрепнешь.

– Я – Вестник, – твердо произнес мальчик.

Его сердце успокоилось и теперь стучало редкими, тяжелыми ударами.

«Вестник!»

Прекрасные глаза женщины яростно вспыхнули. Впервые за десять тысяч лет среди людов родился мужчина, обладающий магическими способностями, и надо же – именно сейчас. Она еще так молода, полна сил, у нее было столько планов, столько идей…

– У меня есть подарок для тебя, Любомир. – Женщина поднялась и позвонила в маленький золотой колокольчик.

Она легко взяла себя в руки. Поняв еще при самой первой встрече, что звереныш способен почувствовать малейшие перепады настроения, она стала очень осторожной.

На подносе, который держала появившаяся фрейлина, лежал тонкий золотой обруч, украшенный крупным изумрудом.

– Это твоя первая корона, мой маленький принц.

Женщина сама надела украшение на склоненную голову Любомира и нежно поцеловала его в лоб, аромат жасмина вновь окутал мальчика. Любомир был почти счастлив. Подозрения, которыми пропитала его жрица Ярослава, рассеялись.

– Сегодня ты впервые увидишь своих подданных, Вестник.

– Я их не разочарую.

– Ваше величество, – дверь приоткрылась, – пора.

Красавица Всеслава, королева Великого Дома Людь, верховная жрица Зеленого Дома и хранительница Колодца Дождей, в последний раз посмотрела на свое отражение и слегка кивнула мальчику:

– Нас ждут, Вестник.



Тронный зал Зеленого Дома блистал той бессмысленной, вычурной пышностью, которая всегда отличает торжественные, но никому не нужные мероприятия. Правда, почувствовать это мог только завсегдатай. А вот нечастый посетитель больших королевских приемов или неискушенный в утонченном этикете простолюдин были бы потрясены великолепием убранства. Темно-зеленая мозаика пола плавно перетекала в мягкие оливковые тона обтянутых шелком стен, прорезаемых яркими молниями устремленных к высокому потолку малахитовых колонн. В специальных клумбах вдоль стен цвел густой кустарник, создавая в зале неповторимый аромат упоительной свежести, а огромная люстра горного хрусталя при поддержке многочисленных бра заливала помещение ослепительно ярким светом. Королевский трон, элегантный, украшенный крупными изумрудами, находился на невысоком подиуме, а прямо за ним, на большом щите, изящно раскинул крылья танцующий журавль – герб Великого Дома Людь.

Тронный зал производил впечатление, не мог не производить, но гости, съехавшиеся сегодня, были завсегдатаями королевских приемов и, разумеется, отметили отсутствие той легкой атмосферы безудержного и беззаботного веселья, которая всегда отличала Зеленый Дом при королеве Всеславе. Пышность была подчеркнуто будничной, торжественность – подчеркнуто официальной, и даже лакейские улыбки – подчеркнуто дежурными. Ее величество в непринужденной форме давала понять, что событие, ради которого ее подданных собрали во дворце, – не праздник.

– А если не праздник, то ради чего весь этот сыр-бор? – тихонько проворчал себе под нос барон Светломир. – Текущие вопросы надо решать в рабочем порядке, клянусь бородой Спящего.

Барон давно разменял семнадцатый десяток, и диалоги с самим собой являлись для него скорее правилом, хотя, с другой стороны, никто не подвергал сомнению его колоссальный опыт и житейскую мудрость. Обычно в окружении Светломира присутствовал один из многочисленных внуков, который тактично прерывал повелителя Измайловского домена, не давая диалогу перерасти в спор или, что совсем недопустимо, в скандал. Но на этот раз в тронный зал допустили лишь избранных, и сподвижники Светломира, а также всех остальных приглашенных ожидали своих вождей в холле дворца.

Выпив бокал шампанского, Светломир почувствовал необходимость более живого общения. Он молодцевато подкрутил седые пушистые усы и обернулся к стоящему неподалеку барону Святополку:

– Круг приглашенных сегодня удивительно узок, сынок, ты не находишь?

Будучи моложе Светломира как минимум на полсотни лет, Святополк совсем не обиделся на столь фамильярное обращение:

– Если бы ее величество ограничилась приглашением только баронов, нам пришлось бы долго искать друг друга в этом зале. Признаться, я никогда не думал, что он настолько велик.

Светломир недовольно покачал головой:

– Говори помедленнее, сынок, ты проглатываешь слова.

Признаваться в том, что он попросту не успевает за ходом мыслей молодого собеседника, повелитель Измайловского домена не собирался.

– Согласен с вами, барон, – чуть не по слогам произнес Святополк. – Столь малочисленный прием не в стиле нашей королевы.

Молодой барон огляделся. Приглашенные неуютно чувствовали себя в обширном, рассчитанном на королевские приемы зале. Не было пышных свит, заносчивых виконтов и жеманных дам. Не было привычной суеты и гомона, гордых взглядов и напыщенных речей. Лидеры Великого Дома Людь – восемь баронов и восемь жриц Зеленого Дома – рассеялись по великолепному залу и лишь изредка перебрасывались короткими фразами.

Святополк с неудовольствием посмотрел на простые, наглухо застегнутые платья жриц и прикрыл глаза. Королевские приемы – это всегда праздник. Дамы состязаются в пышности туалетов, бароны с важным видом потягивают винцо и косятся на юных фей, которым строгие правила волшебниц Зеленого Дома еще дозволяют откровенные наряды. По общему мнению, Всеслава, даже став жрицей, осталась в душе озорной и раскрепощенной феей, что одни считали недостатком, зато многие другие – очень большим преимуществом. Феи на приемах – в центре внимания. Вокруг них непременно ошивается дворянская молодежь – виконты, воеводы и даже шумные рыцари Великого Дома Чудь. Из их компаний доносится громкий смех, в запасе всегда достаточно зубастых эпиграмм и двусмысленных шуток, а под занавес молодые лейтенанты-чуды обязательно договариваются о дуэлях с молодыми виконтами-людами. Справа, у малахитовых колонн, обычно группируются выходцы из Темного Двора: степенные шасы в длинных темно-синих одеяниях – смуглые и носатые любители хороших коньяков; острые на язык эрлийцы – прирожденные врачи и большие обжоры; наконец, навы – высокие, худые, изучающие непроницаемо-черными глазами чуждую им пышность. Никто не знал, получают ли навы удовольствие от королевских приемов, но являются они всегда вовремя, ни разу не оскорбив отказом честь Зеленого Дома, выстраиваются поближе к стене, и только Сантьяга с непринужденностью авианосца курсирует по тронному залу, рассыпаясь в комплиментах и отведывая коллекционные вина. Странный все-таки нав этот Сантьяга…

Святополк стряхнул с себя наваждение.

– Я слышал, Всеслава по каким-то причинам не хотела официально созывать большой королевский совет, – бурчал тем временем Светломир. Старик успел опрокинуть еще один бокал шампанского и разрумянился. – Поэтому нам разослали именные приглашения на эту «аудиенцию». Что ты думаешь об этом, сынок?

– Она явно что-то скрывает.

– Королева Всеслава всегда что-нибудь скрывает, но на этот раз ее скрытность во благо, – обронила прошествовавшая мимо Ярослава, одна из жриц Зеленого Дома.

Тон, которым было произнесено слово «королева», не оставлял сомнений в ее отношении к повелительнице Великого Дома Людь.

Мужчины вежливо поклонились высокой жрице и переглянулись.

– Она явно в курсе, – заметил Святополк.

– Жрицы всегда в курсе, не то что мы, бароны, – вздохнул Светломир. – Они просто вытирают о нас ноги, клянусь бородой Спящего. В своем домене я уже и чихнуть не могу, не спросив разрешения у этой… жрицы. Девчонка вздумала меня учить, клянусь бородой Спящего. Я собираю налоги, и я…

– Не думаю, что все так плохо, уважаемый Светломир, – рассудительно ответил молодой барон. – В конце концов, мужчины нашей семьи не способны к магии.

– Магия, – хмыкнул старик. – Надо брать пример с челов: никакой магии! И неплохо живут, клянусь бородой Спящего. Если мужчины не способны к магии – значит, она не нужна!

– Разумеется, разумеется. – Святополк любовно потер изумруд на баронской цепи и решил сменить тему: – Кстати, вы не обратили внимание на некоторую оппозиционность в голосе уважаемой жрицы Ярославы?

– Ты тоже заметил, сынок? – живо отозвался Светломир. – Я думаю, она до сих пор не может простить королеве выборы. Помнишь, Ярослава тоже претендовала на трон.

– Но ведь прошло уже два года.

– Какая разница, сынок? – Светломир многозначительно улыбнулся. – Ярослава уверена, что результаты выборов подтасованы, клянусь бородой Спящего.

– Сплетни, – со спокойной уверенностью заявил неожиданно подошедший барон Мечеслав. – Всеслава моложе и умнее Ярославы. Выбор жриц был абсолютно оправдан.

– Согласен, – закивал Светломир. – Глупый слух. Не знаю, почему я о нем вспомнил.

– Вряд ли подобные разговоры идут на пользу Зеленому Дому. – Мечеслав прищурился на стоящую неподалеку стайку жриц, среди которых выделялась длинная фигура Ярославы.

– Совершенно верно, – склонил голову Святополк.

Все знали об особых отношениях между ее величеством и коренастым повелителем домена Сокольники, поэтому проявлять неуважение к королеве в присутствии Мечеслава было бы крайне неосмотрительно. Барон считался лучшим фехтовальщиком Великого Дома Людь.

– К сожалению, у королевы много завистниц, – подытожил Мечеслав.

– Издержки власти, – подтвердил Святополк. – Кстати, барон, вы случайно не знаете, ради чего мы собрались?

– Разумеется, знаю, – мгновенно нашелся тот, уставившись на собеседника мутно-зелеными глазами. – Желая консолидировать нацию, ее величество приняла решение об увеличении налогов на четверть, плюс поднимается стоимость энергии Колодца Дождей. Сегодня об этом будет официально объявлено.

Лица баронов резко вытянулись.

– Вы серьезно?

– Этого не может быть! Мы и так еле сводим концы с концами!

– Глядя на вас, такого не скажешь, друзья! – Довольный произведенным эффектом, Мечеслав едва сдерживал хохот. – Посмотрите на меня: вот уж кого заела нужда.

Бароны поджали губы. Домен Сокольники был самым богатым владением Зеленого Дома, однако его повелитель славился удивительной небрежностью в одежде. Вот и сейчас его костюм был изрядно помят, а из драгоценностей присутствовал лишь массивный золотой браслет на правом запястье. Даже баронской цепью Мечеслав пренебрег.

– Шутки у вас… – недовольно проворчал Светломир.

Мечеслав молча похлопал его по плечу, но сказать ничего не успел: в залу вплыл напыщенный дворецкий.

Шум стих. Выдержав небольшую паузу, дворецкий важно оглядел присутствующих и громким, хорошо поставленным голосом провозгласил:

– Ее величество королева Зеленого Дома Всеслава!

Против ожидания большинства присутствующих Всеслава появилась не из главных дверей, с тем чтобы важно прошествовать через весь зал в сопровождении многочисленных фрейлин и пажей, а вышла из маленькой, практически незаметной дверцы позади трона. Последовало секундное замешательство, и только после этого бароны, согласно этикету, склонились в глубоком поклоне.

– Благодарю, что вы откликнулись на мой зов.

Мановением руки Всеслава отпустила дворецкого и осталась со своими вассалами. Выпрямившись, бароны и жрицы округлили глаза: впервые со времени восшествия на престол королева выглядела так скромно, так похоже на жрицу. Простое темно-зеленое платье, подчеркивающее идеальную фигуру Всеславы и оставляющее открытыми хрупкие плечи, изумрудная диадема и только одно кольцо – это было еще более необычным, чем странная «аудиенция». Охваченные смутными предчувствиями, присутствующие сгрудились вокруг трона.

– Мои верные подданные, – начала Всеслава, так и не заняв свое законное место, – новость, которую я хочу вам сообщить, достойна созыва большого королевского совета. Однако, обсудив все нюансы с некоторыми жрицами Зеленого Дома, я решила отойти от принятых правил с целью сохранения тайны. Каждый из вас, мои отважные бароны, получил именное приглашение на аудиенцию. В своих доменах вы скажете, что речь шла об изменениях в налоговой политике короны.

– Как будет угодно вашему величеству, – покорно склонили головы сгорающие от любопытства люды.

Всеслава подошла к трону и, стоя вполоборота к залу, мягко провела рукой по обитому зеленым бархатом подлокотнику.

– Власть, – задумчиво произнесла она, – могущество. Помним ли мы, что это значит? Времена подлинного величия Зеленого Дома давно миновали. Много веков прошло с тех пор, как наша империя правила этим миром и тень журавлиных крыльев лежала на всем его пространстве. Теперь мы вынуждены ютиться в этом крохотном городе, соседствовать с маленькими расами, обсуждать с другими неудачниками незаметные проблемы, делить с ними жалкие крохи, которые нам достаются, и прятаться, скрывая свою истинную сущность. Наша жизнь превратилась в бессмысленную возню. Мы живем лишь для того, чтобы жить. Каждое утро мы встречаем солнце, как тупые фермеры: с благодарностью и покорностью судьбе, и с каждым днем наши дети все меньше и меньше вспоминают о величии их расы. Появляется все больше и больше полукровок. Мы вырождаемся.

Бароны заволновались. Впервые на их памяти королева поднимала столь серьезный вопрос. Со времени последней войны между Великими Домами прошло уже несколько лет, неужели снова?

– Попомните мои слова, мы еще покажем этим проходимцам, клянусь бородой Спящего! – радостно заявил раскрасневшийся от выпитого Светломир и громко крикнул: – Веди нас, королева! Мы с тобой!

– Чем мы можем гордиться? – продолжила тем временем Всеслава. – Что ждет нас впереди? Что мы оставим нашим детям?

Явно война! Бароны начали украдкой переглядываться.

Война? Но с кем? С Темным Двором? Вряд ли. Всеслава женщина молодая, но не сумасшедшая. Опять с чудами?

– Пора установить в Тайном Городе наш порядок! – не унимался Светломир. – Клянусь бородой Спящего, я счастлив, что дожил до этого дня!

Святополк, которому надоело одергивать распоясавшегося старика, молча допил согревшееся шампанское. В прошлой войне его Перовский домен здорово пострадал от нашествия рыцарей, и барон не горел желанием ввязываться в новую драку. Но он был в явном одиночестве, все остальные чутко ловили каждое слово Всеславы.

– Я не призываю вас к войне!

По залу прокатился вздох разочарования. Королева улыбнулась:

– Пока. Я призываю вас вспомнить старое предсказание, сделанное восемь тысяч лет назад.

Восемь тысяч лет назад королева Изара, последняя правительница великой империи Людь и величайшая из жриц в истории Зеленого Дома, предчувствуя грядущий упадок, собрала все свои силы на заклинание Великого Пророчества. Последнее и самое сильное заклинание в ее жизни.

Всеслава откинула голову и, прикрыв глаза, процитировала:

– «И настанет час, когда из тьмы угасания блеснет луч надежды для некогда великого рода, родится мужчина, превосходящий женщину в колдовстве, и имя его будет – Вестник. Велика будет сила Вестника, никто не сравнится с ним ни в колдовстве, ни в ведовстве, ни в черной магии, ни в белой, ни в магии огня, ни в магии воздуха, ни в магии земли, ни в магии воды. И не будет врагов, достойных его. Великим императором станет Вестник и будет править два века без одного года, и после него будет Людь править миром, пока не проснется Спящий».

Королева замолчала и открыла глаза:

– Тринадцать лет назад Вестник родился.

В зале раздались крики. Ярослава горделиво выпрямилась, в ее глазах заиграл торжествующий огонек. Светломир утер выступившие слезы:

– Наконец-то мужчина-колдун, клянусь бородой Спящего, мужчина! Война не за горами! Да здравствует Великий Дом Людь!

– Смерть врагам Зеленого Дома!

– Война!

– Да здравствует Вестник!

Королева покачнулась, ярость баронов ужаснула ее.

Маленькая дверца позади трона вновь открылась, и в залу неуверенно шагнул худенький подросток, одетый в простую зеленую рубашку до колен и штаны, заправленные в короткие сапожки. Длинные светлые волосы мальчика были перехвачены тонким золотым обручем с крупным изумрудом.

В полнейшей тишине Вестник приблизился к трону и неторопливо оглядел присутствующих. Его сердце билось медленно, и с каждым его ударом головы властителей Зеленого Дома склонялись все ниже и ниже.

– Предсказание королевы Изары свершилось, – объявила Всеслава. – Вестник пришел!




Глава 1




«…Пресс-конференция в управлении полиции подтвердила наихудшие опасения журналистов: череда загадочных убийств, потрясших Москву, – дело рук одного маньяка, которого с легкой руки нашего обозревателя Карима Томба прозвали Вивисектором. Напомним, что жертвами маньяка становятся исключительно молоденькие девушки…»

    («Московский комсомолец»)



«…Сенсация на рынке магических услуг! Вчера вечером пресс-служба Великого Дома Чудь объявила о снижении на десять процентов цен на энергию Источника, нарушив, таким образом, достигнутую шесть лет назад договоренность между Великими Домами. Подконтрольные Ордену маги уже уменьшили стоимость конечной продукции, что свидетельствует о том, что эта акция была четко спланирована и нацелена на передел ключевого рынка Тайного Города. Остальные Великие Дома хранят молчание, но мы уверены, что демпинговая политика чудов…»

    («Тиградком»)


* * *

_Замок,_штаб-квартира_Великого_Дома_Чудь_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_20 июля,_вторник,_23.24_



Великий Дом Чудь, или Орден, как еще называли эту семью, занимал три стройные многоэтажки, выдержанные в стиле брежневского модерна. Расположенные в самом начале Вернадского, справа, если ехать от Москвы-реки, они элегантными башнями противостояли массивным и безликим муниципальным коробкам, выстроившимся по другую сторону проспекта. Высокие, тонкие, они казались тремя боевыми крейсерами, случайно зашедшими в маленький торговый порт, а мощные спутниковые антенны и ухоженный внешний вид только подчеркивали это сравнение.

Внутренняя жизнь обитателей Замка была надежно защищена. Каждый дюйм окружающей местности держали под контролем камеры видеонаблюдения, высокая стена и пышные кроны деревьев закрывали обширную внутреннюю территорию от посторонних глаз, а единственные ворота, выходящие на проспект, были снабжены не новомодным шлагбаумом, а тяжелой стальной плитой с изображением вставшего на дыбы единорога. Какие еще ловушки приготовили для незваных гостей гвардейцы великого магистра, доподлинно никто не знал, но Франц де Гир, капитан гвардии, был мастером войны – ведущим боевым магом Ордена – и свой хлеб отрабатывал на совесть. Сети, сплетенные им вокруг Замка, были готовы различить и вытянуть энергию из любого колдуна, приблизившегося к штаб-квартире чудов с недобрыми намерениями. Замок был настоящей крепостью, готовой выдержать и многодневную осаду, и стремительный штурм. Готовой всегда, несмотря на действующее между Великими Домами перемирие.



Церемониал торжественной встречи был выдержан до мельчайших подробностей.

Едва автомобили гостей пересекли проспект Ломоносова, тяжелые ворота стали медленно раскрываться, и небольшой кортеж, состоящий из белоснежного перехватчика ДПС с включенными проблесковыми маячками и двух черных, классически изогнутых «Роллс-Ройсов», не снижая скорости, проехал во внутренний дворик. Здесь автомобили разделились. Перехватчик и один из «Роллсов» повернули направо и скрылись в подземном гараже. Второй лимузин плавно обогнул центральную башню Замка и остановился на небольшой площадке перед широкой мраморной лестницей, на которой, случай крайне редкий, гостей ожидал Франц де Гир.

Слева от лестницы был выстроен почетный караул из двух десятков гвардейцев. По случаю терзающей город жары парадная форма была существенно облегчена: кирасы заменили красные куртки, украшенные золотым изображением вставшего на дыбы единорога, а закрытые стальные шлемы – позолоченные каски, разноцветные плюмажи которых перебирал легкий ветерок. В остальном же все осталось, как всегда: кружева, рейтузы, блестящие сапоги и прямые кавалерийские палаши. С другой стороны лестницы развевались штандарты действующих лож Ордена: красно-синий ложи Мечей, красно-черный ложи Драконов, красно-желтый ложи Саламандры, красно-зеленый ложи Горностаев и самый большой, ярко-алый – штандарт Великого Дома Чудь. Тяжелые полотна горделиво покачивались в тишине торжественной встречи, напоминая о славной истории Ордена. А за спинами гвардейцев и знаменосцев плотным кольцом площадь окружили многочисленные зеваки, сбежавшиеся поглазеть на редких гостей со всего Замка.

Едва автомобиль остановился, пажи распахнули дверцы и, отступив, склонились в глубоком поклоне.

Высокий мужчина в длинном темно-синем плаще с тонкой золотой вышивкой на плечах медленно выбрался из лимузина и, тяжело опираясь на черный посох, сделал два маленьких шага к лестнице. Лицо пришельца скрывал низко надвинутый капюшон, кисти рук – длинные рукава плаща, и публике оставалось довольствоваться лишь долговязой фигурой гостя.

Внешний вид советников Темного Двора, высших иерархов Великого Дома Навь, всегда оставался тайной.

С противоположной стороны из автомобиля вышел такой же высокий, как советник, худощавый мужчина в великолепно пошитом костюме и дорогом галстуке. Внимательно оглядев встречающих черными, глубоко посаженными глазами, он легким движением поправил безупречную прическу и, быстро обойдя «Роллс», занял место за спиной своего спутника. По толпе пробежал шепоток: этого нава, Сантьягу, комиссара Темного Двора, в Замке недолюбливали. Он был карающей дланью князя, и не один галлон рыцарской крови пролился по его вине.

Выдержав небольшую паузу, Франц де Гир слегка поклонился:

– Великий магистр ожидает посланников Темного Двора!

Внутреннее убранство Замка до мельчайших подробностей отвечало вкусам его хозяев: грубая каменная кладка, сводчатые потолки, массивная деревянная мебель, развешанные на стенах оружие и гобелены… Не хватало разве что собак и лошадей. Настенные светильники, стилизованные под факелы, только подчеркивали разительное отличие между современным внешним видом здания и его интерьером.

Поднявшись на четвертый этаж, гости и их сопровождающие оказались в большом, ярко освещенном помещении, украшенном многочисленными мраморными барельефами. Чуды до хвастовства гордились своей историей, вследствие чего посетители тронного зала были вынуждены любоваться давно забытыми подвигами славных рыцарей. Между каменными картинами располагались подобающие по размеру щиты с гербами всех лож Великого Дома, в том числе и тех, память о которых выветрилась из рыжих голов самих чудов. Самый большой щит, герб на котором изображал вставшего на дыбы единорога, нависал над троном. Здесь ожидал гостей невозмутимый седой бородач в украшенной крупными рубинами короне.

Леонард де Сент-Каре, великий магистр и мастер мастеров.

Массивную фигуру повелителя Чуди окутывала пурпурная мантия, подбитая горностаем, в правой руке он держал золотой жезл, а левой опирался на тяжелый двуручный меч. Вокруг трона, по двое с каждой стороны, расположились магистры лож, а вдоль стен – лидеры ложи Мастеров, ведущие маги Ордена. Так же, как великий магистр, чуды были в классических одеяниях: плащи, камзолы, широкие ремни с огромными пряжками и церемониальные кинжалы. На фоне этого великолепия светский наряд Сантьяги выглядел не к месту, но комиссара это вряд ли беспокоило.

– Советник Темного Двора! – провозгласил Франц де Гир и сам закрыл тяжелые дубовые двери.

Навы не спеша приблизились к трону и поклонились:

– Мой повелитель, князь Темного Двора, желает здравствовать тебе, великий магистр, и всей благородной Чуди.

Голос, доносящийся из-под капюшона, был глухим и чуть-чуть шипящим.

– Благодарю, – кивнул де Сент-Каре, – но уверен, вы просили об аудиенции не для того, чтобы пожелать мне здоровья. Какое дело привело вас в Орден?

Рыцари славились своим умением сразу приступать к делам. Посланник Темного Двора немного помолчал.

– Два дня назад князь посетил Дегунинского Оракула. Знаки, которые появились в Зеркале Нави, требовали объяснений.

Среди чудов пробежал удивленный шепоток: повелитель Темного Двора крайне редко нуждался в советах извне.

– И что открыл Оракул? – поинтересовался заинтригованный де Сент-Каре.

– Причина, которая заставила князя отправиться в Дегунино, заключается в том, что равновесие в Тайном Городе нарушено. Уровень магической энергии в Источниках нестабилен. Мой повелитель считает, что ты тоже почувствовал это.

Великий магистр медленно покачал головой:

– На поверхности воды всегда будет рябь. Уровень энергии никогда не был постоянным, а маленькая волна – это еще не буря.

– Буря приходит следом, и горе тому, кто не приготовился.

– Князь хочет проверить готовность Ордена? – Кустистые брови де Сент-Каре сошлись к переносице.

Рыцари зароптали, впрочем, не слишком уверенно. В последний раз, чтобы утихомирить разбушевавшихся навов, Чудь и Зеленый Дом были вынуждены объединить войска и вторгнуться в сектор Темного Двора с двух сторон. Окруженные навы сели за стол переговоров, но многие были убеждены, что сделали они это вовсе не из страха поражения.

– Вашу готовность испытают другие, – не обращая внимания на задиристых чудов, продолжил советник. – В Тайном Городе появился очень сильный колдун, который угрожает всем Великим Домам.

– Взялся из ниоткуда? – осведомился великий магистр.

– Его появление ожидалось.

– И кто же он? – Де Сент-Каре с усмешкой оглядел зал. – Такой опасный?

Рыцари заулыбались.

– Мы знаем только его имя – Любомир.

– Любомир, – повторил великий магистр, – люд? Или, может быть, чел?

Чел – колдун! Рыцари охотно поддержали шутку своего повелителя, и по залу прокатился легкий смешок.

– Люд. – Если посланник Темного Двора и был раздражен поведением чудов, то это никак не проявлялось.

– В Зеленом Доме только женщины способны к магии, – отрезал великий магистр. – Это знают даже дети.

– Факт остается фактом: колдун – люд, – спокойно ответил советник, – правда, он был изгнан из Зеленого Дома и действует самостоятельно.

– Что может колдун, изгнанный из своей семьи? – не выдержал Антуан де Кулье, магистр ложи Драконов. – Без поддержки, без библиотеки, без энергии. Ему остается только гадать по руке или выращивать авокадо.

– Поддержку он получил в детстве, когда его образованием занимались лучшие жрицы Зеленого Дома, – сухо объяснил нав, – это во-первых, во-вторых, при его возможностях проникнуть в любую библиотеку не составит никакого труда. Кстати, мы временно заблокировали свое хранилище и рекомендуем вам сделать то же самое. А что касается энергии, то, по нашим оценкам, Любомир полностью контролирует Источник Зеленого Дома – Колодец Дождей – и черпает из него столько энергии, сколько ему нужно.

– Это нереально! – выкрикнул Нельсон Бард, магистр ложи Мечей. – Только жрицы имеют доступ к Источнику!

– Люд, обладающий магическими способностями и имеющий доступ к Колодцу Дождей… – не обращая внимания на самого молодого магистра Ордена, задумчиво протянул де Сент-Каре. – Неужели Вестник?

– Мы думаем – да. Зеркало Нави, Дегунинский Оракул и наши аналитики сошлись в одном: предсказание королевы Изары сбылось, и Вестник пришел.

Такое усиление людов грозило большой войной между Великими Домами. В зале наступила тишина.

– Тогда почему он не во главе Зеленого Дома?

– Мы считаем, что королева Всеслава, пытаясь сохранить свою власть, решила убить Вестника и ему пришлось бежать.

– Но он мог просто заявить о себе и свергнуть королеву.

– Мы не знаем, что произошло в Зеленом Доме, и не знаем, что творится в голове этого выродка. – Советник вздохнул. – Доподлинно известно лишь то, что Вестник рожден, но людами по-прежнему правит королева.

– Тем более, – не унимался Бард, – если он изгнан, то перестал быть опасным.

– Вестник пришел, чтобы разрушить существующий порядок и установить свою власть во всем мире. Изгнан он или нет, он будет следовать к этой цели, ибо в этом его предназначение. Он является реальной угрозой для всех Великих Домов, и в первую очередь для Чуди.

– Почему для нас?

Посланник пожал плечами:

– Чтобы покорить Великий Дом, необходимо в первую очередь лишить его Источника. Вам это известно так же, как мне. Вестник контролирует Колодец Дождей, а значит, его следующая цель – Карфагенский Амулет, Источник Ордена.

Нав, безусловно, был прав. Умный противник не станет размениваться на локальные стычки, а нанесет удар в самое сердце Великого Дома – в Источник, превратив боевых магов в беспомощных статистов и лишив Великий Дом основного преимущества в войне. Вот только никто не знал, откуда черпает свою энергию Темный Двор.

– Похоже, вы уверены в своей безопасности, – буркнул великий магистр.

– Нет. Иначе нас бы здесь не было, – холодно ответил советник. – Если Вестнику удастся захватить Карфагенский Амулет, дальнейшее развитие событий станет непредсказуемым. Мы намерены не допустить этого.

– Не сомневаюсь.

Повелитель Ордена отложил в сторону жезл и, опершись двумя руками на меч, задумался. Все понимали, что навы должны перейти к основной цели своего визита, но де Сент-Каре сознательно оттягивал этот момент:

– Хорошо, но даже если все, что ты сказал, верно и Вестник действительно пришел, взял под свой контроль Колодец Дождей и планирует захватить Карфагенский Амулет и к тому же он самый великий, появившийся в Тайном Городе за последние восемь тысяч лет, даже если все это верно, ему все равно не справиться одному. Мы все это знаем.

– У него есть помощники, – понял вопрос нав.

– Кто?

– Красные Шапки.

Рыцари вновь заулыбались. Красные Шапки? Сброд с окраин, принимающий в свою семью полукровок и изгоев? В табели о рангах Тайного Города они занимали одно из самых презираемых мест: сразу перед осами-крысоловами и летами-гермафродитами. «Лучшую» компанию для завоевания мира представить было сложно.

– А может, он нанял челов? – осведомился Бард.

– Красные Шапки рвутся наверх, – менторским тоном ответил советник, – они давно считают себя обделенными, и не стоит их недооценивать.

– Слабаки!

– Зато их много. А если их возглавит опытный колдун, не испытывающий проблем с энергией…

– Мы разорвем этих дикарей в клочья!

– Красные Шапки, – разнесся по залу голос великого магистра, – это мусор под нашими сапогами, недостойный упоминания в Замке. Если Вестник связался с ними, то он здорово просчитался: даже самый сильный фокусник не сделает из этого сброда армию.

Чуды одобрительно зашумели, оценив шутку своего лидера. Дождавшись, когда они успокоятся, старик продолжил:

– Теперь мы выслушаем предложение князя.

Взоры присутствующих устремились на советника.

– Мой повелитель, князь Темного Двора, просит вас со всей серьезностью подойти к сообщенным нами сведениям. Над Тайным Городом нависла очень серьезная угроза, справиться с которой мы можем, только объединив усилия. – Нав помолчал. – Князь предлагает перевезти Карфагенский Амулет в Цитадель.

Взрыв хохота заглушил последние слова посланника. Смеялись все: магистры, рыцари и даже сидящий на троне старик.

– Это так смешно, – проворчал де Сент-Каре, утирая слезы, – что мы не будем обращать внимания на оскорбительный смысл твоего предложения, нав. У тебя есть что сказать еще?

– Да, – советник Темного Двора был по-прежнему невозмутим, – Амулет будет просто храниться в Цитадели и непосредственно охраняться вашими рыцарями. Они будут допущены в штаб-квартиру Темного Двора в любом количестве, которое вы назовете. Мы берем на себя внешнюю охрану и рассчитываем, что Любомир не рискнет напасть на Цитадель. Амулет нужен Вестнику, и он заберет его у вас. Так сказал Оракул, и не вам изменить предсказание.

Чуды в недоумении переглянулись: забрать Амулет? Не слишком ли круто для какого-то фокусника?

– Амулет хранится в Замке и будет храниться в нем вечно. Мы способны защитить свои сокровища! – Громовой голос великого магистра не оставлял сомнений, что решение окончательное. Но неожиданно для всех де Сент-Каре обратился ко второму посланнику, скромно стоящему позади советника и не проронившему в течение аудиенции ни единого слова: – У тебя есть что сказать, Сантьяга?

Все, кроме советника, повернулись к комиссару Темного Двора. Тот легко улыбнулся:

– Я разочарован, но не удивлен. Откровенно говоря я предсказывал подобное развитие событий, но, по крайней мере, мы вас предупредили. На моей памяти никто не отказывался от помощи, предложенной Навью. И никто не пренебрег советом князя. Вы – первый, де Сент-Каре, и все, что произойдет дальше, останется на вашей совести.

Поклонившись, навы с достоинством покинули зал.


* * *

_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_21_июля,_среда,_00:46_



Город спал. Обессиленная от жары Москва с наслаждением погрузилась в прохладу ночи, ее замершие улицы набирались сил перед новым днем, новой битвой с беспощадным летним солнцем.

Полночную тишину на проспекте Вернадского нарушило мягкое урчание. Массивные ворота Замка медленно распахнулись, и на сонную улицу выехал автомобильный кортеж. Белоснежный перехватчик ДПС и два черных лимузина быстро набрали скорость и помчались в сторону центра. Посланники Темного Двора возвращались в Цитадель.



Изображение удаляющихся машин подернулось рябью и стало терять четкость. Колдун резко взмахнул рукой над тоненьким фарфоровым блюдцем, на поверхности которого едва угадывался слой воды, и устало откинул со лба непослушные белые волосы. Картинка задрожала и пропала совсем.

– Дальше смотреть бессмысленно, – буркнул Любомир, глядя на присутствующих огромными ярко-зелеными глазами. – Великий магистр не отдал навам Карфагенский Амулет.

Присутствующие кивнули, но промолчали, ожидая, что колдун разовьет свою мысль.

Любомир же не торопился. Скрестив на груди маленькие, почти детские ручки, он выбрался из кресла и медленно прошелся вдоль огромного стола, заваленного многочисленными фолиантами, давно не мытыми колбами, ретортами и подозрительного вида медными конструкциями. Стол занимал добрую треть сводчатой комнаты, слабо освещенной двумя чадящими факелами. Колдун прошел мимо полок, уставленных горшками и горшочками самых разнообразных размеров и форм, содержимое которых, несмотря на то что все они были плотно и аккуратно закрыты, создавало в помещении незабываемый аромат деревенской выгребной ямы. Побродив по своим владениям пару минут, Любомир вернулся в массивное кресло с высокой резной спинкой и, выдержав небольшую паузу, повторил:

– Великий магистр не отдал Амулет навам… Сабля, услышав эти слова, ты должен был отменить нападение на кортеж.

– Да, Любомир, прости, – спохватился фюрер клана Гниличей и, вытащив из кармана мобильный телефон, с судорожной быстротой набрал номер. – Кортеж не трогать… Я сказал, не трогать… Не стрелять… Короче, убирайтесь оттуда, а то головы поотрываю к чертям собачьим, придурки!

Сабля быстро выходил из себя. Единственный из всех предводителей Красных Шапок он получил ятаган фюрера клана в наследство от грозного папаши, а не выцарапал зубами у судьбы и всеми силами старался доказать, что достоин этого высокого титула.

Двое других присутствующих насупленно молчали.

Слева от Сабли на низеньком трехногом табурете расположился Секира – самый молодой и, по общему мнению, самый тупой среди фюреров. Место лидера второго по величине клана Красных Шапок – Дуричей – он заработал благодаря сильно развитому инстинкту самосохранения и звериной жестокости, проявленной во время последних выборов. Одетый, как и остальные фюреры, в черную кожаную жилетку и штаны, Дурич выделялся обилием татуировок на обнаженных мускулистых руках и высоким для Красных Шапок ростом. Секира был полукровкой, наполовину шасом, что автоматически делало его отверженным в любой семье, кроме Красных Шапок.

Третьим был Кувалда – одноглазый предводитель самого малочисленного клана – Шибзичей. По своему обыкновению он пристроился дальше всех от стола и тихонько наблюдал за происходящим, поглаживая вытатуированное на левой скуле изображение зеленого чертополоха – метку фюрера.

Колдуну же на месте не сиделось. Дождавшись, когда Сабля поговорит по телефону, он вновь покинул кресло и, подойдя к небольшой жаровне, протянул к углям хрупкие бледные руки. Несмотря на то что маленькая фигура Любомира была плотно закутана в тяжелый шерстяной балахон, ему было холодно.

– Великий магистр допустил ошибку, – тихо, почти полушепотом произнес наконец колдун. – Он должен был прислушаться к словам навов и укрыть Амулет в Цитадели.

– Горфость, – проворчал Кувалда.

Шепелявость Красных Шапок проявлялась у Шибзичей наиболее резко.

– Да, мой одноглазый друг, – согласился Любомир. – Гордость и взаимное недоверие. Великие Дома настороженно относятся друг к другу, поэтому наше мероприятие имеет весьма неплохие шансы на успех. Два быстрых удара, и мы сметем с лица Тайного Города само понятие «Великий Дом».

Колдун согрелся, его бледное лицо слегка порозовело, в глазах загорелся огонь, голос окреп. Фюреры жадно прислушивались. Красные Шапки плохо разбирались в магии, никогда не имели своего Источника, и размышления Любомира казались им откровением небожителя.

– Псор! – громко позвал колдун.

Открылась маленькая дверца, затерявшаяся среди многочисленных полок, и в комнату бесшумно вошел низенький раб, одетый в простую бежевую рубаху и штаны.

– Чай.

Раб молча склонил бритую голову и скрылся. Колдун никогда никого не угощал, но этого и не требовалось – Секира, воспользовавшись моментом, сделал большой глоток из маленькой плоской фляжки и удовлетворенно рыгнул. Колдуна не смущало пристрастие Красных Шапок к дешевому виски – без этого их мозги просто не функционировали.

– Чуды беззаботны, как дети, – продолжил Любомир. – Они горды и, как им кажется, сильны. Оставлять у них Карфагенский Амулет было бы неслыханной щедростью.

Колдун сделал паузу, и Красные Шапки сообразительно засмеялись.

– А поскольку Источник не покинул Замок, наша задача упрощается.

– Но теперь они префупреждены, – заметил рассудительный Кувалда. Он расстегнул свою кожаную жилетку и почесал покрытый татуировками живот. – Они буфут на стреме.

– Ты снова прав, – признал Любомир, – но неужели ты думаешь, что чуды всерьез отнеслись к этому предупреждению? Орден – один из трех Великих Домов! Они управляют жизнью Тайного Города! Кто вы для них? Никто! Отбросы! Вонь, доносящаяся с помойки!

– Ну почему же вонь? – возмутился Сабля.

Гниличи всегда гордились тем, что пахнут не так, как все остальные Красные Шапки. Вот и сейчас аромат фюрера смог перебить даже миазмы от чародейских отваров Любомира.

– Колдун прав, пистон мне в ухо! – влез в разговор Секира. – Они нас не замечают! Кто мы для них? Собаки безродные!

– За всех не говори! – немедленно заметил Сабля. – Я свой род от самых Западных Лесов веду, поименно.

Глаза полукровки вспыхнули бешеным огнем:

– От обезьян, что ли?!

Гнилич вскочил на ноги.

– Сидеть!! – Колдун недовольно ощерился и вскинул руку. – Ведете себя как мальчишки, а потом удивляетесь, что над вашей семьей смеется весь Тайный Город.

– Извини, Любомир, – буркнул Сабля.

Секира молча опустился на свой табурет и демонстративно насупился. Он был сыном женщины из семьи Шась и четырех солдат из клана Дуричей, позабавившихся с несчастной лет тридцать назад. Всех его отцов по просьбе мстительных шасов перебили навы, мать умерла при родах, и маленького Секиру отдали Красным Шапкам. В Темном Дворе не терпели полукровок, и фюрер Дуричей даже не знал, какому из родов семьи Шась он доводится родственником. Унаследовав от Темного Двора скверный характер и усилив его сиротской жестокостью, Секира сумел пробиться на самый верх – стать фюрером клана – и теперь почти открыто претендовал на пост императора. Гнилича он ненавидел.

– Итак, мои дорогие соратники, поскольку все идет по плану, будем штурмовать Замок. Сабля, ты готов?

Глаза Гнилича запылали.

– Мы порвем их в клочья, Любомир, клянусь своим ятаганом!

– Не сомневаюсь, не сомневаюсь. – Колдун прищурился. – Мероприятие необходимо провести до полнолуния, когда расположение звезд позволит мне набрать максимум сил, чтобы обрушиться на Темный Двор. К этому времени Чудь и Зеленый Дом уже не должны представлять для нас угрозу.

– Я сделаю это! – Сабля взмахнул кулаком с зажатым в нем телефоном. – И тогда все увидят, что среди Красных Шапок есть достойные вожди!

Коллеги молодого фюрера недовольно заворчали: возможному усилению влияния Гниличей они явно не обрадовались.

– Почему именно он? – буркнул Секира. – Мои бойцы растерзают чудов на части, пистон мне в ухо.

– Это тебе не ларьки пивные бомбить! – зло усмехнулся Сабля. – Любомир выбирает лучших.

– Мы уже решили, что чудами займутся Гниличи, – устало бросил колдун, вечные ссоры между фюрерами приводили его в тихое бешенство. – Напомню только, что мы в самом начале пути и каждый клан еще получит возможность отличиться.

Сабля согласно рыгнул:

– Потом.

Колдун поморщился, запах Гниличей прошибал даже его, привыкшего к самым экзотичным ароматам.

Дверца открылась, и Псор вкатил в комнату маленький столик, сервированный к чаю. Дождавшись, когда раб покинет помещение, Любомир вернулся в кресло и, взяв в руки чашку, снова заговорил:

– Полнолуние наступит в среду, двадцать восьмого.

– Напафем во вторник, – предложил Кувалда, – а еще лучше в срефу фнем.

– Фто? Фто? – передразнил Шибзича Секира.

Кувалда злобно сверкнул на него единственным глазом и отвернулся.

– День отпадает, – раздраженно бросил колдун, – нам могут помешать челы.

– Значит, ночь на среду, – нетерпеливо резюмировал Сабля.

– Тоже не пойдет. – Любомир отставил уже полупустую чашку и взял в руки короткий деревянный жезл, по которому то и дело пробегали зеленые огоньки. – Князь Темного Двора чувствует приближение неприятностей. Я уверен, что Сантьяга предложил своему повелителю выкрасть Амулет, но решатся они на это только в последний момент.

– Столкнуться в Замке с навами мне бы не хотелось, – признался Гнилич.

– Это пахнет войной между Великими Домами, – встрепенулся Секира.

Дуричи здорово подзаработали во время последней стычки, вовремя встав на сторону Ордена. Одноглазый Кувалда засопел: он нанялся в Зеленый Дом, и Шибзичи еле-еле унесли ноги во время Измайловской Мясорубки.

– Войны не будет, – успокоил фюреров колдун. – Сантьяга слишком ловок в таких вопросах.

– Э-э, Любомир, – Сабля в смущении потер лоб, – а если навы будут защищать Замок? Ну, не дадут нам захватить Амулет?

– Я задолго почувствую приближение нава, – уверенно ответил маленький маг. – Не волнуйся, на безнадежное дело я тебя не отправлю.

– Это хорошо.

– Таким образом, штурм должен пройти в ночь с понедельника на вторник.

– И нас фва фня буфут искать разъяренные чуфы, – угрюмо пробасил Кувалда.

Любомир улыбнулся. Он всегда выделял одноглазого фюрера за редкую среди Красных Шапок рассудительность.

– Разумеется, будут. Придется рассеять бойцов по Тайному Городу, укрыться, и пусть ищут! Время будет работать на нас.

– Ладно, прятаться мы умеем. – Сабля с презрением посмотрел на Кувалду и придвинулся к столу. – Я вот тут уже продумал план штурма, ну, в общем, что и зачем…

Он извлек из-за пояса засаленный листок бумаги и аккуратно расправил его на коленях.

– Мы врываемся неожиданно. Да! Неожиданность – это главное. И убиваем всех!

– Всех? – недоверчиво переспросил колдун.

– Всех! – подтвердил максималист Сабля. – Гвардию, прислугу, всех! Ты в это время разбираешься с их магами. Потом спокойно забираем добычу и уходим. Разумеется, для успеха штурма мне следует подчинить все остальные кланы, но это уже детали.

Секира шумно высморкался в ладонь и вытер ее о свои кожаные штаны.

– Я вижу, ты здорово поработал над этой темой, – Любомир брезгливо покосился на лежащий перед ним чертеж. – Кто-нибудь хочет высказаться?

– Я, – подал голос высморкавшийся Секира. – Я своих ребят этому маменькиному сынку не отдам, пистон мне в ухо.

Дурич тяготился запретом на междоусобицы, который навязал им Любомир.

– За маменькиного сынка ответишь, тварь кабацкая! – заревел Сабля, потянувшись по привычке к боевому поясу, но тут же отдернул руку: колдун запрещал приносить оружие в свои покои.

– Похоже, с этим пунктом все ясно, – вздохнул Любомир. – Кувалда, ты хотел что-то сказать?

– Мне кажется, – одноглазый осторожно откашлялся, – что, фаже объефинившись, мы не сможем захватить Замок.

– Браво. – Колдун потянулся. – Прямое нападение на Великий Дом обречено, сколько бы бойцов мы ни выставили. Маги Ордена и подготовленные ими воины разотрут нас в порошок. Поэтому цель нападения – Источник. Понял, Сабля? Не грабеж и убийства, а захват Карфагенского Амулета. О трофеях подумаем позже, без Источника чуды прекратят сопротивление через день-два, и тогда мы придем и возьмем все, что нам понравится.

– И убьем их всех.

– Это уж как захочешь.

– А Темный Фвор? – Кувалда хорошо подготовился к разговору.

– Выведя из игры чудов, мы атакуем Цитадель в это же полнолуние!

– И победим?

Любомир резко повернулся к подавшему голос Секире:

– А ты как думаешь?

Дурич почувствовал, что пропадает. Взгляд огромных ярко-зеленых глаз колдуна буквально пригвоздил его к табурету.

– Я не с-с-сомневаюсь…

– Спасибо. – Колдун перевел взгляд на Гнилича. – Что еще в твоем плане?

– Ну, если убивать не всех, тогда так, – Гнилич наморщил лоб и стал водить пальцем по бумажке, – врываемся в Замок, основные силы сдерживают чудов, а небольшая группа прорывается в сокровищницу. Там три сейфовые двери, на каждую кладем по шесть минут, итого восемнадцать. Столько мои ребята продержатся.

– Намного лучше, мой друг, намного! – Колдун перегнулся через стол. – Вот только Амулет не в сокровищнице…



Выпроводив Красных Шапок, Любомир сделал несколько бесцельных кругов по кабинету, а затем, остановившись в центре сводчатого помещения, стал медленно раскачиваться с носков на пятки, насвистывая себе под нос какой-то мотивчик. Глаза колдуна были полузакрыты.

В комнату боязливо заглянул Псор:

– Хозяин, можно убирать?

– Да. – Занятый своими мыслями, Любомир посмотрел сквозь раба. – Кажется, я ничего не забыл.

Псор, привыкший к странностям господина, тихонько кивнул и прижался к стене, пропуская колдуна в дверь.

Вторая половина резиденции разительно отличалась от кабинета, в котором Любомир принимал Красных Шапок. Большая, ярко освещенная электрическим светом комната была превращена в зимний сад. В прозрачной воде неглубокого бассейна шустро плавала стайка золотых рыбок. Все свободное пространство было заполнено растениями. Кустарник с пышными розовыми цветами, пальмы, увитые лианами, плющ, скрывающий каменные стены, и, наконец, веселое пересвистывание птиц в высоких клетках создавали ощущение присутствия в настоящем открытом саду.

Любомир ладонью зачерпнул воду и жадно проглотил ее. Сегодня был важный день. Все решено, спланировано, и остается только ждать.

Тыльной стороной ладони он вытер губы и вздрогнул: на мраморном бортике бассейна лежали крупные ярко-желтые бусы.

– Опять? – Колдун до крови закусил губу. – Я не хочу, не хочу.

Перед глазами поплыло. Руки стали тихо, практически незаметно дрожать. Он сделал маленький шаг в сторону, но ярко-желтое пятно на бортике притягивало его все сильнее и сильнее. Жаждущее крови сердце Вестника бешено застучало. Любомир знал, что последует дальше, и всеми силами старался отдалить приближающийся момент.

Судорога свела его тело, заставив выгнуться дугой и издать короткий, полный невероятной боли крик.

Дверца бесшумно открылась, и Псор успел увидеть, как Любомир нетвердой походкой направился к узкой винтовой лестнице, ведущей куда-то вниз.

В правой руке он сжимал крупные ярко-желтые бусы.


* * *

_Москва,_69-й_километр_МКАД,_

_21_июля,_среда,_07.03_



Когда черная «Волга», принадлежавшая отделу специальных расследований, остановилась у обочины, Корнилов, находящийся по обыкновению на заднем сиденье, не спеша чиркнул зажигалкой и, раскурив сигарету, потянулся. Как любая «сова», он ненавидел ранние утренние подъемы и всю дорогу до места происшествия дремал, то и дело роняя голову на грудь.

Палыч, постоянный водитель майора, выключил двигатель, откинулся на спинку сиденья и развернул вчерашний «Спорт-Экспресс». А вот сидящий рядом с шофером молоденький лейтенант в тщательно отутюженной форме нетерпеливо завертелся, ожидая распоряжений, но, увидев полусонные глаза Корнилова, успокоился и голос подавать постеснялся.

Лейтенанта Корнилову выдали вчера вечером, и майор еще не решил, как отнестись к подарку. С одной стороны, людей не хватало, с другой – его отдел занимался самыми горячими делами, и он ожидал от руководства совсем другого пополнения.

Корнилов поморщился. На последнем совещании у генерала Шведова районное руководство выступило с коллективной жалобой против отбора в корниловский отдел лучших сыскарей. Пресекая скандал, начальник Московского полицейского управления лично выбрал первого же попавшегося зеленого лейтенанта и отослал его Корнилову. Теперь это чудо вертелось на переднем сиденье.

Сигарета медленно тлела, наполняя салон клубами дыма. Корнилов глубоко затянулся и посмотрел на аккуратно подбритый затылок лейтенанта.

– Васькин.

Юнец резко обернулся:

– Да, господин майор.

Ну что ж, этого и следовало ожидать.

– Во-первых, чтобы я больше не видел тебя в форме.

– Так точно, господин майор, – покорно кивнул Васькин.

– Во-вторых, никаких «господ майоров», тут тебе не армия.

– А как? – растерялся лейтенант.

– Придумай что-нибудь, – безразлично протянул майор, – не зря же ты в академии учился.

– «Патроном» можно?

– Можно, – великодушно разрешил Корнилов. – Палыч!

– Слушаю, Андрей Кириллович, – не отрываясь от газеты, среагировал водитель.

– Когда здесь закончим, отвезешь студента домой переодеться.

– А вы?

– С Шустовым доеду, – Корнилов кивнул головой на стоящую чуть впереди черную «девятку» своего заместителя и открыл дверцу. – Пойдем, студент, поглядим, что здесь творится.

– Да, патрон, – обиженно буркнул лейтенант, выбираясь из автомобиля.

Обращение «студент», взятое на вооружение майором, ему не нравилось, и он дал себе слово, что обязательно опротестует его.

Вообще же Васькин считал, что ему крупно повезло: попасть «из-за парты» к самому Корнилову, в отдел специальных расследований городского полицейского управления, считалось делом невозможным. В академии Андрея Корнилова считали живой легендой, да и не только в академии. Не было в стране ни одного полицейского, который бы не слышал о майоре. Ни одного нераскрытого дела за четыре года существования отдела и золотой жетон номер один, врученный лично президентом, говорили сами за себя.

Воображение Васькина рисовало мужественный образ харизматического героя Московского полицейского управления: твердый пристальный взгляд внимательных глаз, плотно сжатые губы, командирский голос, широкие атлетические плечи, обязательная кобура под мышкой, а в ней обязательный… нет, не «ПМ», конечно, а что-нибудь вроде браунинга «хай-пауэр».

Суровая реальность развеяла этот образ в дым.

Первое, что увидел Васькин, появившись в отделе, была как раз кобура. Пустая, покрытая толстым слоем пыли, она сиротливо висела на вешалке у дверей. Сам Корнилов оказался худощавым, словно высушенным человеком скромного роста, еще более скромного сложения, в мятом, сером костюме. Редкие, неопределенного цвета волосы пребывали в легком беспорядке, а вечно полузакрытые глаза взирали на мир или, по крайней мере, на Васькина с откровенным безразличием. Пробурчав лейтенанту двусмысленное и нечленораздельное приветствие, Корнилов умчался по каким-то делам, велев на прощание «врастать в коллектив». Владик врастал до конца рабочего дня, затем уехал домой, а в шесть утра был поднят на ноги телефонным звонком: майор брал его с собой на выезд.



Место происшествия было окружено ярким полицейским ограждением, и автомобили прибывших: патрульный джип, «Волга» Корнилова, «девятка» Шустова, фургон экспертов и подоспевшая последней серая муниципальная труповозка, остались за его пределами. Внизу, под откосом, копошились люди, но Корнилову спускаться было лень. Он неторопливо растоптал окурок и, сопровождаемый верным Васькиным, подошел к патрульным, флегматично щурившимся у бело-голубого джипа на утреннее солнце.

– Это вы нашли тело? – рассеянно поинтересовался Корнилов, шаря по карманам в поисках солнцезащитных очков.

– Так точно! – по уставу отрапортовал вытянувшийся в струнку сержант.

Андрей с пониманием покачал головой. С тех пор как он взял Саню Пушкина, и не просто взял, а отправил на пожизненную каторгу за предумышленное убийство, его авторитет в полиции достиг заоблачных высот.

– Расслабьтесь, сержант. – Очки были найдены и водружены на нос. – Когда это произошло?

– В пять тридцать четыре утра мы получили сообщение, что в кювете находится странный предмет. – Предложение расслабиться на сержанта не подействовало. – Мы прибыли через десять минут и немедленно вызвали вас.

– Вы разворачивали сверток?

– Нет.

– А почему вы решили, что это работа Вивисектора?

– Ну… – Полицейские переглянулись. – Белая ткань, господин майор. Мы получили ориентировку, что в случае обнаружения тела, завернутого в белую ткань, мы должны немедленно вызывать отдел специальных расследований.

– И ничего не трогать, – добавил второй патрульный.

– Понятно. – Майор перевел взгляд на дома, стоящие на пригорке. – Это Митино?

– Так точно.

Бесчисленные окна многоэтажек весело блестели в ярких лучах утреннего солнца.

– Кольцевая хорошо освещена, – подумав, протянул Корнилов, – в окно могли видеть остановившуюся машину.

– Ночью? – осмелился напомнить Васькин.

– Чудеса иногда случаются, – пожал плечами майор. – Ты уже догадался, каким будет первое задание?

– Догадался, – жалобно вздохнул лейтенант.

– Обойдешь все квартиры и поинтересуешься, не видел ли кто-нибудь машину, притормозившую в этом месте сегодня ночью. Завтра доложишь.

Пристроив Васькина к делу, Корнилов немедленно потерял к нему интерес и повернулся навстречу поднимающемуся по откосу высокому толстяку в мокрой от пота ковбойке и широких джинсах:

– Доброе утро, Сергей.

– Доброе утро, Кириллыч. – Толстяк пожал протянутую ему руку и кивнул на угнетенного лейтенанта: – Это кто с тобой?

– Наш новый коллега.

– Капитан Шустов, можно просто Сергей.

– Васькин Владислав, Владик.

Широченная лапа толстяка до боли сдавила ладонь лейтенанта.

– Очень приятно. – Шустов повернулся к майору: – Это опять он, Кириллыч. Мы вскрыли сверток – все то же самое: разрезы тонким, скорее всего, хирургическим инструментом. Очень аккуратно. Внутренние органы наизнанку.

– Женщина?

– Да. Как обычно. Никаких документов. Мы сняли отпечатки пальцев, будем искать по компьютеру.

– Свидетель?

– Пустышка. Мужик остановился отлить, увидел сверток и сразу же позвонил в полицию. Я его отпустил.

– Третья жертва, Сергей, – негромко бросил Корнилов, – а он все не цепляется.

– Умен, собака.

Полицейские отошли чуть в сторону.

– Первая и вторая были приезжими, – Шустов почесал затылок, – если она тоже, можно говорить о почерке.

– Работает через вокзалы? – Андрей покачал головой. – Так мы его никогда не найдем. Должно быть что-то, что их связывает.

– Должно, – согласился капитан. – Как бы нас на этом деле не сломали, Кириллыч.

Андрей улыбнулся:

– Паникуешь?

Никто не удивился, когда отдел специальных расследований, наводящий тихий ужас на московских уголовников, бросили на серийного убийцу Вивисектора. Слишком уж чистеньким был послужной список Корнилова.

– Ходят слухи, что кое-кто уже делает ставки на Вивисектора.

Жизнерадостный толстяк был своим человеком в канцелярии управления и снабжал шефа исключительно свежими и проверенными сплетнями.

– Напомнишь мне их фамилии, когда мы с Вивисектором разберемся.

– Договорились. – Сергей кивнул на дорогу. – К нам гости.

Со стороны Волоколамского шоссе к месту происшествия быстро приближались несколько пестрых фургонов.

– «Дорожный патруль», «Петровка, 38», НТВ, – на глазок прикинул капитан. – Быстро они сориентировались.

– Проклятье. – Корнилов снял очки. – Как я выгляжу?

– Как герой.

– Тогда порядок.

Андрей спрятал очки в карман и стал терпеливо ждать репортеров. На заре карьеры он обычно отказывался от интервью, считая мелькание на телеэкране делом ненужным и бессмысленным, но, возглавив отдел, вынужден был пересмотреть свои взгляды. Полиция должна отчитываться перед налогоплательщиками, и немногословный Корнилов, исправно штампующий восемь-десять громких дел в год, стал излюбленным героем телевизионных репортажей. Правда, после длинного и серьезного разговора с генералом Шведовым.

– Сергей, – окликнул майор уходящего Шустова, – подожди меня, в управу вместе поедем.

– О’кей.

Андрей повернулся к камерам.

– Господин Корнилов, это новая жертва Вивисектора?

– Не исключено, точнее я смогу сказать после экспертизы.

– Но ведь тело завернуто в белую ткань.

– Это ничего не значит.

– Что вы намерены предпринять?

– Поймать того, кто это сделал.

– Господин майор, мы знаем, что вы специалист по крупным гангстерским группировкам. Почему вам поручили это дело?

– Я специалист по всякой дряни, независимо от того, на чем эта дрянь специализируется. – Корнилов улыбнулся. – Отдел специальных расследований занимается самыми важными делами.

– Говорят, ваша следующая мишень – Чемберлен?

О том, чтобы майор взял этого уголовника, мечтала вся Москва.

– Я работаю над этим.

– Расследование дела Вивисектора не помешает вам отправить за решетку Чемберлена?

– Вряд ли мне что-нибудь помешает отправить его за решетку. Разве что он умрет.

– Ходят слухи, что Чемберлен не прочь избавиться от вас.

– Флаг ему в руки, – скривился майор. – Убийство полицейского еще никому не шло на пользу.

– Это ответная угроза?

– Угроза? Я расследую дело Вивисектора, и если у вас нет больше вопросов, то мне пора.

Не обращая внимания на протесты репортеров, Корнилов ловко проскользнул к поджидающей его «девятке» и покинул место происшествия.




Глава 2


_Лекторий_Политехнического_музея_

_Москва,_Старая_площадь,_

_21_июля,_среда,_20.12_



– Ты можешь хотя бы не храпеть? – прошипела Люся и ткнула Артема локтем в бок.

Удар получился весьма чувствительным, поэтому Артем не просто проснулся, а несколько секунд отчаянно балансировал на стуле, едва избежав унизительного размахивания руками. Обретя равновесие, он укоризненно посмотрел на Люсю (девушка этого не заметила), затем поправил галстук и огляделся.

Ему было скучно. На лекции Артем оказался исключительно благодаря Люсе, своей новой девушке, – большой любительнице всего непознанного и загадочного, существующего вокруг нас. Гороскопы – китайские, японские, восточные, цветочные и прочие, она переварила еще в детстве. В дальнейшем Люся пережила увлечение народными целителями, экстрасенсами, провидцами, предсказателями и филиппинской медициной. Следом наступил черед НЛО. Дом Люси наполнился подозрительного вида фотографиями с изображением размазанных на фоне неба насекомых, она взахлеб читала мемуары о встречах с летающими тарелками, изучала анатомию пришельцев и составляла графики их приземлений. В итоге девушка потребовала у родителей профинансировать ее вояж в какую-то американскую провинцию, где, по слухам, вот уже более пятидесяти лет мучаются в лабораторных условиях братья по разуму. Предки отказались, и, порыдав для виду, Люся нашла себе новое увлечение – древние цивилизации. «Ленинка», Интернет, журналы – во всех доступных источниках информации Люся жадно искала упоминания о загадочных и обязательно могущественных племенах прошлого, периодически выливая на своих друзей очередную порцию открытий.



Артем зевнул, деликатно прикрыв ладошкой рот, и огляделся. Народу в аудитории было немного, человек тридцать. Пик популярности выступающего профессора явно прошел, и теперь его сборища привлекали только самых одиозных слушателей, большинство из которых, подобно растрепанной старой деве на первом ряду, тщательно конспектировали докладчика.

Артем вытащил из кармана пиджака мятую программку: «Право на жизнь. Серия семинаров. Руководитель – Лев Моисеевич Серебрянц, профессор». Чего именно профессор, деликатно умалчивалось. Плешивый человечек за кафедрой полностью соответствовал дешевой и плохо отпечатанной программке. Скромный, немного потертый костюм, очки в старой оправе, не самая свежая рубашка… Но увлеченность, сквозившая в голосе Серебрянца, заставила Артема прислушаться.

– Асуры… Тысячи лет они безраздельно властвовали в нашем мире. Они строили прекраснейшие города, парящие под сводами небес. В их империи процветало искусство, а магия была возведена в степень науки. Не было во Вселенной тайны, которую не разгадали бы асуры. Поиск – вот был их девиз. Асуры оставили самый заметный след в истории, упоминания о них встречаются повсеместно. К сожалению, в рамках вступительного семинара я не могу рассказать больше, но в ходе следующих встреч мы очень подробно изучим эту самую первую и самую загадочную цивилизацию на Земле.

Профессор прервался и поднес к губам стакан с водой.

– А что было дальше? – завороженно спросила старая дева.

– С кем?

– С асурами.

– То, что и должно было произойти, – философски ответил утоливший жажду Серебрянц. – Появились новые, молодые расы, готовые вступить в решающий бой за лидерство. Жизнь не терпит статики. Жизнь – это движение, это бурлящая стихия, это новизна, перемены, страсть, если хотите. Жизнь благоволит тем, кто рвется вперед, кто каждый свой день встречает так, будто он последний…

Повисла мелодраматическая пауза. Лев Моисеевич был мастак потрепаться.

– Развитие асуров остановилось. Они перестали куда-то стремиться и все чаще стали оглядываться назад, стали жить прошлым: прошлыми победами, прошлыми достижениями, прошлым могуществом, а когда останавливаешься, очень трудно заставить себя снова сдвинуть с места. Так происходит со всеми расами, со всеми империями. В мир пришли навы – новая, жаждущая побед раса, и наступила череда жестоких войн. Асуры отчаянно сопротивлялись, но их время прошло. Под напором навов рушились крепости и города, гибли армии и ученые, горели храмы и библиотеки. Навы думали, что истребили всех своих врагов, но просчитались. Асуры успели воздвигнуть Тайный Город, туда они и ушли, унося свое главное сокровище – знания.

Слушатели трепетно внимали профессору, в их затуманенных глазах мелькали отблески жестоких пожарищ, сгубивших великую цивилизацию, а в ушах ревели боевые мамонты. Артему же привиделось нечто более прозаическое, похожее на «Последний день Помпеи».

Профессора понесло:

– Захватив власть, навы основали свою империю – Темный Двор и долгие столетия правили на Земле, но времена продолжали изменяться. Новые расы появлялись одна за другой, и вскоре Темный Двор повторил судьбу асуров, причем в буквальном смысле. Навы обнаружили убежище своих предшественников – Тайный Город и скрылись в нем. На их место пришла следующая раса, затем еще одна и еще. У всех них были взлеты, времена расцвета, но все они рано или поздно оказывались в Тайном Городе. А потом появились мы, люди. Наши предки повели ожесточенную борьбу за право царствовать на Земле и повергли в прах последние империи нелюдей.

– О-ох, – шумно выдохнула старая дева.

Профессор очнулся:

– Что-то мы увлеклись, мои дорогие. – Он снова отхлебнул воды и благодушно сверкнул очками. – Все это мы рассмотрим более подробно на следующих занятиях. Древняя Греция, Древний Рим, Атлантида. Именно тогда была одержана ключевая победа, позволившая человечеству захватить господствующие позиции в мире. Это были годы нашего подлинного величия, годы подвигов, которые сегодня кажутся нам мифами.

– Победа была окончательной? – поинтересовался худенький очкарик, сидящий рядом с дверью. Он опоздал к началу шоу и теперь лихорадочно стенографировал откровения Серебрянца.

– Конечно, нет! Мы получили передышку и сумели воспользоваться ею, основав свою цивилизацию, но наши враги не сдались. Следующую попытку восстановить свое влияние в мире нелюди предприняли в раннее Средневековье. Поголовная неграмотность, непрерывные войны, человечество переживало кризис, и наши враги решили воспользоваться этим. Магия стала подменять науку, а античеловеческие культы – религию. Ведьмы и колдуны явились повсеместно, и целые области оказались под их властью. Дьявольская активность породила ответную реакцию – святую Инквизицию, которой удалось, правда весьма спорными методами, решить проблему очищения мира. Нелюдь потерпела очередное поражение, но опять же не навсегда!

На следующих семинарах мы рассмотрим документальные свидетельства вражеской активности в наши дни. Навы, асуры и другая нечисть здесь! Они выжидают подходящего момента, и мы должны быть готовы к встрече с ними!!!

Святая Инквизиция. Артем с жалостью посмотрел на слушателей: они явно опоздали с рождением.

– Интересно, да? – прошептала Люся.

– Конечно, родная, – не желая обижать девушку, Артем честно округлил глаза.

– Инквизиция считала, что нелюди – порождения дьявола и появились после людей, – снова подал голос очкарик. – Это не согласуется с вашей теорией.

Профессор вытряс в стакан остатки воды из графина, сделал глоток и отрицательно покачал головой:

– Во-первых, Инквизиция решала конкретную задачу – очищала мир от нечисти. Святым отцам приходилось работать в окружении необразованных людей, часть из которых находилась под влиянием вражеских сил. Естественно, что для привлечения масс на свою сторону использовались любые гипотезы.

Во-вторых, инквизиторы начинали действовать, имея очень мало информации о враге. Усилиями нелюдей была уничтожена Александрийская библиотека, содержащая богатейшие сведения о ранних этапах нашей борьбы за существование, исчезла библиотека Иоанна Грозного и множество других бесценных трудов. Это были тяжелейшие времена, и церковь формировала новый образ врага из того материала, который наиболее четко соответствовал историческому моменту. Но главное, – профессор снова глотнул воды, – была достигнута очередная победа, и человечество совершило очередной рывок вперед.

– Очередная, но не окончательная, – снова уточнил очкарик.

– К сожалению, да.

– Как вы думаете, удалось ли древним цивилизациям спасти свои знания в ходе всех этих катаклизмов?

Артем мгновенно обернулся в поисках источника этого приятного женского голоса. Обаятельная брюнетка с огромными, ослепительно синими глазами и чуть вздернутым маленьким носиком вежливо подняла тонкую руку с зажатым в кулачке «Паркером». Кокетливый черный топ оставлял открытыми изящные плечи и плотно облегал…

Артем покосился на Люсю.

– Что? – переспросил Серебрянц.

– Существует версия, что библиотека Иоанна Грозного не что иное, как остатки имперского хранилища асуров.

– Чтобы ответить на ваш вопрос, надо сначала найти эту библиотеку, – заметил профессор. – Я, конечно, занимаюсь этим тоже, но главная цель моих изысканий лежит несколько в иной плоскости.

– Очень жаль, – брюнетка разочарованно вздохнула.

– Но где же эта нечисть прячется? – прошипела старая дева, ей явно не терпелось разложить первый костер. – Если победа не была окончательной, значит, нелюди по-прежнему среди нас!

Остатки библиотеки, остатки инквизиторов, Артему стало грустно. Одинокие пожилые женщины с замашками прапорщиков НКВД его не вдохновляли.

– Разумеется, среди нас, – кивнул Серебрянц. – На основании фактов, которые стали мне известны, я с полным основанием заявляю, что Тайный Город существует! И в нем скрываются остатки всех рас, когда-либо правивших Землей.

– Но почему бы нелюдям не рассеяться по всей планете?

– Поодиночке они весьма уязвимы. Объединение – вот что могло помочь им спастись.

– Да где же этот город? – не выдержала старая дева.

– Или хотя бы его руины? – выкрикнула Люся.

– Зачем же руины? – благосклонно улыбнулся Лев Моисеевич. – Мы знаем, где он находится.

– Где?

– На территории современной Москвы!

Публика потрясенно молчала. Все взоры устремились на смелого Серебрянца, только что населившего столицу России сонмами могущественных существ. Артем же, воспользовавшись паузой, сделал две вещи: незаметно зевнул и поискал глазами очаровательную брюнетку. К его огромному сожалению, она уже пробиралась к выходу. Сенсационное для других слушателей заявление профессора, видимо, не произвело на девушку никакого впечатления.



Ничего этот Серебрянц не знает.

Яна сложила блокнот и, чувствуя на себе пристальный взгляд симпатичного молодого человека, сопровождавшего рыжую жердь, стала осторожно пробираться к выходу. Она давно привыкла к вниманию со стороны мужчин, но по-прежнему считала, что оно должно быть обязательно вознаграждено. Поэтому, прежде чем покинуть помещение, Яна обернулась и легко улыбнулась незнакомцу, в ответ тот радостно осклабился. Девушка же, выйдя в коридор, наоборот, нахмурилась.

Все было плохо: и время потеряла, и не узнала ничего нового.

Яна имела все основания испытывать недовольство собой. Вместо того чтобы заниматься нормальными контрактами, способными принести реальные деньги, она опять погналась за журавлем. Правда, очень жирным.

Найти библиотеку асуров, или, как еще ее называли, библиотеку Иоанна Грозного, было несбыточной мечтой всего Тайного Города. Великие Дома гарантировали счастливчику любое вознаграждение, а в их толковании слово «любое» имело только одно значение. Подобный приз вызывал энтузиазм даже у самого ленивого чела, и библиотеку искали очень тщательно. За много веков город был прочесан вдоль и поперек, все мало-мальски подозрительные документы изучены и проверены, подземелья обшарены, свидетели допрошены, но на след неуловимого сокровища, равно как и самих асуров, никто не напал. С каждым веком надежда отыскать библиотеку становилась все более и более призрачной, а источники информации все более и более примитивными. Лекция Серебрянца была из их числа. Очередная пустышка.

Бросив подбежавшему парковщику пару монет, девушка забралась в свою «восьмерку», до конца опустила стекло, впуская в нагретое нутро автомобиля свежий вечерний воздух, и посмотрела на часы. Она безнадежно опаздывала. Встреча должна начаться через пятнадцать минут, а ехать до Сокола не меньше двадцати, плюс пробки, плюс… Яна повернула ключ в замке зажигания. Двигатель нехотя откашлялся, просипел что-то невразумительное и затих. Повторная попытка разбудить «жигуленок» также не увенчалась успехом, мотор молчал. Девушка начала злиться. Окружающий мир почернел и ополчился против нее: бессмысленные поиски, бестолковые лекции, старая машина. В Тайном Городе начинающий наемник не мог рассчитывать на многое.

Яна достала из сумочки косметичку, повернула к себе зеркальце заднего вида и стала медленно подправлять макияж.

До начала встречи оставалось одиннадцать минут.

Приведя в порядок губы, девушка небрежно провела пуховкой по скулам, спрятала косметику обратно в сумочку, поправила зеркальце и вновь повернула ключ. Двигатель заработал, и «восьмерка», лихо взвизгнув, помчалась в сторону Лубянки.

До начала встречи оставалось девять минут.


* * *

_Ресторан_«Максима_Пицца»_

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_21_июля,_среда,_21.43_



– Кортес, по-моему, она издевается над нами, – взглянув на часы, хмуро процедил Лебедь. – Встреча должна была начаться десять минут назад.

– Она женщина, дружище, и просто обязана опаздывать, – флегматично ответил собеседник и сделал маленький глоток вина. – Расслабься.

– Бешеная Берта тоже женщина, – не согласился Лебедь, – а прискакала на шесть минут раньше назначенного.

– Это показывает, что Яна – не бешеная. – В карих глазах Кортеса заиграли озорные огоньки. – Подождем.

Лебедь недовольно хмыкнул и налил в бокал новую порцию апельсинового сока, спиртного он не употреблял.

– Похоже, она тебе уже нравится.

– Судя по рекомендациям, она очень неплохо подготовлена. Лучше Берты.

– Зато у Бешеной сорок два выполненных контракта.

– А Яна молода и дерзка. Уверен, мы сумеем компенсировать отсутствие у нее опыта.

– Ладно, – сдался Лебедь, – посмотрим на это чудо.



Место для встречи было выбрано не случайно и явно, очень явно указывало на заказчика.

«Максима Пицца», маленький итальянский ресторан, находился в каких-то ста шагах от станции метро «Сокол», в самом центре сектора Темного Двора. Яна знала, что навы всегда привлекают наемников для своих операций, но ей еще не доводилось работать с ними. Теперь ее заметили.

Выйдя из машины, девушка бросила мимолетный взгляд в сторону растущей неподалеку громады Цитадели – штаб-квартиры Великого Дома Навь, тихонько вздохнула и уверенно вошла в ресторан.

– Добрый вечер. Вы будете ужинать одна? – юноша в фирменной зеленой блузе и черных брюках профессионально улыбнулся. – Могу предложить вам столик у окна…

– Меня должны ждать друзья. Два друга.

– Они уже здесь, – кивнул юноша. – Прошу вас, сюда.

Кортес и Лебедь заняли самый дальний столик, притаившийся в полумраке зала.

– Вы будете заказывать?

– Не сейчас. – Девушка опустилась на предупредительно отодвинутый стул. – Прежде мы должны поговорить.

Юноша исчез, и Яна не спеша обвела взглядом своих собеседников.

– Добрый вечер.

– Если мы сумеем договориться, – негромко произнес Кортес, – тебе придется стать более пунктуальной.

Девушка слегка склонила голову:

– Нам еще надо договориться.

Мужчина улыбнулся, и Яна поздравила себя с тем, что выбрала правильную тактику.

Справа от Кортеса на столе примостилась маленькая черная пирамидка, на одной из граней которой была выгравирована белка. Посторонний наблюдатель мог принять пирамидку за что угодно: брелок, безделушку, зажигалку, в конце концов; на самом деле – защитный артефакт, оберег Темного Двора, номер один в каталоге «Средств обеспечения безопасности переговоров». Все окружающее пространство было надежно защищено от любого прослушивания: технического, магического, и даже фразы, долетающие до соседних столиков, казались бессмысленной белибердой. Увидев оберег, Яна с сожалением констатировала, что самый главный слух о Кортесе оказался ложью – он не был магом. Иначе накрыл бы столик «шатром тишины» или даже «интимным пологом», а не стал бы тратиться на дорогостоящий артефакт.

– Ты думаешь, что не справишься? – ехидно поинтересовался Лебедь.

– Все будет зависеть от условий. – Девушка небрежно передернула плечами, с удовлетворением заметив, что и этот жест не остался без внимания. Начало разговора явно было за ней. – Насколько я знаю, вы не занимаетесь простыми контрактами.

– Это слишком скучно, – подтвердил Кортес и, откинувшись на спинку стула, сделал маленький глоток вина, – и малоприбыльно.

Широкоплечий, коротко стриженный Кортес считался лучшим наемником Тайного Города. Позволить себе воспользоваться его услугами могли немногие, и уж совсем малому количеству потенциальных работодателей Кортес отвечал согласием. Работать с таким специалистом было огромной удачей. Яна подождала, пока Кортес наполнит ее бокал, и поинтересовалась:

– Все знают, что у тебя сбалансированная команда. Ты и Лебедь. Никто в Тайном Городе не слышал, чтобы вы брали помощников со стороны.

– Тебя это беспокоит?

– Настораживает. Либо дело слишком сложное даже для вас, либо вы планируете потери.

– Если бы я планировал потери, то нашел бы кого-нибудь другого. В городе много второсортных наемников, – не отводя глаз от Яны, Кортес слегка улыбнулся.

Легкомысленный топ, изящная фигурка, блестящие черные волосы и глаза. Живые синие глаза. В них не было усталости, как в глазах Бешеной Берты. Кортесу Яна понравилась.

– Контракт действительно непростой, но весьма прибыльный, ты с таким еще не сталкивалась.

Лебедь усмехнулся. Девушка покраснела, но сбить себя с толку не дала:

– Какова моя роль?

– Нам необходимо огневое прикрытие. В господствующей точке будет оборудовано комфортабельное гнездо, и тебе придется немного пострелять. Все более чем безопасно.

– Тогда почему я? В городе полно высококлассных снайперов. Я слышала, что Лестер Вальд покинул гвардию и подрабатывает на стороне, а он лучший из Горностаев.

– К сожалению, Лестер не подходит, – мягко прервал ее Кортес. – Во-первых, он чуд, а во-вторых, мы не можем предсказать развитие событий и хотели бы собрать разнополую команду. На всякий случай.

– Тогда выбор действительно невелик. – Яна почувствовала себя гораздо увереннее. – Моя доля?

– В два раза больше твоего обычного гонорара.

– То есть ты хочешь сказать, что операция всего лишь в два раза опаснее моих обычных контрактов, – медленно протянула девушка. – Я была о вас куда лучшего мнения.

– И что же ты хочешь?

– Равную долю.

– Может, все-таки возьмем Бешеную Берту? – не выдержал Лебедь.

– Может, и возьмем, – согласился Кортес, не сводя с Яны глаз. – Если девушка не сумеет объяснить, почему она выдвигает столь высокие требования.

Несмотря на то что собеседники держались одинаково, Яна прекрасно понимала, кто здесь принимает решения. Все в поведении Кортеса – в его манере говорить и мягких, уверенных движениях – выдавало в нем лидера, вожака.

– Тебе не нужны неудачники, – холодно ответила Яна. – Если тебе нужны помощники, готовые работать за копейки, то нанимай Бешеную. Вот только сможешь ли ты полностью доверять такому напарнику?

– А я смогу доверять тебе?

– Вопрос надо ставить по-другому. Сегодня она не разобралась в том, сколько денег с вас можно сорвать, завтра она задумается, а послезавтра ее купят ваши противники. Кому ты будешь доверять больше: профессионалу, который тщательно разобрался во всем и сознательно делает выбор, или ремесленнику, жадно бросающемуся за любой костью? Вам платят не за красивые глаза, и, если нужен напарник, готовый без всяких сомнений пойти с вами на любое дело, я хочу равную долю.

Несколько секунд наемники молчали, не сводя глаз с девушки, затем Кортес вопросительно посмотрел на Лебедя.

– Я не против, – проворчал тот.

Кортес улыбнулся:

– Ну что же, нас ты убедила. Теперь мы попробуем убедить тебя.

– Условия контракта стандартные?

– В принципе, да. Аванс пятьдесят процентов, остальное – по результатам. Расходы на операцию несет заказчик.

– Кредит большой?

– Неограниченный.

– Неограниченный? – С таким понятием Яне приходилось сталкиваться впервые.

– Абсолютно.

– Кто же тебе так доверяет?

– Я. – За столик опустился высокий черноволосый мужчина в элегантном белом костюме. – Здравствуйте, друзья.

Яна только кивнула в ответ. До этого момента она видела комиссара Темного Двора лишь трижды издали и даже не надеялась на знакомство с одним из лучших боевых магов Тайного Города.

– Насколько я понял, вы закончили формирование команды? – Нав посмотрел на Кортеса.

– Совершенно верно. Мы все перед вами.

– Вот и славно. – Пристальный взгляд черных глаз переместился на девушку. – Мы не знакомы. Сантьяга.

– Яна.

– Очень приятно, Яна. – Глаза комиссара блеснули. – Насколько я знаю, вы впервые заключаете сложный контракт?

– Все когда-нибудь происходит впервые.

– Согласен.

«Стрелять в него хорошо, – неожиданно подумала Яна. – Высокий, спокойный, да еще в таком костюме. Прекрасная мишень».

Подумала и про себя усмехнулась: холодным железом нава не пронять. Куда бы пуля ни попала – результат один: полежит немного, сердешный, истекая густой и черной, как битум, кровью, затянет раны, а потом отыщет снайпера-неудачника и вывернет его наизнанку. А пуля пусть остается внутри, холодное железо навы переваривают с большим удовольствием, только крепче становятся. Другое дело – обсидиан…

Комиссар повернулся к Кортесу:

– Я доверяю вашему выбору. Подпишем контракт немедленно?

– Да.

– Отлично. Договор заключен, и ваши жизни будут залогом его исполнения.

Это была древняя формула, наемник вверял заказчику свою жизнь и в случае неудачи мог не получить ее обратно.

– Договор заключен, – повторил Кортес, – и наши жизни будут залогом его исполнения.

– До свидания.

Сантьяга поднялся и стремительно направился к черному ходу. О том, что он появлялся, свидетельствовали лишь три черные пластиковые карточки, оставленные на столе.

Несколько секунд наемники молчали.

– М-да… – Яна взяла одну из карточек и рассеянно покрутила ее в руке.

Кредитка Темного Двора. Неужели и правда неограниченная?

– Я могу ее взять?

– Конечно. – Кортес вытащил бумажник и положил в него свою карточку. – Может быть, поужинаем? Здесь восхитительная средиземноморская пицца.

– С удовольствием, – настроение у девушки улучшалось с каждой секундой, – только сначала скажи, что же мы должны сделать?

– Ничего сверхъестественного, – ответил Кортес, чуть растягивая слова. – В ближайшее полнолуние Красные Шапки будут штурмовать Замок. Они собираются похитить у чудов Карфагенский Амулет. Наша задача перехватить добычу и доставить ее князю Темного Двора. – Глядя на ошарашенную Яну, наемник широко улыбнулся: – Как видишь, ничего сложного.


* * *

_Москва,_Садовое_кольцо,_

_21_июля,_среда,_21.43_



– Какая же ты все-таки зараза! – с чувством произнесла Люська.

Она по-прежнему смотрела в окно.

– Ты меня ни с кем не спутала? – осведомился Артем, чуть сбросив скорость.

Он не понимал, на что обиделась девушка и почему молчала с тех пор, как закончилась лекция.

– Думаешь, я не видела, как ты глазел на ту чернявую куклу? Чуть шею не вывернул!

Как она только углядела?

– Люсенька, это же просто гимнастика! Я разминался после сна и вращал головой.

– Бабник!

Артем понял, что влип. Вечер, и так наполовину пропавший из-за бестолковой лекции, грозил закончиться для него полномасштабными боевыми действиями, а то еще и одинокой ночевкой в собственной холостяцкой квартире.

– Люсенька, это даже не смешно. Делать мне больше нечего, как глазеть на каких-то там женщин!

– Не надо было брать тебя с собой.

– А ты знаешь, я к концу лекции заинтересовался! – Артем резко сменил тему, выдав вполне приличную имитацию энтузиазма.

– Ты хоть понял, о чем шла речь?

– Конечно! Только я не понял, как этот Таинственный Город может находиться на территории Москвы?

– Тайный Город, – поправила Люся.

– Хорошо, пусть Тайный, но жители, постройки? Да и Москве всего восемьсот пятьдесят лет, а речь, как я понял, идет о тысячелетиях!

– В истории возникновения Москвы слишком много белых пятен. Кто создал? Почему именно здесь? Вполне возможно, что обитатели Тайного Города сознательно воздвигли вокруг себя обычное человеческое поселение. В целях конспирации.

– И сумели остаться незамеченными?

– А почему мы должны их замечать?

– Но ведь они другие! Наверняка они отличаются от нас!

– Конечно, отличаются.

– Вот видишь!

– Как ты сумеешь узнать, что у твоего соседа два сердца? И у всех его детей по два сердца? И вообще у всех родственников?

– Врачи бы узнали. Патологоанатомы.

– А если у врача тоже два сердца? Или у них свои врачи?

– А случайная смерть?

– Один-два свидетеля за сто лет? Им можно заплатить или объявить сумасшедшими. Или убить.

– Ну, хорошо. – Артем помолчал. – Расы древние?

– Древние, – согласилась Люся.

– Могущественные?

– Могущественные.

– Наверняка не бедные.

– Да уж, наверное.

– Тогда почему они не правят миром?

Логика стопроцентная, Артем был горд собой.

– С чего ты взял? – усмехнулась Люська.

– Не понял.

– Ты же не знаешь, сколько сердец у твоего директора. Или у президента?

Этого Артем действительно не знал.

– Когда-нибудь мы все узнаем и выведем их на чистую воду.

– А откуда Серебрянц узнал о Тайном Городе?

– Может быть, он один из случайных свидетелей, которого не удалось купить? А потом, за столько лет нелюди не могли не оставить следов. Слухи, сплетни, неосторожные поступки. Если внимательно изучить летописи, можно найти очень много интересного. Лев Моисеевич провел серьезнейшую работу. И такую увлекательную! Представь себе – они вокруг нас! Не где-то там, в прошлой жизни, а здесь, сейчас! Это так захватывает!

– Но ведь реальных доказательств у него нет. Только смутные факты.

– Пока, – вздохнула девушка. – Зачем ты останавливаешься?

– Воды куплю. – Артем прижал «Гольф» к обочине напротив небольшого магазинчика. – Ты чего-нибудь хочешь?

– Замороженный сок.

– Может быть, пиццу на ужин?

– У меня есть чем тебя покормить, – вздохнула Люся и включила магнитолу. – Возвращайся скорее.

Несмотря на позднее время, жизнь в торговой точке кипела вовсю. У прилавка шумели закупающие пиво студенты. Когда Артем вошел, они как раз наполняли бутылками второй рюкзак. Рядом стояла молодая симпатичная мама, безуспешно пытающаяся отговорить свою дочурку от лишних сладостей. Однако славное белокурое создание, у которого уже была шоколадка, упрямо тянуло ручонки к карамельке на палочке. Последним в очереди стоял хмурый коротконогий байкер в сапогах, черных кожаных штанах, жилетке, расстегнутой на груди, и ярко-красной бандане.

«У кого же из них два сердца, интересно?» – усмехнулся про себя Артем.

Через стекло витрины он увидел, как Люся уткнулась в брошюру профессора Серебрянца. Здорово это – иметь хобби. Артем зевнул и переместил взгляд на стоящего перед ним коротышку. У этого тоже было хобби. Шея, плечи и руки байкера были покрыты таким количеством причудливых татуировок, что от разноцветной смеси драконов, узоров и странных надписей рябило в глазах.

Коротышка почувствовал, что его разглядывают. Какое-то время он нервно вертелся, а затем резко обернулся и, смерив Артема маленькими, близко посаженными глазками, недовольно поинтересовался:

– Че, понравилось, чел?

Он забавно шепелявил, произнеся вместо «понравилось» – «понрафилось».

– Любопытно, – пожал плечами Артем. – Сам делал?

– Не в музее, чел, не пялься! – Нижняя челюсть коротышки резко подалась вперед, и байкер стал похож на малорослого, породистого бульдога.

Артем не любил собак.

Краем глаза он заметил, что студенты ушли, а вслед за ними, подхватив на руки разочарованное дитя, ретировалась и молодая мама.

– Стесняешься? Ходил бы в парандже.

Коротышка подобрался и откровенно оценивающе посмотрел на Артема, который был на голову выше и раза в полтора шире его в плечах. Продавщица мялась у кассы, с тревогой ожидая развития событий. Пальцы байкера стали медленно сжиматься в кулаки.

– Язык у тебя длинный, чел.

– Витя, – слабым голосом позвала продавщица, – подойди сюда.

Витей оказался здоровенный грузчик в грязных шортах и рваных сандалиях на босу ногу. Он медленно вышел из подсобки, почесывая волосатой лапой увесистый живот, и выдал короткий совет:

– Драться – на улицу.

Байкер подумал, сплюнул на пол и решил не возражать:

– Ладно, чел, отдыхай. – Он повернулся к продавщице и ткнул пальцем в бутылку дешевого виски: – Вон то, два, сдачу оставь себе.

– Зря вы так с ним, – буркнула продавщица, когда коротышка вывалился на улицу, – опасно.

– Эти в красных косынках совсем отмороженные, – поддержал ее Витя, – разве что не кусаются.

– Ладно, мы тоже не дети. – Артем протянул деньги. – Бутылку колы и замороженный сок.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_семьи_Красные_Шапки_

_Москва,_Бутово,_21_июля,_среда,_22.16_



– Эти фва фня буфут очень тяжелыми фля нашего клана.

Кувалда мрачно оглядел сидящих за его столом уйбуев-десятников и машинально потер татуировку на скуле.

– Нас буфут искать чуфы и, скорее всего, навы. Искать и убивать. Ваша зафача – сохранить как можно больше бойцов. Мы не Гниличи и не можем себе позволить ненужные потери.

– Мы все поняли, фюрер, – выразил общее мнение один из десятников. – Мы спрячемся очень хорошо.

– Спрятаться не фостаточно. Необхофимо полностью прекратить все перефвижения по горофу. Позаботиться о запасе вофы и пищи. Не ввязываться ни в какие фраки и жфать моих инструкций. Никто, фаже я, не фолжен знать, гфе нахофится та или иная фесятка. А вы не буфете знать, гфе нахожусь я. Если потребуется, я вас сам найфу. Понятно?

– Да.

– Тогфа все. Вон отсюфа!

Уйбуи гурьбой повалили в коридор.

Дождавшись, когда последний из них закроет за собой тяжелую скрипучую дверь, Кувалда поднялся с деревянного, покрытого медвежьей шкурой кресла и подошел к окну. На душе у него было неспокойно.

Авантюра, в которую втягивал Красных Шапок колдун, ему не нравилась с самого начала. Осторожный Шибзич побаивался открытого противостояния с ведущими семьями Тайного Города и пытался уговорить своих соплеменников одуматься. Однако перспектива превращения Красных Шапок в Великий Дом ослепила и Гниличей и Дуричей. Подгоняемые Любомиром, они насели на Кувалду, и, откажись он от участия в операции, подписал бы себе смертный приговор. Уйбуев, претендующих на место фюрера, всегда достаточно. Одноглазый вздохнул и снова потер татуировку на скуле. Впереди была полная неопределенность.

В небольшом дворике Южного Форта суетились Гниличи. Кувалда не был посвящен в детали нападения на Замок, но подготовительные работы впечатляли. Сабля готовил к штурму всех бойцов клана. Три джипа, шесть фургонов и несколько мотоциклов собирались покинуть штаб-квартиру. Подгоняемые уйбуями, бойцы загружали в них последние ящики с боеприпасами. Командирская «Газель» Сабли, поблескивая параболическими антеннами, стояла около ворот. Этот напичканный электроникой фургон, предназначенный для обеспечения связи во время боя, появился в Южном Форте неделю назад, его угнали с одного из армейских полигонов. Сабля очень гордился этой машиной и сейчас руководил бойцами, стоя на ее крыше. Молодой фюрер сиял.

– Вонючка, – процедил Кувалда.

Скрипнула дверь. Шибзич резко обернулся, автоматически положив руку на рукоять ятагана.

– Поговорим? – В комнату осторожно шагнул Секира.

– Прохофи, – кивнул одноглазый.

Дурич аккуратно прикрыл скрипучую дверь и, подойдя к столу, присел на грубый табурет. Кувалда, не снимая руки с ятагана, пристроился напротив. Несколько секунд фюреры буравили друг друга глазами.

– Может, выпьем? – прервал молчание Секира. – Все-таки разговаривать будем.

Одноглазый и сам ощущал необходимость промочить горло. Стараясь не выпускать Дурича из поля зрения, он выставил на стол початую бутылку «Уокера» и два грязных стакана. На одном из них засох отпечаток пальца кого-то из уйбуев.

Секира одобрительно облизнулся и, жадно схватив наполненный стакан, выпил.

– Хорошо, – протянул он и спохватился: – Твое здоровье.

Кувалда не ответил и тоже выпил. Повеселевший Дурич забарабанил по столу пальцами.

– Гнилич вертится, как змея на случке. Последний раз я видел его таким счастливым, когда его папаша коньки отбросил.

– Посмотрим, буфет ли Сабля рафоваться завтра.

– Что ты имеешь в виду, пистон мне в ухо?

– Охотников штурмовать Замок маловато, – Кувалда усмехнулся. – Ты врофе не рвался перехватить это зафание у Сабли. А?

– Не рвался, – кивнул Секира.

– Потому что понимаешь, что фаже если Гнилич захватит Амулет, его клан уже не буфет самым многочисленным. Рыцари буфут защищаться отчаянно.

Дурич высморкался в ладонь и, не найдя ничего более подходящего, вытер руку о кожаные штаны.

– Я всегда говорил, что из нас троих ты самый умный, пистон мне в ухо, – сообщил он. – Хорошо, что тебе достался самый мелкий клан.

– Поэтому я такой умный, – буркнул одноглазый.

– Гы… – хохотнул Дурич, но тут же посерьезнел. – Я сначала решил подождать, это ты верно подметил. Пусть, думаю, Сабля повоюет, бойцов подрастеряет, а там посмотрим, кто кого. Кто колдуну Амулет принес или у кого клан больше.

– Сабля не фурак.

– Во-во, тогда чего он лезет? – Секира подался вперед. – А сегодня до меня дошло. Он наверняка с Любомиром договорился, что в обмен на Амулет получает наши головы и объединяет семью под своей властью.

– Любомир не станет затевать мешфоусобицу переф большой войной, – неуверенно протянул Кувалда.

– Ты готов поставить на это? – издевательски осведомился Секира. – Любомиру до лампочки наши проблемы, пистон мне в ухо. Сабля после штурма замажется так, что ему податься будет некуда. Любой Великий Дом его вздернет на виселицу, они выскочек не любят. А колдуну хорошо: вместо трех фюреров один, и лояльный.

Шибзич задумался. Секира излагал разумные вещи.

– И что фелать?

– Сабля не должен привезти Любомиру Амулет. Замочим его по дороге.

– Любомир нам головы отвернет.

– Что, струсил? – презрительно скривился Секира. – Все вы, шепелявые, только трепаться мастера, пистон мне в ухо.

– Я струсил? – возмутился Кувалда и выставил вперед правую руку, на безымянном пальце которой блеснул роскошный перстень с изумрудом. – Вифишь этот перстень? Вифишь? Когфа фружина барона Станислава, усиленная моими Шибзичами, отбила шестую пофряф атаку гварфии великого магистра, то прямо на поле боя, срефи трупов и порохового фыма барон обнял меня и, сняв с пальца перстень, сказал: «Возьми, Кувалфа, ты фостоин команфовать лучшей фружиной Великого Фома Люфь!» – Кувалда вытер пот со лба. – В том бою я потерял глаз.

Правдой было только последнее утверждение. Когда гвардейцы великого магистра погнали деморализованных дружинников в сторону Сокольников, Шибзичам удалось ускользнуть к Яузе. Там-то Кувалда и нашел умирающего Станислава, снял с него все самое ценное и сбежал, бросив барона на произвол судьбы. Большую часть награбленного одноглазый продал, а перстень сохранил на память.

– Ты мне лапшу на уши не вешай! – отрезал нетерпеливый Секира, который слушал эту историю уже в четвертый раз. – Подписываешься или нет?

Кувалда понял, что Секира боится действовать в одиночку – Любомир не потерпит от него подобной выходки. А вот если против Гниличей выступят оба клана, колдуну придется смириться. Шибзич колебался недолго.

– Как мы это сфелаем?

– У Сабли есть всего несколько путей отхода, – теперь Секира почти шептал. – Перекроем их. Кто какой, бросим жребий, а дальше положимся на удачу. Счастливчик привезет колдуну Амулет.

– Согласен. – Кувалда потер скулу. – Но вот что, Фурич: увижу твоих бойцов ряфом со своей засафой – буфу стрелять без префупрежфения.

– Ладно, ладно, стреляй.

Добившийся своего Секира без спросу разлил остатки виски и поднял стакан:

– За нашу удивительную дружбу!




Глава 3




«…Вчера в Манеже открылась новая выставка знаменитого художника и скульптора Алира Кумара. Среди гостей были замечены известные…»

    («Профиль»)



«…По сведениям из неофициальных источников, на днях с военного полигона в Кубинке был похищен автофургон „Газель“ с новейшей системой управления, разработанной по заказу Министерства обороны специально для уличных боев. Представители ФСБ не подтверждают, но и не опровергают эту информацию, подчеркивая, что интерес к системе проявляли все крупнейшие разведки мира…»

    («Московский комсомолец»)



«…После некоторого отсутствия в городе вновь объявился известный наемник Кортес. Вчера его видели в клубе „Ящеррица“ в обществе целой группы влиятельных шасов из рода Турчи…»

    («Тиградком»)


* * *

_Офис_компании_«Водометное_оборудование_и_современные_багеты»_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_26_июля,_понедельник,_23.24_



Здание бывшего НИИ градостроительства, что прямо напротив Замка, было переоборудовано в современный бизнес-центр. В свое время чуды не смогли противодействовать строительству этого высокого дома рядом со своей штаб-квартирой и теперь были вынуждены вести пристальный контроль за его обитателями. Семьдесят процентов акций бизнес-центра принадлежало «Чудь Инкорпорейтед», и все фирмы, расположенные в нем, подвергались самой тщательной проверке.

На этой неделе комендантом здания был Рик Бамбарда, старый, опытный вояка, боевой маг уровня «рыцарь-мститель», лейтенант гвардии великого магистра. Вечерний обход в его исполнении занимал более двух часов.

Ровно в двадцать один ноль-ноль Рик выходил из своего кабинета, расположенного на первом этаже, и, сопровождаемый молчаливым капралом Грэмом де Маром, планомерно поднимался на самый последний этаж, засовывая свой длинный нос во все закутки бизнес-центра. Он не пропускал ни одного кабинета, ни одной подсобки и спрашивал документы у всех встречающихся на пути. Въедливость старого лейтенанта была общеизвестна, и только флегматичный, как все выходцы из ложи Драконов, де Мар мог продержаться с ним весь обход.

– Почему здесь до сих пор не убрано, Грэм? Ты их предупреждал? – Лейтенант возмущенно смотрел на покрытую невысохшей масляной краской дверь офиса на последнем этаже. – У нас солидный центр, и нечего устраивать здесь бардак!

Де Мар сверился с записями:

– Фирма «Водометное оборудование и современные багеты». Сняли помещение на той неделе.

– И до сих пор ремонт?! – возмутился Бамбарда.

Лейтенант осторожно обошел нахально стоящее на площадке грязное ведро с остатками краски и нажал кнопку вызова интеркома:

– Это комендант здания, откройте!

После небольшой паузы на площадку неторопливо вышел высокий охранник в кроссовках на босу ногу, спортивных шортах и грязной футболке навыпуск. Откуда-то из глубины офиса надрывно кричал телевизор. Рик насупился:

– Когда заканчиваете ремонт?

– Не знаю, – парень лениво зевнул. – Пива хотите?

– Не хочу. – Бомбарда оттер его плечом и вошел в офис. – Превратили бизнес-центр черт-те во что.

Охранник согласно икнул.

Огромный холл, которому явно предстояло стать роскошной приемной, был уставлен многочисленными стремянками и баночками с краской. Пахло растворителями, шпатлевкой, кругом валялись грязные рукавицы, кисточки, обрывки обоев, ковролина и другие атрибуты активно ведущегося ремонта. Было очевидно, что хозяева офиса всерьез подошли к оформлению своего нового пристанища.

– Багеты все равно еще не подвезли, – поделился последними новостями охранник. – Говорят, бразильские поставщики чего-то там напутали, вот хозяева и не торопятся.

– Бразильские?

– Фирма-то солидная.

– Ну-ну.

Бамбарда направился в глубь офиса, слегка отставший от него Грэм резко прибавил и… К чести капрала де Мара, надо сказать, что он не был виноват в происшедшем. Хитроумная система тончайших лесок, натянутая в холле, сработала бы обязательно, и если не от ноги Грэма, так от самого Рика или охранника.

– Осторожнее!

Но было поздно. Грэм споткнулся, и ведерко с ярко-красной масляной краской опрокинулось на новенькие, украшенные блестящими пряжками туфли Рика. Де Мар задрожал:

– Извините, мой лейтенант, я не хотел…

– Растяпа! – взорвался Бамбарда.

Густая жидкость медленно затекала ему в носки.

– Виноват! – рявкнул де Мар и, схватив обрывок ковролина, бросился к обуви начальника. – Я все исправлю!

– Вон отсюда!!

Вконец расстроенный Грэм, сбив по дороге еще одну банку с краской, пулей вылетел на лестничную площадку. Рик повернулся к охраннику:

– Я…

– Растворитель возьмите, – посоветовал тот. – Его тут много.

Бамбарда молча взял предложенную бутылку растворителя и, оставляя за собой ярко-красные следы, направился к выходу:

– Я зайду завтра. Ишь, придумали, ремонт по две недели делать! Весь центр загадили своей краской!

Злобное бурчание лейтенанта доносилось до тех пор, пока за ним не закрылись дверцы лифта.



– Наш друг Бамбарда крайне недоволен затянувшимся ремонтом, – громко сообщил Лебедь, войдя в комнату.

– Он едва не вошел сюда, – проворчал Кортес.

– Не войдет, – хмыкнул Лебедь. – Завтра я случайно опрокину на него…. ну, например, ведерко с жидкими обоями. Со стремянки.

При мысли об этом наемник облизнулся. Он отвечал за то, чтобы охрана бизнес-центра не проникала дальше холла, и развлекался как мог.

– Пойду набросаю план. Если что, я у себя в комнате.

Внутренние помещения будущего офиса разительно отличались от загаженного строительным мусором холла. Несколько удобных кресел, стол с телевизором и шкаф создавали если не уют, то, по крайней мере, ощущение обжитого помещения. Одна из подсобок была переделана под кухню, и по офису распространялся аромат только что сваренного кофе. Еще три комнаты, оснащенные мягкими диванами, изображали спальни. Единственным недостатком было отсутствие душевой комнаты, что вызвало справедливое возмущение Яны, поэтому в ходе скоротечного, но крайне эмоционального скандала она выбила себе разрешение отлучаться из офиса на три часа в день.

Получив неограниченный кредит на расходы, Кортес не стал мелочиться и снял для фирмы «Водометное оборудование и современные багеты» весь последний этаж в бизнес-центре. Фирма была самая настоящая, зарегистрированная где-то на Каймановых островах и специально задуманная для подобных целей. Помещение же в бизнес-центре вовремя освободила другая солидная фирма, контролируемая шасами. Это устроил Сантьяга. Высота здания позволяла обозревать практически всю территорию Замка, делая позицию наемников максимально выгодной.

За несколько дней непрерывных наблюдений Кортес прекрасно изучил объект, систему его охраны и все «неожиданные» ходы, которые предпринимали гвардейцы против нежданных визитеров. Предпринимали строго по расписанию, как, например, сейчас. Кортес перевел взгляд на часы: 23.23. Караул на воротах сменился двадцать три минуты назад, и настало время дополнительного патруля. Наемник выглянул в окно и удовлетворенно хмыкнул: калитка распахнулась, и два рыжеволосых охранника не спеша пошли вдоль высокой стены Замка. За двадцать семь с половиной минут они преодолеют периметр и вновь выйдут к главным воротам, где строго к их появлению распахнется калитка. Пунктуальность чудов давно вошла в поговорку, и вряд ли Красных Шапок ждут какие-либо сюрпризы. Кортес проводил гвардейцев до угла и улыбнулся: хоть повседневная бордовая униформа охранников резко отличалась от напыщенной парадной экипировки, чуды все-таки украсили ее обильным количеством блестящих пряжек и заклепок, к которым питали непреодолимую страсть.

Наемник снова окинул взглядом Замок, широкий проспект, блестящую коробку кинотеатра «Звездный» и отвернулся от окна. Он поправил пистолет в наплечной кобуре и медленно прошелся по комнате. Несмотря на солидную комплекцию, движения наемника были плавными и мягкими.

23.30, теперь должна появиться Яна. Вспомнив о девушке, наемник снова улыбнулся. Рассудительная, спокойная Яна легко нашла общий язык с компаньонами, и даже Лебедь, поначалу относившийся в ней настороженно, сменил гнев на милость и сам тренировал девушку в стрельбе.

Входная дверь скрипнула, Кортес перестал улыбаться и, подойдя к окну, взял в руки бинокль.

– Я вернулась! – Яна остановилась в дверях. – Кто разлил краску в холле?

– Лебедь. Избавил нас от очередного обхода. На завтра он планирует ведерко с жидкими обоями.

– Это будет интересно, – улыбнулась Яна и, забравшись в одно из кресел, вытащила из сумки яркий журнал. – Если нет ничего срочного, я дочитаю статью.

– О чем пишут?

– О Вивисекторе в основном.

– Его еще не поймали?

– Нет. Нашли двенадцатую жертву. – Девушка вздохнула. – Город в панике. Мои подруги, например, просто боятся выходить на улицу.

– Насколько я помню, он убивает только приезжих женщин.

– Девушек, Кортес, девушек. Самой младшей было шестнадцать.

– Пусть так, – зевнул в ответ наемник. – Все равно твоим подругам нечего бояться.

– Когда видишь такое, – девушка продемонстрировала цветную фотографию жертвы, занимавшую почти всю полосу, – волей-неволей испугаешься.

– Анатомический театр. – Кортес взял в руки журнал и несколько секунд разглядывал картинку.

Репортер постарался на славу. Он улучил момент, когда полицейские развернули белую ткань, в которую было завернуто тело, и сумел сделать по-настоящему шокирующие кадры. Жертва была вскрыта с пугающей аккуратностью. Не осталось ни одного внутреннего органа, до которого не дотянулся бы маньяк и не поработал над ним тонкими инструментами.

– Вряд ли следовало публиковать подобную фотографию, – вынес свой вердикт Кортес, возвращая девушке журнал.

– Это бизнес, – пожала она плечами. – Им надо делать тираж.

– В данной ситуации этот снимок вызовет еще одну волну ненужной паники. А как реагирует полиция?

– Здесь есть интервью с Корниловым. – Яна перелистнула несколько страниц. – Прямо скажем, безрадостное.

– Корнилов, Корнилов… Знакомая фамилия.

– Майор Корнилов, – напомнила девушка, – начальник отдела специальных расследований. Ну, помнишь, он взял тех ребят, которые продавали шасам оружие.

– А-а… – Кортес потер лоб. – Цепкий.

– Его считают лучшим полицейским страны.

– Надеюсь, не зря. – Наемник посмотрел на часы. – Позови, пожалуйста, Лебедя, его очередь дежурить.

Девушка послушно выбралась из кресла.

Кортес взял со стола мобильный телефон и неторопливо набрал номер.

– Это я. – Он потянулся. – Пока ничего не происходит… Отставить! – Наемник бросился к окну. – Штурм начался! Да, все по плану! Я перезвоню. – Он отключил телефон. – Яна, Лебедь! Тревога!

Ожидание закончилось.

– Яна, ты знаешь, что нам нужно! – Кортес быстро натянул короткую кожаную куртку. – Лебедь, за мной!

Мужчины выскочили из офиса, громко хлопнув дверью. Яна поморщилась, надела на голову обруч с наушником и маленьким микрофоном, змеящимся у рта, прикрепила к поясу передатчик и включила его.

– Кортес, ты меня слышишь? Проверка связи.

– Все в порядке! Что происходит в Замке?

– Они прорвались, – Яна поднесла к глазам бинокль, – бой идет в здании.

Девушка открыла бутылку минералки и сделала несколько маленьких глотков.


* * *

_Замок,_штаб-квартира_Великого_Дома_Чудь_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_26_июля,_понедельник,_23.44_



Четыре пожарных «КамАЗа», вынырнувших на Вернадку со стороны Ломоносовского, снесли массивные ворота Замка. Как и рассчитал Сабля, гвардейцы не успели среагировать и помешать нападению. Грузовики на бешеной скорости проломили ворота, и в Замок устремился передовой отряд Красных Шапок.

Гниличи прекрасно понимали, что внезапность – их единственный козырь. Оглушенная стража погибла мгновенно, а сеть, охранная сеть, поставленная вокруг Замка боевыми магами Ордена, не сработала. Это Вестник расчистил дорогу своим солдатам. Красные Шапки молниеносно проскочили двор, не позволив гвардейцам задействовать пулеметные гнезда, и ворвались на первый этаж Замка. Начальная стадия операции была завершена, далее Гниличи разделились на два потока. Меньший, около десятка бойцов, направился в подвал, к знаменитой сокровищнице Ордена. По слухам, именно там под надежной охраной сейфовых дверей и отборных рыцарей покоилось главное достояние Великого Дома Чудь – Карфагенский Амулет.

Большая же часть бойцов, подгоняемая уйбуями, бросилась на верхние этажи Замка, их задачей было сдерживание опомнившихся гвардейцев.

В просторных помещениях развернулось ожесточенное побоище. Красные Шапки, наступление которых захлебнулось на уровне третьего этажа, теперь проседали под давлением гораздо лучше обученных чудов, но тем не менее отчаянно цеплялись за каждый метр. Гулкие взрывы гранат, короткие, злые очереди и хриплая ругань наполнили широкие коридоры штаб-квартиры Ордена.



– Глупец, глупец! – Великий магистр в бешенстве сжимал золотой жезл. – Какой же я глупец!

Он поднимался в лифте в полном одиночестве. Все, кто мог держать в руках оружие, отбивали штурм, и Леонард де Сент-Каре кожей чувствовал отголоски битвы: взрывы, ожесточенную стрельбу, крики и стоны раненых.

– Вы еще узнаете тяжелую руку Ордена, – прошептал старик и, произнеся коротенькое заклинание, увидел на одной из стенок лифта разгромленный двор Замка. Взорванный фонтан, почерневшие от копоти деревья, догорающие автомобили и снующие вдоль стен Красные Шапки заставили его вновь пережить приступ бешенства, но теперь к ярости, которая охватила главу Великого Дома Чудь, добавился стыд. Де Сент-Каре проклинал свою гордыню. Он – опытный воин – пал жертвой собственного неблагоразумия. Он позволил себе проигнорировать предупреждение навов, и кровь, пролитая в Замке, была на его совести.

Исправить ничего нельзя, но он обязан смыть этот позор. Дверцы лифта распахнулись, и великий магистр шагнул на крышу Замка. Около него сразу же оказался Франц де Гир, мастер войны, а чуть поодаль, у небольшой арки, под которой находился Карфагенский Амулет, толпились боевые маги Ордена: командоры войны, узурпаторы и мстители. Красные плащи, рыцарские цепи, и в глазах полная растерянность, недоумение, а у некоторых – страх. Де Сент-Каре впервые видел своих лучших воинов в столь жалком состоянии.

– Я не понимаю, что происходит, мой повелитель, – быстро произнес де Гир. – Я потерял двух командоров войны и рыцаря-узурпатора. Сеть ударила по нам. Я приказал…

– Расскажи подробнее.

– За несколько минут до штурма защита сошла с ума, она почти полностью разрядилась. Дежурные маги пытались активизировать дублирующую сеть, но она ударила по ним самим! Любое наше заклинание действует против нас!

– Это он, – тихо произнес великий магистр, – Вестник!

– Ты поразительно догадлив, старик!

Де Сент-Каре осекся. Боевые маги мгновенно образовали вокруг него плотное кольцо, но вокруг было тихо, и даже ветерок не нарушал спокойствие тягучего летнего воздуха, лишь высоко над Замком парила одинокая птица.

– Вы приготовились?

Воздух неподалеку от чудов задрожал, сгустился и превратился в маленького беловолосого колдуна с пронзительными ярко-зелеными глазами.

– Кажется, у тебя проблемы, старик.

Де Сент-Каре не отвечал, с ненавистью глядя на врага. Любомир зябко поежился и с любопытством окинул взором вырубленного из цельного рубина единорога – Карфагенский Амулет.

– Я за Источником.

– Как? – прошипел великий магистр. – Как тебе удалось пробраться сюда?

– Ах, ты об этом! – рассмеялся колдун. – Защита в Замке действительно хорошая, старик, поэтому я прибыл лишь частично.

Де Сент-Каре решился и, подойдя к врагу, ткнул его жезлом. Металл легко прошел сквозь плечо Любомира.

– Видишь? – Голос Вестника похолодел. – Так что извини, старик, убить тебя сегодня не получится. Обстоятельства.

Колдун резко выбросил вперед руки, и они, превратившись в длинные зеленые ветви, оплели великого магистра по рукам и ногам.

– Щенок!

Де Сент-Каре легко освободился от призрачной хватки и вскинул жезл. Огромный рубин, венчающий его, вспыхнул ослепительной ярко-красной звездой.

– Сейчас ты почувствуешь мощь Амулета!

Звезда превратилась в огромного воинственного единорога. Высекая искры на каменных плитах крыши, монстр бросился на помощь своему повелителю.

– Неплохо, старик, неплохо! – прокричал Любомир.

Поток зеленых молний вылетел из его глаз и врезался в воинственное животное, вызвав длинный, пронзительный крик. Мощный вихрь закружил зверя по крыше. Великий магистр вновь взмахнул жезлом, и вокруг колдуна сомкнулось кольцо разъяренных монстров. Грифоны и камелопарды, драконы и мантикоры, саламандры и василиски яростно атаковали ожесточенно отбивающегося Любомира. На мгновение колдун пропал в водовороте извивающихся тел, но вскоре с диким ревом воспрянул вновь. Его фигура резко увеличилась в размерах, окуталась плотным зеленым туманом… и там, где только что стоял беловолосый недоросток, появился могучий молодой варвар в кожаных штанах и короткой жилетке, вывернутой мехом наружу. В длинных мускулистых руках он сжимал массивный боевой топор с острым, как бритва, лезвием.

– Отличный зоопарк, старик! Но маловато для Вестника!

Не сдержавшийся де Гир направил на колдуна свой жезл, но вылетевший из него огненный шар взорвался прямо перед капитаном. Франца швырнуло на землю.

Тяжелый топор не оставлял воинству де Сент-Каре ни единого шанса. Каждый взмах Вестника прорубал в его рядах огромные бреши. Падали грифоны, корчились под ногами василиски и саламандры, и только несколько драконов успели взлететь и кружились над крышей, издавая длинные унылые крики.

Через несколько мгновений все было кончено. Дрожащий от напряжения старик прислонился к арке, напротив слегка потускневшего изображения Любомира. Оба тяжело дышали, и молчаливо стоящие маги отчетливо слышали тяжелые, глухие удары сердца Вестника.

– Ну, знаешь, – проворчал наконец колдун, – ты здоровее, чем я думал.

– Будь ты проклят, – закашлялся великий магистр.

– Давно уже, – улыбнулся Любомир. – Ты не оригинален, старик.

Де Сент-Каре посмотрел на истекающего кровью Франца и скрипнул зубами.



Сабля не принимал непосредственного участия в драке. Он удобно расположился на крыше командирской «Газели», припаркованной метрах в ста от Замка, и руководил штурмом через трех операторов, сидящих внутри напичканного электроникой фургона. Уйбуи находились на постоянной связи со штабом, и каждые три минуты Сабля получал доклад о состоянии дел. Гнилич был почти счастлив.

Все получалось. Все шло по плану, разработанному им, и только им. Колдун, конечно, здорово помог, но военная часть операции – полностью его, Сабли, заслуга. Теперь Любомиру станет окончательно ясно, кто из фюреров ему по-настоящему верен и какой клан должен стать главным. Гнилич ласково погладил зеленый чертополох, искусно вытатуированный на левой скуле. Сейчас он просто один из нескольких фюреров, и даже одноглазый Шибзич по статусу равен ему, но скоро этому придет конец. Колдун обещал, что Сабля станет императором, его чертополох нальется кровавым пурпурным цветом, и впервые за свою историю Красные Шапки объединятся под единой властью. Властью Гниличей!

Молодой фюрер с вожделением потянулся и причмокнул. Картина, представшая перед его глазами, была удивительно хороша. Сабля вытащил из кармана мобильный телефон и поскреб им под правой лопаткой. Привычка постоянно почесываться осталась у Красных Шапок с тех времен, когда они жили в Западных Лесах и были полностью покрыты шерстью. Справившись с зудом, фюрер зубами вытащил антенну и набрал хорошо знакомый номер.

– Любомир? Это Сабля, мы прорвались в Замок и пытаемся вскрыть сокровищницу. Через час я привезу тебе Амулет.

– Ты удивительно вовремя, – тихо ответил колдун.

– Главное, сдержи обещание, клянусь своим ятаганом! Ты отдашь мне их головы в обмен на Амулет.

– Отдам, – буркнул Любомир, – вызывай вертолет.

Услышав короткие гудки, Сабля повернулся к высунувшемуся из фургона оператору:

– Что случилось?

– Мы вот-вот оставим третий этаж, фюрер. Гвардейцы напирают.

Гнилич наморщил лоб:

– А что происходит в подвале?

Ответить оператор не успел – гулкий взрыв потряс окрестности Замка. Огромное здание вздрогнуло, и Сабля еле удержался на крыше своего штаба.

– Что случилось?!

– Мы взорвали первую сейфовую дверь, – сообщил оператор, прижимая рукой наушник.

Сабля победоносно вскинул руку и тут же поинтересовался:

– Сколько воинов осталось в резерве?

– Двадцать.

– Всех в Замок, на верхние этажи.

Оператор нырнул в машину, а Сабля снова набрал какой-то номер:

– Начинайте!



– Что мы ждем, фюрер? Штурм в самом разгаре! – уйбуй Затычка нетерпеливо заерзал и вопросительно посмотрел на Секиру. – Ударим сейчас, и Амулет наш!

– Мля, Затычка, если ты не завянешь, я из тебя кишки достану. – Секира лениво почесал под мышкой коротким кривым кинжалом и сплюнул в раскрытое окно. – Сабле деваться некуда, сам привезет нам Амулет.

По договоренности с Кувалдой Дуричи перекрыли южное направление от Замка, поэтому Секира, Затычка и еще четыре бойца уже полтора часа ожидали фюрера Гниличей на Ленинском проспекте. Громадный «Юкон» был припаркован у пересечения с улицей Удальцова, а сам Секира постоянно получал информацию о происходящем у Замка от разведчиков.

– А если не нам, а Кувалде? – Маленькие черные глазки уйбуя вперились в лицо фюрера. – Если Сабля поедет в другую сторону?

Секире очень не понравилось, как Затычка пялился на зеленый чертополох, украшавший его левую скулу. В последнее время по клану поползли слухи, что уйбуй перестал почтительно отзываться о личности фюрера и даже назвал его полукровкой…

– Что мы будем делать тогда? – не отставал Затычка.

– А тогда, – медленно ответил Секира, – его перехватят ребята уйбуя Задиры, которые следят за Кувалдой.

– Я ничего не знал об этом! – совершенно некстати сообщил Затычка.

Секира спокойно спрятал кинжал в ножны и с легкой усмешкой посмотрел на зарвавшегося уйбуя:

– А ты и не должен был.

Нетерпеливый и глупый Затычка сам подписал себе приговор. Фюрер уже знал, кого в предстоящей перестрелке он убьет в первую очередь.

– Но если Задира следит за Кувалдой, – продолжал размышлять уйбуй, – то нас могут пасти Шибзичи.

– Могут, – пожал плечами Секира и с сожалением вздохнул. – Я никогда не доверял одноглазому.



Уйбуй Тарелка опустил бинокль и медленно покрутил затекшей шеей.

Получив от Кувалды приказ следить за фюрером Дуричей и быть готовым выпустить ему кишки, Тарелка несказанно обрадовался: в последней междоусобице Секира лично расстрелял его родного брата, и уйбуй поклялся отомстить. Но вот уже полтора часа Дуричи не покидали свой черный «Юкон», и Тарелка стал потихоньку звереть со скуки. Он слез с «Харлея» и сделал несколько приседаний. Его бойцы, сидящие на своих мотоциклах, с пониманием посмотрели на вожака. Засада всем надоела.

«Если через десять минут ничего не начнется, – решил Тарелка, – убью Секиру просто так, а перед Кувалдой как-нибудь выкручусь».



Боевые маги Ордена в бессильной ярости наблюдали, как выпрыгнувший из вертолета коротышка подбежал к арке и вытащил из черного рюкзака небольшой серебряный контейнер. Вестник взмахнул рукой, и гордого единорога окутало зеленое облако.

– Плачьте, ибо это последний день Великого Дома Чудь! – насмешливо прокричал Любомир.

Единорог уменьшался на глазах. Дождавшись, когда он, окутанный зеленым сиянием, достигнет нужного размера, коротышка вложил Источник в контейнер, перекинул рюкзак с добычей за спину и схватился за веревочную лестницу. Вертолет стремительно взмыл в воздух. Вестник поднял глаза и прищурился на одиноко парящую птицу:

– Навы, вы видели все – трепещите!

Из его глаза вылетела тонкая зеленая молния, и вспыхнувший разведчик камнем полетел вниз.

– Прощайте, рыцари!

Любомир растаял в воздухе.



– На крышу заходит вертолет, – сообщила Яна, потягивая минералку.

– Все правильно, – ответил Кортес. – Амулет будет в нем.

Наемники вывели свой «Хаммер» на проспект, но к Замку не приближались, ожидая указаний от девушки.

– Надеюсь, ему не повезет, – проворчал Лебедь, имея в виду Любомира.

– Тогда мы останемся без работы, – пожал плечами Кортес.

Секунду Лебедь обдумывал это заявление, а затем резко изменил точку зрения:

– Надеюсь, у Вестника получится. – Он сплюнул в открытое окно.

– Я тоже так думаю, – кивнул Кортес. – Яна, как там дела?

– Дерутся.

Девушка бросила в кресло бинокль, открыла окно и подошла к шкафу.

– Встречаемся в «Ящеррице»? – на всякий случай уточнила она у Кортеса.

– Мы же договорились, – буркнул тот. – Не нервничай.

– Все в порядке.

Яна достала из шкафа снаряженную снайперскую винтовку, заботливо укутанную в мягкую замшу, развернула ее и ласково провела пальцем по ложу. «Лайт-фифити». Дальнобойная, крупнокалиберная, рассчитанная под пулеметный патрон 5.0 «браунинг», эта винтовка идеально отвечала задачам, поставленным Кортесом. Яна улыбнулась, вспомнив, с какой тщательностью наемник объяснял ее роль, взяла с полки три магазина и направилась к окну. Три обоймы плюс одна уже заряженная – сорок четыре бронебойно-осколочно-зажигательных APEI. Красным Шапкам понравится.

Девушка быстро закрепила винтовку на штатную треногу и стала наблюдать за происходящими событиями через мощный двенадцатикратный прицел. Через несколько мгновений вертолет, неподвижно висевший над Замком, заложил вираж и опустился на крышу башни.

– Вертолет забирает добычу.

– Ты знаешь, что делать.

Стальная птица резко взмыла в воздух, и девушка отчетливо разглядела уцепившегося за веревочную лестницу коренастого бойца, с черным рюкзаком на спине.

– Вижу цель, – пробормотала Яна и плавно спустила курок.

Крупнокалиберная пуля разорвала голову воина, и он, нелепо взмахнув руками, камнем полетел вниз.

– Триста метров к югу от Замка, Амулет в черном рюкзаке.

– Понял.

«Хаммер» сорвался с места.

В вертолете также заметили потерю. Он стремительно развернулся и стал снижаться.

Яна поймала в перекрестье прицела голову пилота, но выстрелить не успела. В одном из окон на предпоследнем этаже Замка появился гвардеец с ЗРК на плечах. Чуды, потерявшие свое сокровище, перестали стесняться в средствах. Грохнул выстрел, и Яна автоматически укрылась за подоконником. Ракета с оглушительным визгом врезалась в борт вертолета, и новый взрыв потряс окрестности. Пылающая машина рухнула на землю.

Яна подняла голову и поискала подстреленного ею бойца. К его телу спешила черная «Газель».



– Я сделал это! Сделал! – закричал Сабля, глядя, как вертолет покидает крышу Замка. – Амулет мой!

Победа! Гнилич прикрыл глаза в сладкой истоме.

– Он падает! – ворвался в его мозг истеричный визг оператора.

– Кто? – очнулся Сабля.

– Амулет! Боец с Амулетом сорвался с вертолета!!

К земле быстро приближалась маленькая черная точка.

– Почему он упал?

– Не знаю!

Тело еще не достигло земли, когда из Замка с воем вылетела зенитная ракета, и вертолет, пошедший было на посадку, превратился в огненный шар. Сабля быстро оценил ситуацию и прыгнул в кабину «Газели».

– Туда! – рявкнул он, указывая на место падения бойца.

Фургон мгновенно набрал скорость.

– Его подстрелили, – лихорадочно бормотал фюрер. – Его явно подстрелили, клянусь своим ятаганом. – Сабля огляделся. – В бизнес-центре снайпер! – крикнул он водителю. – Разверни машину, придурок!!

«Газель» остановилась, полностью перекрыв Яне обзор. Под прикрытием железных боков фургона Красные Шапки спешно затащили внутрь тело воина.

– Рюкзак сюда. – Сабля схватил добычу и облегченно вздохнул. – Штурм завершен, отбой.

Под аккомпанемент стучащих по корпусу пуль операторы передали уйбуям приказ уходить.

Фургон помчался в сторону Ленинского проспекта.



Яна успела всадить в «Газель» три магазина. Она буквально залила ее свинцом, но остановить не смогла. Зато два мотоциклиста, сопровождавшие фургон, не сумели спастись от метких выстрелов девушки. Когда же «Газель» окончательно ушла из зоны поражения, Яна отступила от окна и прокричала в рацию:

– Амулет в черной «Газели», она уходит в сторону Ленинского!

– Понял. – Кортес снял обруч с наушником и микрофоном и повернулся к напарнику:

– Нам нужен черный фургон.

Лебедь кивнул и надавил на газ.

«Хаммер» оказался на Ленинском почти сразу за «Газелью». Не обращая внимания на светофоры, автомобили помчались в сторону МКАД. Расстояние между ними неумолимо сокращалось: на ровной прямой проспекта фургон не мог соперничать в скорости с быстрым джипом. Кортес достал из-под сиденья короткий «калашник», передернул затвор и положил рядом с Лебедем.

– Удачи, брат.

– Удачи, командир.

Кортес достал второй автомат.

– Останови их.

– Есть.

Джип стал медленно обходить мчащуюся по проспекту «Газель». Все внимание наемников было приковано к этой гонке, и они слишком поздно увидели новых игроков.

– Берегись!!! – закричал Лебедь и отчаянно нажал на тормоза.

В борт летящей перед «Хаммером» «Газели» врезался невесть откуда взявшийся громадный «Юкон». Сила удара была столь высока, что фургон опрокинулся на бок, с оглушительным скрипом проехал по асфальту еще метров двадцать и замер у обочины. «Юкон» развернуло, и визжащий тормозами «Хаммер» отбросил его на разделительную полосу.

Наступившую на месте аварии тишину нарушил скрип открывающейся дверцы. Полуоглушенный Кортес вывалился из разбитого джипа и поднял автомат.



Сабля, все еще не понимающий, что произошло, окровавленными руками нащупал рюкзак с Амулетом.



Секира с видимым наслаждением вонзил кривой кинжал в спину уйбуя Затычки.




Глава 4


_Цитадель,_штаб-квартира_Великого_Дома_Навь_

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_00.09_



Понять, насколько велико помещение, было невозможно: плотная пелена мрака скрывала от наблюдателя его подлинные размеры. Темнота казалась живым, пульсирующим туманом, жадно поглощающим и свет, и звуки. Она надежно ограждала комнату от внешнего мира. Единственным местом, свободным от мрака, был небольшой пятачок, освещенный огромным информационным экраном. Передающую камеру несла птица, парящая над Замком, и руководители Великого Дома Навь внимательно наблюдали за штурмом.

Князь Темного Двора сидел в деревянном кресле с высокой прямой спинкой. Его фигуру скрывал черный бесформенный балахон, сливающийся с окружающим мраком, и только два ярко-желтых глаза бесстрастно мерцали из-под низко надвинутого капюшона.

Справа от кресла, опираясь на высокие посохи, замерли три безмолвные фигуры советников Темного Двора. А слева, небрежно пристроившись на краешке почти невидимого стола, сидел Сантьяга. Комиссар был одет в прекрасно пошитый бежевый костюм, тонкую белую сорочку и коллекционный галстук. Его внешний вид резко контрастировал с мрачными плащами остальных вождей Нави.

Происходящее на экране никто не комментировал. И лишь когда Любомир прокричал свою нахальную фразу, а мертвая птица рухнула на землю, Сантьяга негромко заметил:

– Теперь мы точно знаем, что Любомир – Вестник.

– И Амулет в его руках, – недовольно заметил один из советников.

Ему явно не нравился наряд главного военачальника Великого Дома.

– Там находятся мои наемники, – вежливо прервал его Сантьяга. – Они сумеют перехватить Амулет у Красных Шапок.

– Челы, – презрительно скривился советник. – Почему ты не задействовал наших воинов?

– Использование наемников дало преимущество внезапности, – объяснил комиссар. – Отследить чела гораздо сложнее, чем нава. Любомир обязательно почувствовал бы наших воинов и мог бы блокировать их так же, как он блокировал магов Ордена.

– Вряд ли он в состоянии одновременно удерживать и нас, и чудов, – заметил советник.

– Но он мог столкнуть нас с ними. Появление наших воинов, да еще при активной поддержке князя, рыцари могли расценить как начало войны.

– А к чему такая осторожность? – изумился советник. – Теперь, когда и Чудь и Людь лишены Источников, мы сможем исключить их присутствие в Тайном Городе. Надеюсь, комиссар готов предложить план военной кампании?

Сантьяга поправил золотую булавку на галстуке и невозмутимо уставился в сумрак кабинета. В иерархии Великого Дома Навь он стоял на одну ступеньку ниже советников, был исполнителем и не имел права принимать политические решения. Однако отдавать ему приказы мог только князь Темного Двора.

– Выключи это, – глухо приказал повелитель Нави.

Не вставая со стола, комиссар послушно щелкнул пультом, экран погас, и теперь кабинет освещался лишь двумя малюсенькими лампочками. Советники выстроились перед князем.

– Я считаю, что момент весьма удачный, – подал голос стоящий в центре. – Наши враги ослаблены, и мы должны атаковать.

– Все ли согласны с этим мнением?

Два других советника помолчали, а затем тот, кто стоял справа от князя, отрицательно покачал головой:

– Соблазн воспользоваться ситуацией и сократить количество Великих Домов огромен. Но не этого ли ждет от нас Вестник? Ослабив себя, мы можем стать для него легкой добычей.

– Осторожность никогда не мешала, – согласился первый советник, – но если мы хотим добиться желаемого – мы обязаны рискнуть.

Мнение последнего советника не заставило себя долго ждать:

– Если мы готовы к войне, надо воевать. Даже в случае неудачи мы сменим Великие Дома на Вестника. Двух врагов на одного. Этот результат можно будет считать положительным.

– В случае нашей неудачи Вестник отправит в историю все три Великих Дома, – негромко бросил Сантьяга.

– Что?! – возмущенно выдохнул советник.

– Пусть он выскажется, – прервал князь. – Мы должны знать мнение комиссара.

– Благодарю.

Сантьяга покинул уголок стола и, заложив руку в карман, неторопливо вышел к погасшему экрану.

– Военное положение в городе таково: в настоящее время люды представляют угрозу только в силу своей многочисленности. Жрицы слишком долго были отрезаны от Колодца Дождей и не в состоянии оказать баронам реальную поддержку. Мы легко займем их сектор.

– Людь оставим на закуску, – резюмировал наиболее агрессивный советник. – Начнем с Ордена.

Сантьяга задумчиво поправил галстук:

– С чудами сложнее. Амулет утерян сегодня, и еще несколько дней, ориентировочно до полнолуния, маги Ордена будут в состоянии вести боевые действия. Соответственно, мы должны либо подождать, либо ввязаться в серьезную войну.

– В полнолуние сила Вестника достигнет своего пика, – задумчиво произнес князь, – и он нанесет удар по нам.

– А его способности мы только что видели.

Советники молчали.

– Вестник будет вести войну до последнего, победа или смерть. Он пришел, чтобы править миром, и на меньшее не согласится. Поняв, что проигрывает, он может пойти на что угодно. Это делает войну непредсказуемой. Наш удар должен быть быстрым, точным и мощным, а для этого нам следует объединиться со всеми магами Тайного Города.

– Но даже и этого было бы мало, если бы не одно обстоятельство, – добавил Сантьяга.

– Какое же?

– Вестник не получил классического образования, и это делает его силу менее опасной. Другими словами – иметь дома скрипку не одно и то же, что уметь играть на ней. У Вестника есть колоссальные возможности, невероятная сила, потрясающие способности, но вот сумеет ли он использовать все это? Он слишком много времени провел в одиночестве.

– Мы тоже проводим много времени в одиночестве, – возразил советник.

– Поэтому в жизнь ваши решения провожу я, – вновь улыбнулся комиссар, – а вы не засоряете свой мозг интригами и компромиссами, которые обычно требуются для их выполнения. Вестнику придется не только драться с князем, но и направлять своих солдат, отдавать приказы и контролировать их осуществление. Я не думаю, что он в достаточной степени созрел для подобной деятельности, и в этом наша единственная надежда. Мы должны объединиться с другими Великими Домами.

– Мы не будем затевать междоусобицу, – принял решение князь. – Вестник – более реальная угроза.

– Но мы все еще не знаем, где он прячется, – подал голос один из советников.

– Это проблема комиссара.

– Я найду его, – уверенно кивнул Сантьяга.

– Как? – поинтересовался советник. – До сих пор наши усилия не принесли результата.

– Мне поможет Амулет, – улыбнулся комиссар. – Вестник будет охотиться за Амулетом, а я – за Вестником.

– Не слишком ли высока ставка? – недовольно спросил советник. – Может, спрячем Амулет в Цитадели?

– Я думаю, комиссар справится, – прервал советника князь. – И еще: мы должны дать понять чудам, что мы на их стороне. Сантьяга навестит их завтра.

– Да, повелитель, – склонился комиссар.

– И перестань являться ко мне в белых костюмах.

– Он бежевый, повелитель, – пряча улыбку, вновь поклонился Сантьяга.


* * *

_Москва,_Ленинский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_00.39_



– Надо бы прибавить, дружище.

Артем взглянул на спидометр: сто тридцать. «Гольф», поймав зеленую волну, уверенно летел по полупустому Ленинскому в сторону МКАД, но, как долго это будет продолжаться, Артем не знал. Обычно перехватчики ДПС пресекали подобную наглость в зародыше.

– О полицейских не думай, – проворчал пассажир, – у них своих проблем достаточно. Прибавь.

Артем прибавил.



Вечеринка не задалась для Артема с самого начала. Во-первых, Люся решила собрать всех в понедельник, а этот день не очень располагает к общению. Во-вторых, не приехала ее любимая подруга Зиночка, в чем оказался виноват Артем, поскольку не нашел времени лично привезти Зиночку и ее очередного кавалера на праздник. Весь вечер Артем ловил на себе недовольные взгляды Люси, поэтому он не был удивлен, когда за десять минут до полуночи получил предложение отправиться домой.

Приключения начались, когда Артем добрался до пересечения Ленинского с улицей Кравченко. Из-за страшной аварии проспект был заблокирован дорожной полицией. Два белоснежных перехватчика намертво перегородили проезжую часть, и около них скопилось несколько автомобилей.

Остановившись, Артем опустил правое стекло и поинтересовался у соседа, скучающего за рулем «девятки»:

– Давно перекрыли?

– Минут пять, – недовольно ответил мужик и зевнул. – Чуть-чуть не успел проскочить.

– Не повезло, – посочувствовал Артем.

– А может, наоборот, повезло, – не согласился владелец «девятки», закуривая сигарету. – Мог бы оказаться в этой мясорубке.

Несколько секунд Артем разглядывал виднеющуюся из-за перехватчиков груду железа, а затем откинулся на спинку сиденья:

– Надо было ехать по Комсомольскому.

– По «Авто-Радио» сообщили, что полиция блокировала весь проспект Вернадского.

– А там-то что произошло?

– Какая-то перестрелка.

– Черт-те что в городе творится…

Один из перехватчиков освободил проезжую часть, и толстый полицейский активно заработал полосатой дубинкой, направляя машины направо, на маленькую дорожку, идущую вдоль проспекта. Автомобили послушно двинулись вперед, медленно объезжая место катастрофы.

Посреди щедро усеянного осколками стекла и пластика проспекта стоял развороченный «Хаммер». Передок машины был смят и практически лежал на асфальте, оба передних колеса были спущены, а лобовое стекло разбито. Дверца водителя была открыта, и два санитара вытаскивали из кабины окровавленное тело. Справа от джипа, на обочине, валялся черный цельнометаллический фургон «Газель». Он, видимо, горел, потому что весь был покрыт бурой застывшей пеной. Следы на асфальте показывали, что машину тащило по дороге метров двадцать, а виноват в столкновении был, судя по всему, третий автомобиль – разбитый вдребезги «Юкон», приткнувшийся у разделительной полосы. Выживших в катастрофе не наблюдалось. Помимо водителя «Хаммера», которого грузили в черный пластиковый мешок, между машинами лежало еще с десяток трупов. Сначала Артем решил, что пассажиры пострадали во время аварии, но, приглядевшись, понял, что ошибся: здесь была перестрелка. Автомобили были не только помяты, но и буквально изрешечены пулями.

Увиденная картина оставила очень тяжелый осадок.

«Повезло», – вспомнил Артем слова водителя «девятки». И ему, Артему, тоже повезло, что не оказался на этом перекрестке десятью минутами раньше. Руки предательски задрожали, и Артем почувствовал непреодолимое желание закурить. Он нащупал рукой барсетку и вспомнил, что оставил сигареты у Люси на балконе. «Гольф» мягко прижался к обочине у ближайшего круглосуточного магазина, но, как только Артем собрался выключить двигатель, правая дверца распахнулась, и на пассажирское кресло опустился широкоплечий мужчина в короткой кожаной куртке. Артем опешил.

– Газу, дружище, газу, – проворчал нежданный попутчик, захлопывая дверцу и бросая на заднее сиденье маленький черный рюкзак. – Две сотни, если довезешь до кольца.

На торпеду легли сложенные пополам купюры.

– Нашел таксиста, блин! – взорвался Артем. Наглое поведение незнакомца стало последней каплей крайне неудачного вечера, и накопленные отрицательные эмоции вырвались на свободу. – Выметайся отсюда к чертовой матери!!

Мужчина посмотрел на Артема и неожиданно для него сочувственно улыбнулся:

– Тяжелый день?

Артем осекся. В карих глазах незнакомца не было насмешки или издевки, только понимание.

– Так себе, – нехотя ответил Артем.

– У меня тоже, – незнакомец вздохнул. – Не хочу тебя пугать, но если ты не поедешь со мной, то тебе придется идти пешком.

Спокойные глаза широкоплечего не лгали.

– Действительно тяжелый день, – проворчал Артем и надавил на газ.



– Надо бы прибавить, дружище.

– Но ДПС…

– О полицейских не думай, у них своих проблем достаточно.

Артем снова покосился на своего спутника: холодные карие глаза, резкие черты лица, плотно сжатые губы – он не производил впечатление человека, которому можно противоречить. Но Артем попробовал:

– Я буду ехать так, как сочту нужным.

Мужчина чуть улыбнулся:

– Тебя как зовут?

– Артем.

– Очень приятно. Кортес. – Он помолчал. – Мне нужно, чтобы ты ехал как можно быстрее. Поэтому, пожалуйста, надави на газ.

Только сейчас Артем обратил внимание на то, что черная куртка Кортеса была порвана на левом плече, а на шее красовался свежий порез.

«Он явно побывал в какой-то переделке, – подумал Артем и похолодел, – или перестрелке… Вот тебе и попутчик!»

– Я был там, на перекрестке, – прочитал его мысли Кортес, – у меня неприятности.

– Это я уже понял.

– Да? – Кортес хмыкнул и провел рукой по ране на шее. – А ты наблюдательный.

– Ехать в больницу?

– Потом. Нужно убраться отсюда.

Стрелка спидометра перевалила за 130.

– Тебя ищет полиция?

– У полицейских других дел по горло, – криво усмехнулся Кортес. – На Вернадского была большая буза. Красные Шапки налетели на Замок и умыкнули Карфагенский Амулет.

Артем снова посмотрел на попутчика.

«Что-то у него с восприятием реальности. Или он псих?»

– На что, ты говоришь, налетели?

– На Замок.

– Шапки?

– Красные Шапки.

Не понятно.

– Что вообще происходит?

Кортес повернулся к Артему и, помолчав, коротко ответил:

– Война.

«Точно псих».


* * *

_Комплекс_административных_зданий_«Чудь_Inc.»_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_27_июля,_вторник,_00.41_



Корнилов появился на Вернадского без двадцати час. Ожесточенная перестрелка возле офисного здания крупного финансового холдинга «Чудь Inc.» поставила на уши все Московское полицейское управление. На место происшествия, ярко освещенное прожекторами, было стянуто рекордное количество патрульных джипов и спецназа. К крайнему неудовольствию редких автомобилистов, район был полностью блокирован дорожной полицией, и все следы недавнего сражения тщательно изучали эксперты. Другой работы для полицейских не было. Основная масса спецназовцев в черных полумасках и бронежилетах толпилась у бронетранспортера, а под деревьями испуганно жалась небольшая стайка местных, за которыми приглядывал рослый автоматчик.

Весь этот муравейник заставил майора вспомнить времена пяти-шестилетней давности, времена большого передела и практически непрерывных гангстерских войн. Подобные события были тогда чуть ли не обыденностью, город буквально тонул в крови, и только экстренное вмешательство властей позволило взять под контроль ситуацию. Были приняты жесткие законы против организованных банд, а в недрах полицейского управления родился отдел специальных расследований, подчиняющийся непосредственно генералу Шведову. Успех превзошел все ожидания. Меньше чем за полгода беспредел в столице удалось остановить, а затем, в течение двух лет, Корнилов сумел отправить на каторгу практически всех виднейших деятелей московского преступного мира и сейчас подбирался к самому известному из них – Чемберлену. Новая волна насилия стала для полицейского управления полной неожиданностью. Но, как с удовольствием отметил майор, навыков никто не растерял. Никакой суеты и никакой паники. Корнилов неторопливо выбрался из «Волги» и, ожидая спешащих к нему репортеров, прикурил сигарету.

– Господин майор! – Забег на короткую дистанцию выиграл энтэвэшник. – Неужели грядет новая война банд?

– Разумеется, нет. Мы полностью контролируем ситуацию в городе.

– Тогда что означает эта перестрелка? – язвительно спросила маленькая брюнетка.

– Только одно, – улыбнулся Корнилов, – кто-то отправится на каторгу.

– «Чудь Inc.» уже попадала в поле вашего внимания?

– Моего – никогда. Возможно, к ним есть вопросы у налоговиков.

– Очевидцы утверждают, что здесь был настоящий бой.

– К сожалению, никто не вел видеозапись для подтверждения своих слов. – Журналисты засмеялись. – Поэтому что-либо определенное я смогу сказать лишь завтра, извините.

Корнилов шагнул за ограждение.

– Добрый вечер, патрон, – Васькин был тут как тут. – Здесь такое творится! Никто ничего не понимает!

– Это нормально. – Майор кивнул в сторону стоящих под деревьями гражданских: – Свидетели?

– Ага, – подтвердил Васькин. – Из окрестных домов повылазили.

Любопытство москвичей воистину не знало границ.

– Что говорят?

– Очень похоже на разборку, – лейтенант жизнерадостно улыбнулся. – По рассказам очевидцев, в ворота здания врезались четыре «КамАЗа», и сразу началась дикая стрельба. Точное количество нападавших они назвать затруднились, от пятидесяти до двухсот человек.

– Похоже на настоящий штурм, – буркнул Корнилов.

Четыре разбитых вдребезги «КамАЗа» произвели на него сильное впечатление. Кто бы здесь ни развлекался, в средствах они не стеснялись.

– Во-во, – подтвердил Васькин, – именно, похоже. Только хозяева дома говорят, что ничего такого не было.

– Как не было? – не понял Корнилов.

– «КамАЗы» владельцы здания признают. – Полицейские снова посмотрели на груду металлолома в воротах, отрицать которую было бы глупо. – Но и только-то. Никакой перестрелки.

– А наши чего рассказывают?

– Первыми приехали патрульные из местного участка. Говорят, кто-то разбегался, но кто именно, в темноте не разглядели. Стрельбы никто не слышал, штурма никто не видел, задержать никого не удалось.

– А откуда все эти? – Корнилов мрачно оглядел толпящихся у бронетранспортера автоматчиков.

– Местные вызвали, – охотно объяснил Васькин. – Они вообще решили, что началась война.

Бдительность москвичей не уступала их любопытству.

– Вот как. – Корнилов выплюнул сигарету и улыбнулся подошедшему к ним рослому мужику в черной форме: – Здорово, Клим.

Это был полковник Важенин, командир спецназа Московского управления полиции.

– Здорово, Кириллыч. – Маленькая ладошка Корнилова буквально утонула в здоровенной лапе спецназовца. – Слушай, я своих ребят увожу на хрен, нам здесь делать нечего.

– Угу, – майор еще раз оглядел место происшествия, – уводи.

– До встречи.

Клим направился к своим бойцам, а Корнилов повернулся к Васькину:

– Что эксперты?

– Стреляные гильзы от «калашникова». Два брошенных гранатомета. Все номера спилены, но Костя сказал, что есть вероятность их прочитать.

Костя, один из лучших экспертов управления, ошибался редко.

– А что произошло на Ленинском?

– Вы уже слышали?

– По радио.

– Там была жуткая авария и перестрелка, – медленно сообщил Васькин. – Три машины, одиннадцать трупов. Есть интересный фактик.

– Излагай.

– Большинство убитых на Ленинском были одеты одинаково: черные кожаные штаны, жилетки и красные банданы.

– Байкеры? – удивился майор.

– Не знаю. Но интересно другое. По словам здешних очевидцев, нападавшие были одеты точно так же. Все в черном и с красными повязками.

– Гм… – протянул Корнилов. – Кстати, какая из перестрелок произошла раньше?

– Не знаю, – нахмурился Васькин.

– Выясни. – Корнилов вновь посмотрел на здание. – Значит, говорят, что ничего не было?

Наступив на поверженные золотые буквы «Inc.», полицейские прошли сквозь остатки ворот и оказались во внутреннем дворике.

– Неплохо, – оценил Корнилов, – совсем неплохо.

Выложенный мраморными плитами и освещенный изящными фонарями дворик был очень аккуратен. В небольшом фонтане журчала вода, высокие стены увиты плющом, пейзаж дополняли ухоженные газоны и несколько удобных скамеечек. Все выглядело как-то не по-настоящему, словно на картинке. Если бы не останки грузовиков у главных ворот, в этом дворике жалко было бы даже плюнуть. А так – нет.

Корнилов сплюнул и нехотя проворчал:

– Что-то непохоже, чтобы здесь была перестрелка.

Ответить Васькин не успел.

– Мы же договаривались отложить беседу до утра! – Навстречу полицейским шагнул высокий рыжеволосый мужчина в темном костюме-тройке.

– А я ненадолго. – Не обращая на него внимания, майор откровенно осматривался. – Майор Корнилов, криминальная полиция.

Он привычным жестом вытащил из кармана жетон и небрежно помахал им перед носом рыжего.

– Франц де Гир, начальник охраны.

– Иностранец? – поинтересовался майор.

– Папа был иностранец, а я наш, русский, – сообщил де Гир с ярко выраженным макленбургским акцентом. – Кстати, я уже говорил вашим помощникам, что знаю очень мало. Удивление, которое вызвала у меня эта хулиганская выходка, трудно передать словами.

– А вы попробуйте, – проворчал Корнилов.

– Четыре «КамАЗа», – перейдя на деловой тон, сообщил де Гир, – врезались в наши ворота. Из них выбежали люди и, крича что-то о буржуях и революциях, быстро убежали прочь. Охрана пыталась их поймать, но безуспешно. Потом мы проверили дворик, но никого не нашли. А потом приехали ваши и стали здесь быть. Извините за сумбурную речь, я взволнован.

Корнилов с пониманием покачал головой:

– Свидетели уверяют, что была стрельба, – пояснил он. – Вот мы и приехали.

– Надо же, – всплеснул руками де Гир. – А где была?

– Где-то здесь. – Полицейский вытащил из пачки очередную сигарету и описал ею в воздухе несколько замысловатых кругов. – В вашем дворике.

– Что вы говорите, – де Гир честно посмотрел на капитана. – Не слышал.

– Ну и ладно, – неожиданно миролюбиво проронил Корнилов. – Завтра мы заедем и снимем показания с ваших охранников, которые были здесь во время инцидента. Кстати, никто не пострадал?

– Ни в коем случае, – ответил де Гир. – Они успели спрятаться.

– Хорошая у вас охрана, – похвалил Корнилов.

– Отличная, – согласился де Гир. – Вы уже уходите?

Последние слова он произнес в спину удаляющимся полицейским.

– До завтра, – не оборачиваясь, бросил Корнилов.

Полицейские вышли на проспект.

– Ну и что скажете, патрон? – полюбопытствовал лейтенант.

– Он ранен, – буркнул майор.

– Что?

– Эх ты, – усмехнулся Корнилов, – сыскарь. Неужели не обратил внимания, как он держал правую руку?

Владик потупился:

– Я…

– Не расстраивайся, – приободрил его майор, – со временем придет. Завтра займешься этим зданием и этой фирмой. Я хочу знать о них все.

– Есть, – уныло ответил Васькин и тут же добавил: – На вертолет смотреть будете?

– Вертолет?! – удивился майор. – Настоящий?

– Угу, – подтвердил Владик, – только разбитый.

Они подошли к месту крушения.

– Действительно настоящий. – Корнилов без энтузиазма пнул ногой какой-то обломок.

– Свидетели уверяют, – продолжил Васькин, – что во время перестрелки он описывал над зданием круги, потом сел на крышу, затем взлетел, и в него попала ракета.

– И только-то, – удивился майор. – А морскую пехоту они здесь не видели?

– Кого? – не понял лейтенант.

– Да это я так… – Корнилов вновь посмотрел на здание. – А что говорит наш друг, начальник охраны?

– Сказал, что занимается охраной здания, а падающие вокруг вертолеты его не касаются.

– Логично.

– Перед тем как вертолет взорвался, из него выпал человек. – Васькин отвел майора в сторону. – Он упал вот здесь.

– Интересно. – Корнилов присел на корточки. – Почему же он упал?

– Может, он понял, что сейчас взорвется, – предположил лейтенант.

– И предпочел мучительную смерть легкой. – Корнилов вздохнул. – Думай, что говоришь, Владик. – Он внимательно осмотрел следы. – Крышу осмотрели?

– Все чисто.

– Но вертолет тем не менее взорвался. И тут же появляется спасательная команда. – Майор осторожно раздвинул траву. – Заметь, они примчались не к вертолету, а именно сюда. И подобрали тело. – Корнилов резко поднялся и торжествующе продемонстрировал Васькину найденную им пулю. – По ним стрелял снайпер.

– Снайпер? Может, арестуем этого де Гира и допросим его как следует?

– Стреляли не из здания, – Корнилов достал пачку сигарет, – автомобиль остановился так, чтобы перекрыть обзор вон оттуда. – Майор махнул рукой на высокий деловой центр, стоящий напротив «Чудь Inc.». – Снайпер был там. Прочесать.

– Есть.

– Большая машина, – Корнилов снова посмотрел на следы. – Слушай, Васькин, что за автомобили были в аварии на Ленинском проспекте?

– Два джипа: «Хаммер» и «Юкон», и «Газель», – чуть помедлив, ответил лейтенант.

– «Газель», – уверенно сказал Корнилов. – Давай, Васькин, сюда экспертов. Пусть снимут отпечатки протектора и сравнят.

– Понял, – Владик рысью бросился к экспертам.

– «Газель», – еще раз повторил Корнилов, внимательно оглядывая землю. – Что же вы, ребята, отсюда увезли?

Сделав еще несколько шагов, он снова присел и осторожно поднял с земли разбитый мобильный телефон.

– Ого! – Нечасто на месте происшествия можно было найти подобные улики. Корнилов нежно опустил обломки телефона в пластиковый пакет и сунул в карман. – Повезло.


* * *

_Замок,_штаб-квартира_Великого_Дома_Чудь_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_27_июля,_вторник,_00.43_



Поднявшись на четвертый этаж, де Гир сбросил плащ мастера войны и посмотрел на перевязанную мышцу правой руки. Прекрасно, крови почти не было, и только легкое покалывание напоминало ему о страшном ожоге от взрыва. Эрлийский бальзам, которым он обработал рану, еще раз подтвердил свою высокую репутацию. Капитан привел одежду в порядок и выглянул в окно. В отличие от полицейских, которые приходили к нему, де Гир видел реальную картину происходящего. Пулевые отверстия в стенах, черные пятна костров, взорванный фонтан и многочисленные трупы участников штурма. Роскошный Замок был изуродован до неузнаваемости.

Корнилов. Он беспокоил Франца гораздо больше, чем рана. Капитан много слышал об этом цепком и самолюбивом полицейском. Ни одного нераскрытого дела за четыре года. Корнилов будет рыть до конца, а это уже прямая угроза Тайному Городу, еще одна головная боль. Де Гир скрипнул зубами и решительно вошел в гнетущую тишину тронного зала.

Великий магистр, сгорбившись, сидел на маленьком золоченом стульчике в дальнем углу и не отрываясь смотрел на макет Замка, стоящий перед ним на инкрустированном слоновой костью столике. На лбу де Сент-Каре выступили капельки пота. Вокруг него расположились маги из мастерской Иллюзий, готовые в любой момент поддержать созданный повелителем морок. Франц остановился в двух шагах от великого магистра и несколько секунд разглядывал его осунувшееся лицо.

– Челы ушли? – тихо спросил де Сент-Каре.

– Да, мой повелитель. Они осмотрели внутренний дворик и два последних этажа Замка. Вам удалось отвести им глаза.

– Мы не сможем долго держать морок без Амулета.

Мастер войны виновато опустил глаза:

– Это моя вина, повелитель.

– Мы ошиблись гораздо раньше, – признался великий магистр. – Мы должны были принять предложение навов. К тебе у меня претензий нет.

Франц встал перед своим повелителем на колено и склонил голову:

– Я найду Амулет, клянусь.


* * *

_Москва,_Ленинский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_00.44_



– Я знаю, что виноват, – устало повторил Тарелка в мобильный телефон. – Фюрер, я виноват, но я и представить себе не мог, что Кортес замочит всех. Всех, Кувалда, зуб даю. Он пристрелил Саблю, забрал Амулет, а Секира даже не высунулся!

– А ты гфе был, фубина? – прошипел разочарованный фюрер. – В кустах отсиживался? Ох, Тарелка, ты меня зфорово пофвел.

– Тарелка, Тарелка, я его видел! – К «Харлею» уйбуя подбежал один из бойцов. – Он сел в машину к какому-то челу!

– Кувалда, мы засекли Кортеса! – крикнул обрадованный Тарелка. – Я его догоню!



– А ты был не прав насчет полиции, – сообщил Артем, глядя в зеркальце заднего вида. – У нас на хвосте патрульные.

«Гольф» стремительно догоняли два бело-голубых мотоцикла. Кортес быстро вытащил из кармана куртки монокль темного стекла и, обернувшись, несколько секунд пристально разглядывал преследователей.

– Не останавливайся!

– Конечно, – буркнул Артем, перестраиваясь в правый ряд. – Уволь, дружище, полиция есть полиция. Они будут стрелять.

«Гольф» остановился.

– Ну ладно, – Кортес угрюмо посмотрел на Артема и спрятал монокль. – Из машины не выходи, оставайся на месте, руки положи на руль, мотор не выключай. Я сам с ними разберусь.

Он откинулся назад и положил обе руки себе на колени. Патрульные остановились метрах в десяти позади «Гольфа», один из них слез с мотоцикла и подошел к машине.

– Старший инспектор лейтенант Сидоров, – козырнул он в открытое окно. – Нарушаете, значит. – Глаза полицейского внимательно следили за руками Артема и его спутника. – Аварию видели?

– Конечно!

– Хорошо. – Сидоров сглотнул, подбирая слова. – Я ищу одного чела. Очень подозрительного. Не видели?

– На такой скорости я по сторонам не смотрю, – остроумно заметил Артем.

Инспектор шутки не поддержал.

– Будете разъезжать на такой скорости – нарветесь на неприятности. – Его взгляд переместился на сидящего в тени Кортеса. – Этот чел все время был с вами?

– А это имеет отношение к превышению скорости? – холодно осведомился Кортес, не покидая тень.

Сидоров почесал у себя под шлемом.

– Высунься на свет, чел.

Вторая рука лейтенанта скользнула к кобуре, но он не успел.

Кортес выстрелил без какой-либо подготовки. Только что его руки спокойно лежали на коленях, и вот он уже сжимает дымящийся пистолет. Промахнуться было невозможно. Сидорова отбросило от «Гольфа» метра на два, салон наполнился пороховым дымом. Кортес распахнул дверцу, выскочил из автомобиля и начал яростно палить в сторону патрульных мотоциклов, буквально изрешетив пулями второго полицейского.

Артем инстинктивно прижался к рулю и зажмурил глаза. Прийти в себя его заставил ввалившийся в салон Кортес.

– Посмотри на этого полицейского, – велел он, перезаряжая пистолет.

– Что? – переспросил Артем, не спеша выпрямляться.

Кортес убрал оружие в кобуру и, потянув Артема за шиворот, ткнул пальцем в труп Сидорова:

– Смотри.

Артем почувствовал, как волосы у него на затылке зашевелились. Очертания трупа стали медленно изменяться: исчезли форменная куртка, шлем, жетон на груди, и вместо полицейского на асфальте оказался невысокий, мускулистый парень, затянутый в черные кожаные штаны и жилетку. Его голова была повязана ярко-красным платком, резко выделявшимся на фоне темного месива, в которое превратилось его лицо.

– Красные Шапки, – прохрипел Кортес.

– Как это произошло? – пробормотал Артем.

– Поехали!

Повторять Кортесу не пришлось. Артем надавил на газ, но потребовал:

– Объясни, что происходит.

– Они отвели тебе глаза, – объяснил Кортес. – Навели морок.

– Что значит «отвели глаза»?

– Это как гипноз. Ты видел то, чего не было. Тебе только казалось, что ты видишь полицейских.

Артем с недоверием покачал головой. Кортес запустил руку под куртку и процедил сквозь зубы:

– Планы меняются. Едем в Царицыно. – Он поморщился и вытащил руку – вся кисть была в крови.

– Тебя подстрелили?

– Едем в Царицыно, – повторил Кортес, – в парк. Увидишь красный кирпичный забор, а в нем – дубовые ворота. Это монастырь… – Он без сил откинулся на спинку сиденья. – Монастырь эрлийцев.


* * *

_Московская_Обитель,_штаб-квартира_семьи_Эрли_

_Москва,_Царицынский_парк,_

_27_июля,_вторник,_01.30_



Монастырь пришлось поискать. Минут десять «Гольф» плутал по темным дорожкам Царицынского парка, пока не уперся в высокую кирпичную стену, над которой густо шумели деревья. Следуя вдоль нее, Артем отыскал тяжелые, обитые кованым железом ворота и остановился на небольшой площадке, слабо освещенной раскачивающимся фонарем. Кортес был без сознания.

Проклиная свой альтруизм, Артем вышел из автомобиля и, подойдя к воротам, несколько раз ударил по ним элегантным молоточком.

Ничего не произошло. Подождав для приличия несколько секунд и не обнаружив никаких признаков жизни, Артем снова занес молоток, но его остановил тихий скрип петель. В одной из створок ворот открылась маленькая калитка, и из нее вышли два монаха. Первый был крайне худ, и ряса мешком болталась на долговязой фигуре, его большие живые глаза быстро обежали визитера, но, видимо, ничего интересного не обнаружили.

– Монастырь закрыт, сын мой, – буркнул он. – Приходи потом, не напрягай послушников.

– У-ум, – согласно промычал второй монах, ковыряя в зубах спичкой. – Обещаю, мы помолимся за твою бессмертную душу. Проваливай.

Второй был полной противоположностью своего коллеги и буквально излучал здоровую, жизнерадостную полноту. Ряса, усыпанная хлебными крошками, трещала на нем по швам, а толстые губы лоснились от сала. Судя по всему, Артем вытащил его из-за стола.

– Провалил бы, – в тон ему ответил Артем, – но Кортес просил привезти его именно сюда. Может, он ошибся?

Монахи переглянулись.

– Не ошибся, – проворчал длинный и, подойдя к автомобилю, критически посмотрел на пассажира. – Что на этот раз, Кортес?

Раненый не отзывался.

– Кортес, – монах бесцеремонно похлопал его по щекам, – что случилось?

– Простудился, брат Ляпсус, – язвительно ответил Кортес и тут же закашлялся.

– Посмотрим.

Монах наклонился и распахнул на раненом куртку.

– Ого! Простуда-то с осложнениями.

– Что-нибудь серьезное? – забеспокоился Артем. – Он не умрет?

– Каждый больной когда-нибудь умрет, – философски заметил брат Ляпсус. – Кортес, надеюсь, ты при деньгах?

– Темный Двор заплатит, – слабым голосом ответил раненый, протягивая монаху черную пластиковую карточку. – У меня неограниченный кредит.

– Тогда все в порядке! Принеси носилки, брат Курвус, – распорядился повеселевший Ляпсус. – Нашему пациенту требуется срочная помощь!

Толстяк рысью бросился к калитке.

– Надеюсь, ты помнишь правила, Кортес? – Монах приподнял его веко и внимательно осмотрел зрачок раненого. – Монастырь придерживается строгого нейтралитета. Очень строгого. Добыча у тебя с собой?

– Да.

– Не стоит брать ее в обитель.

– До утра.

– Ни на секунду.

Кортес ткнул пальцем в Артема:

– Тебе придется выручить меня еще раз.

Брат Ляпсус демонстративно отступил от автомобиля, давая понять, что его эти дела не касаются.

– Я здесь ни при чем, – быстро откликнулся Артем.

– Уже нет, – улыбнулся Кортес. Его рубашка под расстегнутой курткой была вся пропитана кровью. – Тебя видели со мной и будут искать.

– Им придется иметь дело с полицией.

– Они тебя достанут. – Кортес снова закашлялся. – Помочь тебе могу только я. Подумай, Артем, ты же все видел.

Вот и делай добро людям. В тот момент Артем еще не ощутил всей глубины трясины, в которую он вляпался, но нехорошие предчувствия его уже охватили. Выбор был небогатый. Уехать или…

Артем сглотнул и круто изменил свою судьбу:

– Что я должен сделать?

– В моем рюкзаке лежит серебряный контейнер, в нем Карфагенский Амулет. Когда приедешь домой, позвони по телефону, – раненый продиктовал номер. – Скажешь, что есть посылка от Кортеса. К тебе приедут навы. Их знак – белка, грызущая орехи. Отдашь контейнер, и все. Запомнил?

В изложении Кортеса все выглядело очень просто. Артем кивнул.

– Если возникнут проблемы, приезжай завтра вечером в клуб «Ящеррица». Тебя найдут…

– Какие проблемы?!

Ляпсус тронул раненого за плечо:

– Пора.

Монахи осторожно переложили Кортеса на носилки.

– Клуб «Ящеррица», – повторил он и потерял сознание.

Ворота захлопнулись.

Артем возвращался домой, почти не видя дороги. Город, еще три часа назад казавшийся знакомым и безопасным, стал чужим и подозрительным. Перед глазами Артема вставали то трупы возле разбитых джипов, то полицейские, невероятным образом превращающиеся в каких-то байкеров, то странные монахи. Стрельба, кровь, смерть…

Он ехал по Тайному Городу.




Глава 5




«…Мэр столицы официально заявил, что расследование ночного инцидента будет проведено в кратчайшие сроки, и выразил уверенность, что организаторы этой наглой выходки окажутся за решеткой уже до конца недели…»

    («Эхо Москвы»)



«…По информации пресс-службы Великого Дома Чудь в ходе штурма клан Гниличей потерял до семидесяти воинов убитыми и около полусотни ранеными, потери же Ордена незначительны и обусловлены внезапностью нападения Красных Шапок. Однако в Замок сегодня ночью прибыли более тридцати эрлийских врачей, что свидетельствует…»

    («Тиградком»)


* * *

_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_27_июля,_вторник,_02.18_



– Идиоты! Недоумки!!! Вы хоть понимаете, что вы натворили?!! – орал взбешенный Любомир, бегая по кабинету. – Вы испортили все! Все!! Все!!!

Длинные волосы колдуна растрепались, бледное лицо покрылось красными пятнами, а брызги слюны долетали до самых отдаленных уголков помещения. Пыльные склянки, стоящие на рабочем столе колдуна, тихо позванивали в такт его метаниям, полки дрожали, и даже факелы на стенах поумерили свой пыл и светили очень осторожно, с опаской. Сердце Вестника неистово требовало выхода накопившейся ярости, и все находящиеся в кабинете предметы, одушевленные и неодушевленные, старались не привлекать к себе внимания. Не прекращая выкрикивать ругательства, колдун разбил два горшка с патентованной мазью, предотвращающей непредвиденные флюктуации, пинками затолкал под стол ни в чем не повинную жаровню и в клочья разорвал древнейший манускрипт, на расшифровку которого потратил три последних месяца.

Несколько успокоившись, но все еще покрытый красными пятнами, Любомир пригладил волосы, медленно прошел к своему креслу, высокая спинка которого едва не упиралась в потолок, и, погрузившись в него, холодно посмотрел на провинившихся соратников.

Секира, шея которого была перевязана грязной, окровавленной тряпкой, и Кувалда одновременно подняли головы, но, столкнувшись с ледяным взглядом ярко-зеленых глаз колдуна, снова опустили их. От былого задора Красных Шапок не осталось и следа. Фюреры сидели на маленьких, крайне неудобных табуретах, любезно предоставленных Любомиром, и распространяли вокруг удушливый запах дешевого виски – безумно страшась аудиенции, они выпили по бутылке каждый.

– Подведем итоги. – Любомир выдержал многозначительную паузу. – В результате блестяще проваленной операции мы потеряли клан Гниличей. Часть бойцов погибла во время штурма, а остальные, оставшись без главаря, не представляют реальной силы. Уверен, что они уже режут друг друга в поисках нового фюрера.

Продолжая говорить, Любомир открыл одну из тумбочек стола и начал рыться в ней.

– По городу, который мы с вами хотели завоевать, рыщут разъяренные чуды. – Колдун оторвал взгляд от содержимого тумбочки и посмотрел на Красных Шапок. – Признаться, мне даже жаль этих недотеп. Они-то считают вас полноценными врагами и наверняка приедут в Южный Форт объявлять войну… Знали бы они реальное положение дел – умерли бы со смеху. Вы не находите?

Фюреры не нашли. Они одновременно вздохнули и уныло переглянулись. По крайней мере, расчет Секиры оказался верным – убивать своих бестолковых слуг Любомир не собирался.

– Надо отдать вам должное: время для междоусобицы выбрано самое подходящее. – Теперь колдун говорил гораздо медленнее. Он успокоился, и красные пятна уже не освежали его бледное лицо. – Кстати, вы не слышали, что медведя сначала убивают, а уже потом делят его шкуру?

– Потом можно и не успеть, пистон мне в ухо, – буркнул Секира.

– Что? – скривился Любомир.

– Сабля принес бы тебе Амулет, ты бы сделал его императором, а он бы убил нас.

– Превосходно. – Колдун беспомощно всплеснул руками и вновь нагнулся к тумбочке. – Кто напал на Саблю?

– Он, – Кувалда мотнул головой на Дурича.

– Просто Гнилич поехал на юг, а Кувалда прикрывал северные пути отступления, – тут же сообщил Секира, испугавшись, что отвечать за неудачу придется ему одному.

– Совместное творчество, – проворчал Любомир, почти исчезнув под столом, – не похоже на вашу семейку.

– Это он все прифумал, – сдал подельника Кувалда.

– Вранье! – возмутился перепуганный Дурич. – Шибзич начал первый! И меня втянул. А я уйбуя Затычку в этом деле потерял! Он мне как брат был!

– Оставим это. – Колдун наконец-то нашел, что искал, и, вернувшись в кресло, выложил на стол три маленькие пробирки, наполненные бурой жидкостью. – Оба хороши.

Красные Шапки согласно закивали головами, не сводя глаз с подозрительных склянок.

– Помните, что это? – Любомир демонстративно зевнул и небрежно указал на пробирки мизинцем.

– Наша кровь. – Кувалда нахмурился. – Ты говорил, что хочешь выяснить, почему Красные Шапки не способны к магии, и фолжен сфелать анализы. Я фумал, ты всю ее использовал.

– Это остатки. Сохранил на всякий случай. – Колдун встряхнул пробирки и поднес их к свету. – Секира, – склянка вернулась на стол, – Кувалда, Сабля… Нет, Сабля нам больше не нужен.

Он резко взмахнул рукой, и последняя пробирка со звоном врезалась в стену. Фюреры вздрогнули и отшатнулись. На стене кабинета быстро растекалась грязная клякса. Кровь Сабли.

– Начиная с этого момента, – холодным, отстраненным голосом произнес Любомир, – любое неповиновение, малейшая попытка встать мне поперек дороги закончится для вас смертью. Где бы вы ни были, как бы ни спрятались, кто бы вас ни защищал, вы не сможете укрыться от моего гнева. Располагая образцами ваших тканей, я легко превращу всю вашу кровь… ну, например, в мочу.

Фюреры завороженно смотрели, как колдун взял со стола пробирки и небрежно бросил их куда-то в тумбочку стола. В том, что беловолосый коротышка в силах выполнить свою угрозу, они не сомневались. Любомир шумно захлопнул дверцу тумбочки и уже весело посмотрел на незадачливых соратников:

– Со своей стороны я обещаю, что помогу стать императором тому из вас, кто сделает для нашей победы больше. При этом я не позволю убить неудачника. Он станет, ну, например, королем Западного Бирюлева, отправится в почетную ссылку, но, обращаю ваше внимание, живым. Я лично прослежу за этим.

Он помолчал, давая возможность Красным Шапкам обдумать сказанное, и закончил:

– Надеюсь, условия приемлемы?

Кувалда глубоко вздохнул и угрюмо кивнул головой:

– Вполне.

– Я с тобой, Любомир! – встрепенулся Секира. – У Красных Шапок будет император! – Дурич свысока посмотрел на одноглазого конкурента. – А в Западном Бирюлеве – новый король.

– Не сомневаюсь, – буркнул Кувалда.

– Ну, хватит, – оборвал приободрившихся фюреров колдун. – Надо подумать, что делать дальше. Секира, ты опознал нападавших?

Дурич погрустнел:

– Одного.

– Надеюсь, – с мягкой издевкой осведомился Любомир, – того, которому удалось сбежать с нашим Амулетом?

– Нет, – нехотя признался Секира, – убитого.

Кувалда многозначительно хмыкнул.

– И кто же это был? – прежним тоном спросил колдун.

– Чел, – Дурич презрительно выпятил нижнюю губу, – наемник. Зовут Лебедь.

– Что мы о нем знаем?

– Ну, обычно работал с Кортесом, тоже челом. В городе уже несколько лет.

– Еще что-нибудь?

Секира замялся:

– Говорят, что этот Кортес чуть ли не друг Сантьяги.

– Интересно. – Колдун позвонил в серебряный колокольчик. – Псор, чай, большую чашку.

Молчаливый раб поклонился и убрался в ту же маленькую дверцу, через которую он проник в кабинет.

– Значит, Великий Дом Навь. – Колдун зябко поежился и огляделся.

Небольшая железная жаровня, повинуясь его взгляду, выбралась из-под стола и послушно подбежала к креслу. Угли в ней вспыхнули, и Любомир с наслаждением протянул руки к огню.

– Великий Дом Навь. Они, видимо, следили за Замком и ждали нас. Ловко придумано. Отследить челов-наемников нереально… Ловко! – Колдун презрительно посмотрел на соратников. – Теперь-то вы понимаете, что натворили?

Красные Шапки преданно замотали головами. Любомир вздохнул:

– Если Амулет в Цитадели, то уже завтра Темный Двор может остаться единственным Великим Домом в городе. По сути, навам остается только уничтожить меня. Ну, и вас за компанию, полукровок непредсказуемых.

Фюрерам подобная картина не понравилась.

– Может, Амулет не в Цитафели? – робко предположил Кувалда. – Чуфы сейчас на ногах, навы вряф ли сунутся в их сектор.

– А зачем им туда? Кортес сам принесет добычу.

– А прослефить Амулет нельзя? – поинтересовался Шибзич.

– Увы! Амулет находится в серебряном контейнере. – Любомир щелкнул пальцами, и в воздухе появилось изображение гладкого блестящего прямоугольника, на одном боку которого был выгравирован замысловатый иероглиф. – Контейнер скреплен моей печатью, и проследить его невозможно. Мы пали жертвой собственной предусмотрительности.

– Неудобно получилось, – согласился Секира.

Поскольку предусмотрительностью Красные Шапки не страдали, Дурич не очень хорошо понял последнюю фразу колдуна, но на всякий случай решил посочувствовать.

– Слышь, Любомир, мы Кортеса вроде зацепили. – Подумав еще чуть-чуть, он добавил: – Не могли не зацепить. Убегал он как-то неуверенно.

– От кого убегал? Судя по твоему отчету, он просто перестрелял твоих бойцов, забрал Амулет и уехал.

– Я бойцов на байках послал, – шмыгнул носом Кувалда, – они его фогнали.

– Дальше можешь не продолжать, – остановил одноглазого колдун. – Кто-нибудь из этих бойцов спасся?

– Нет, – потупился Шибзич.

– Значит, куда направился Кортес, мы не знаем.

– Мы его зацепили, – упрямо повторил Секира. – Он ранен.

– Будем надеяться. Спасибо, Псор. – Любомир взял чашку из рук раба и, отхлебнув обжигающе горячего чая, задумчиво произнес: – Если ты его действительно достал, есть вероятность, что он не добрался до Цитадели.

– А я что говорю! – обрадовался Секира и злобно посмотрел на Шибзича. – Я его найду!

– Найдешь? – переспросил колдун. – И что будешь делать?

Фюрер Шибзичей мстительно засмеялся.

– Кувалда!

– Фа, Любомир!

– Как ты думаешь, – поинтересовался колдун, – наемник будет рисковать жизнью ради добычи?

– Наемник? Чел? – одноглазый помотал головой. – Нет.

– Значит, если он ранен, он, скорее всего, поедет к врачу?

– Точно!

– Хорошо. – Любомир сделал еще один маленький глоток. – Мы потеряли его в самом конце Ленинского проспекта. Куда он мог направиться?

– Куда угодно, – махнул рукой Секира. – Кто знает этих челов?

– Только к эрлийцам, – Кувалда презрительно сплюнул, – больше некуфа.

– Это почему? – взвился Дурич.

– Успокойся! – Любомир перевел взгляд своих огромных ярко-зеленых глаз на Шибзича. – Почему?

– Во-первых, эрлийцы поставят его на ноги быстрее всех. Форого, конечно, но если платит Темный Фвор, можно себе позволить, – рассудительно ответил одноглазый, – а во-вторых, любой человский фоктор сразу сфаст его в полицию. У него же пулевое ранение! – Шибзич снова сплюнул и повернулся к сопернику: – Если, конечно, они его фействительно ранили.

Секира зарычал.

– Хорошо, – тихий голос Любомира мгновенно успокоил Дурича, – Кувалда, Кортес за тобой. Найди мне его, достань хоть из-под земли. Если надо – разнеси этот монастырь вдребезги, но отыщи Кортеса или Амулет. Понятно?

– Понятно! – вскинулся Шибзич, довольный возможностью отличиться.

– Хорошо, что понятно, – колдун поставил чашку на стол, – а заодно перестань плевать в моем кабинете, тут тебе не хлев.

– Извини, Любомир, – смутился фюрер. – Привычка.

Дурич злорадно гоготнул.

– Секира, – обратился к нему Любомир, – твоя задача сложнее.

Молодой фюрер напрягся.

– В ближайшее время я буду слушать Цитадель, – негромко произнес колдун.

– Но это невозможно, – ошарашенно промычал Кувалда.

– Ты забываешься, – с холодной скромностью заметил Любомир. – Секира, подготовь команду бойцов и будь на стреме. Если Кортес сам свяжется с навами, будь готов ехать на перехват.

– Это… Любомир, – Дурич соображал очень небыстро, – то есть надо будет, когда нав поедет на стрелку, проследить его и замочить?

– Тебя что-то смущает? – с легкой угрозой поинтересовался колдун.

– Но убить нава…

– Вопреки широко распространенному мнению о бессмертии навов, – устало произнес Любомир, – на деле это совершенно не так. Они действительно практически не восприимчивы к болезням, а их раны очень быстро заживают, но…

Колдун поднялся из кресла и, выйдя из-за стола, встал перед Красными Шапками.

– Псор!

Маленький раб мгновенно поднес хозяину изящную резную шкатулку.

– Посмотрите.

Фюреры встали с табуретов и подошли к колдуну.

– Это древнее оружие, усиленное моими заклинаниями, таит в себе смертельную опасность для любого нава. С его помощью необходимо вскрыть грудную клетку врага и вырвать сердце. – Любомир улыбнулся. – Правда, просто?

– Очень, – согласился Секира, жадно пожирая глазами странной формы обсидиановый клинок, покоящийся на зеленом бархате шкатулки.


* * *

_Зеленый_Дом,_штаб-квартира_Великого_Дома_Людь_

_Москва,_Лосиный_Остров,_

_27_июля,_вторник,_04.23_



– Этого не может быть, этого просто не может быть, – в волнении повторила Ярослава.

Она судорожно сжала виски руками и отчаянно замотала головой, казалось, еще чуть-чуть, и из ее глаз хлынут слезы. Новость, которую только что преподнесла ей королева, оглушила обычно хладнокровную и выдержанную жрицу.

Вестник умер. Последняя надежда на возрождение Великого Дома Людь рухнула.

Пока королева сообщила об этом только узкому кругу – жрицам Зеленого Дома, спешно вызвав их среди ночи во дворец. Боясь поверить в подобный кошмар, женщины беспомощно молчали, и только Ярослава нашла слова. Ее ненависть к королеве вырвалась наружу:

– Ты убила его, – длинный палец жрицы указал на Всеславу, – ты не хотела уступить ему трон. Я требую суда над королевой – она убийца!

Эмоциональный всплеск Ярославы не произвел на повелительницу Зеленого Дома ни малейшего впечатления.

– Не стоит терять голову, моя милая, – тихо произнесла она в ответ. – Нам всем сейчас очень тяжело.

Всеслава медленно опустилась на трон и горестно вздохнула. Впервые за многие годы молодая королева была одета в траур. Тонкое черное платье подчеркивало бледность лица и потухший взгляд огромных ярко-зеленых глаз. Прекрасные волосы, собранные в простой узел, были покрыты легким черным платком, и исходящий от них аромат жасмина был почти неощутим. Из драгоценностей королева предпочла одно лишь изящное кольцо с изумрудом. В свое время стилисты ее величества потратили больше месяца, чтобы подобрать подходящий траурный наряд. Этот комплект назывался «непереносимая утрата» и рекомендовался для особо горестных событий. Всеслава отметила, что наряд удался.

– Тело Вестника находится здесь, – по-прежнему тихо сообщила она, – и вы сможете убедиться в том, что его смерть наступила от естественных причин.

Потрясенные жрицы молчали, и Всеслава с облегчением поняла, что экстремистский выпад ее давней соперницы не нашел у них понимания. По крайней мере, пока, по горячим следам. В дальнейшем она сумеет нейтрализовать попытки Ярославы обвинить ее в смерти мальчика.

– Мы уверены, что ваше величество простит Ярославе ее несдержанность, – громко сказала Мирослава, самая старая из жриц Зеленого Дома. – Горе, которое обрушилось на нас… Она не ведала, что говорит.

– Мы понимаем, что подобное известие может выбить из колеи кого угодно, – голос Всеславы был по-прежнему тих, но в нем появились маленькие льдинки, – и готовы оставить без внимания этот инцидент.

Ярко-зеленые глаза королевы остановились на Ярославе. Поняв, что осталась в одиночестве, долговязая жрица покорно склонила голову:

– Надеюсь, вы сможете простить меня, ваше величество.

Королева молча перевела взгляд на Мирославу:

– Мы можем пойти проститься с Вестником.



Просторная комната, в которой оказались жрицы, располагалась в левом крыле Зеленого Дома, полностью отданного под личные покои ее величества. Высокие окна были плотно занавешены тяжелыми, темно-зелеными шторами, золотые бра на обитых шелком стенах не горели, и в помещении царил траурный полумрак. Тело Вестника покоилось в резном ковчеге, установленном в центре комнаты. Длинные белые волосы мальчика были аккуратно зачесаны назад, оставляя открытым высокий чистый лоб, перехваченный золотым обручем. Маленькое лицо ребенка заострилось, кожа приобрела неестественную, прозрачную белизну, а на глазах, по обычаю людов, лежали крупные золотые монеты. Он был одет в простую холщовую рубашку, украшенную по вороту тонкой зеленой вышивкой, и такие же простые штаны.

Жрицы столпились вокруг ковчега и несколько минут горестно всматривались в безжизненное лицо Вестника.

– От чего он умер? – негромко спросила Ярослава.

– Мощь Колодца Дождей сожгла его.

Глаза высокой жрицы снова вспыхнули.

– Ты издеваешься над нами, королева? – прошипела она. – Он же Вестник! Его сердце могло выпить весь Колодец!

– Он был еще дитя! – закричала в ответ Всеслава. – Он был слаб! Колодец сжег душу Вестника!

– Ты специально ускоряла его обучение!

Это обвинение было уж совсем надуманным. Все жрицы Зеленого Дома участвовали в составлении программы и обучении Любомира. Каждый его шаг просчитывался, выверялся и выносился на обсуждение.

– Возможно, ошиблись мы все, – произнесла Мирослава, – и вина за гибель Вестника ложится на каждую из нас.

Громкий, надтреснутый голос старой жрицы прервал разгорающийся конфликт. Мирослава с достоинством поправила свои длинные седые волосы и, подойдя к ковчегу, нежно взяла ребенка за руку. Тонкая кисть мальчика утонула в морщинистой руке, и в комнате наступила гнетущая тишина. Казалось, жрицы даже перестали дышать, стараясь не мешать Мирославе. Некоторое время старуха молчала, устало прикрыв глаза, и, наконец, объявила:

– В нем нет яда или железа. Тело и дух Вестника были спокойны перед смертью. – Она открыла глаза и обвела взглядом жриц. – Он умер сам.

Горестный вздох пронесся по комнате. Разочарованная Ярослава попыталась что-то сказать, но передумала: авторитет старой жрицы никто не подвергал сомнению.

– Я донесу эту весть до баронов.

– Это обязанность королевы, моя милая, – прервала ее Всеслава. – Я объявила приход Вестника, и я объявлю, что мы потеряли его.

– Баронам вряд ли понравится эта новость. В доменах готовились к большой войне.

– В доменах поторопились. В ближайшее время Зеленый Дом вряд ли будет вести серьезные боевые действия.

– Да, королева, – жрицы склонили головы.

– Сегодня вечером я жду баронов в Зеленом Доме. Надеюсь, на общем совете мы сможем выработать стратегию развития Великого Дома Людь.

– Да, королева, – повторили жрицы.

Теперь Всеслава снова стала королевой, полновластной хозяйкой Зеленого Дома.

– Я жду вас в полночь. Вместе с баронами.

Оставшись одна, Всеслава подошла к большому зеркалу, висящему на стене, и, сдернув закрывающий его черный шелк, внимательно посмотрела на свое отражение. Глубокая вертикальная морщина на лбу, круги под глазами, складки… Стилисты не зря потратили несколько часов, создавая на ее лице маску скорби.

«Надеюсь, жрицам понравилось. Пусть видят, как тяжелое известие подкосило их красавицу-королеву».

Но перед баронами она предстанет совсем другой. Не сломленной, а уверенной в себе, вызывающей восхищение и поклонение. Бароны должны быть уверены в своей королеве и ее власти. Особенно теперь, когда их будущее вновь тесно связано.

Женщина нахмурилась. Оставалось самое главное.

Она подошла к ковчегу и, вытащив из складок юбки маленький хрустальный флакончик, поднесла его к носу мальчика. По комнате распространился резкий пряный запах. Безжизненное лицо ребенка медленно порозовело, на шее запульсировала жилка, скривились тонкие губы, и медленно, тяжело застучало сердце Вестника.

«Сколько же в тебе силы, щенок, – подумала Всеслава, глядя на быстро оживающего Вестника, – раз ты смог обмануть даже жриц Зеленого Дома».

На секунду, на одно мгновение в ней шевельнулась неуверенность в своих силах. Сумеет ли она…

Мальчик застонал и открыл глаза.

Всеслава взяла себя в руки. Она медленно закрутила золотую крышечку флакона и, спрятав его в складках юбки, нагнулась к ребенку:

– Как ты себя чувствуешь?

– Хорошо, – улыбнулся в ответ Любомир и, приподнявшись, огляделся. – Они ушли?

– Да.

– Хорошо, – повторил мальчик, выбрался из ковчега, но, едва оказавшись на ногах, зашатался, и королева была вынуждена поддержать его. Было видно, что спектакль отнял у Вестника много сил. Продолжая держать Всеславу за руку, он с удивлением посмотрел на свои дрожащие пальцы и недовольно буркнул: – Неужели мы не могли обойтись без этого?

– Нет, – твердо ответила королева, – жрицы и бароны Зеленого Дома должны быть уверены в твоей смерти. Мы уже обсуждали это.

– Но если среди них есть враги, почему бы нам просто не убить их?

– Потому что Вестник должен объединить Великий Дом, а не начинать междоусобицу, – резко прервала его Всеслава.

Тысячу раз она повторяла эту простую мысль мальчишке и даже сама стала верить в нее. А щенок продолжал упрямиться.

– Через два-три года твоя сила станет всепобеждающей, и мы организуем триумфальное возвращение. Ты сядешь на трон, и никто не сможет воспротивиться твоей власти.

– На свой трон, – подчеркнул мальчик, – он принадлежит мне по праву.

– Да, мой маленький принц, – склонила голову королева.

– Я все-таки не понимаю. Почему кто-то не хочет, чтобы я взошел на престол? – по-детски надув губы, спросил Вестник. – Ведь мое правление возродит Великий Дом Людь.

– Видишь ли, мой маленький принц, – осторожно подбирая слова, ответила Всеслава, – твое появление ломает сложившуюся систему власти.

– Власти королевы? – прищурился Любомир.

«Ах ты, язва!»

Всеслава отрицательно покачала головой.

– Власти жриц. Абсолютная монархия в Зеленом Доме – миф. Большинство решений я принимаю только с одобрения жриц Зеленого Дома, внутри же доменов они практически не подконтрольны мне. И только Спящий знает, какие усилия приходится мне прикладывать, чтобы удержать баронов от междоусобиц. – Королева вздохнула. – С твоим приходом жрицы станут не нужны. Они лишатся доступа к Колодцу Дождей, лишатся власти. Боюсь, этого более чем достаточно, чтобы некоторые из них решились на противостояние.

– Ты говоришь о Ярославе?

– В том числе.

– Что она может мне сделать?

– Пока что – все, мой маленький принц. Ярослава – сильная и опытная жрица, и сейчас ее возможности гораздо выше твоих, – королева потрепала Любомира по щеке, – ты еще слишком уязвим.

– Может быть, ты и права, хотя я не чувствую себя столь слабым, – подчеркнул Вестник.

– Нельзя недооценивать противника.

– Ну ладно. – Мальчик снова поднес к глазам руку: пальцы уже не дрожали. – Ты уверена, что там, где я буду жить, безопасно?

– Барон Мечеслав отвезет тебя в свой охотничий домик. Территория охраняется его дружинниками, и даже жрицы не знают об этом убежище. Ты будешь одновременно и рядом и далеко. Я смогу часто навещать тебя, и мы получим возможность продолжить обучение.

– Ты обещаешь?

– Конечно.

– Я буду скучать без тебя, – он мягко взял ее за руку, – я всегда скучаю без тебя.

– Я тоже, – в тон ему ответила Всеслава и так же мягко освободилась. – Я сильно привязалась к тебе, Любомир.

Мальчик внимательно посмотрел на королеву, но не заметил на ее лице ни тени насмешки. Женщина была абсолютно серьезна, и Любомир решился.

– Ты останешься королевой, Всеслава, я обещаю! – жарко прошептал он. – Мы будем вместе править людами, ты и я.

Этого еще не хватало! Меньше всего на свете Всеслава хотела, чтобы Любомир почувствовал то жгучее отвращение, которое охватило ее. Ярко-зеленые глаза женщины ласково обежали маленькое лицо мальчика.

– Мы не сможем быть вместе. – Легкая грусть прозвучала в ее голосе. – Ты – Вестник. Тебя ждут великие дела, но править ты будешь в одиночестве.

– Я – Вестник, – в глазах мальчика вспыхнул упрямый огонек, – а значит, все будет так, как я хочу.

Ответить Всеслава не успела.

Дверь тихо отворилась, и в комнату вошел одетый по-дорожному Мечеслав.

– Барон, – Всеслава шагнула навстречу своему другу, – ну, наконец-то.

Любомир слегка нахмурился. Нежность, с которой королева относилась к этому крепышу, коробила его.

– Моя королева. – Мечеслав склонился и поцеловал хрупкую женскую ладонь.

– Все ли готово к путешествию?

– Да, ваше величество, мы можем выехать прямо сейчас.

– Тогда не стоит медлить.

Их взгляды встретились: напряженный – Всеславы и спокойный, уверенный в себе – барона. Его рука опустилась на рукоять висящего на поясе кинжала:

– Согласен, ваше величество.

Любомир еще плохо разбирался в боевых артефактах и не смог оценить оружие барона. То, что он принял за обычную игрушку, было «журавлиным клювом», самым мощным средством убийства магов.

– Я надеюсь на вас, барон, – прошептала королева.

– Ваш покорный слуга, – Мечеслав чуть кивнул.

Королева повернулась к мальчику:

– До скорой встречи, мой маленький принц.

Любомир улыбнулся и молча вышел из комнаты.



– Ваше величество, – осторожный голос фрейлины доносился откуда-то издалека, – ваше величество.

Королева чуть-чуть приоткрыла глаза. Прошлое, проклятое прошлое постоянно преследовало ее. Тысячи раз она видела во сне эту сцену: сцену прощания с Любомиром, и тысячу раз спрашивала себя, правильно ли она поступила. Ответ пришел сам по себе: Вестник вернулся. Ее ночные кошмары обрели плоть.

– Ваше величество, – напомнила о себе фрейлина, – жрицы.

– Да. – Широко распахнутые глаза королевы смотрели в потолок. – Я приму их.

Подметая пол длинными подолами одинаковых зеленых платьев, жрицы важно прошествовали через весь зал и чинно выстроились перед троном. Двери бесшумно закрылись, и в помещении повисла напряженная тишина. Всеслава медленно, тщательно выдерживая паузу, оглядела жриц и про себя усмехнулась: волнуются, явно волнуются. Только Мирослава, самая старая жрица, держалась хладнокровно, остальные же, особенно две молоденькие подружки Любава и Снежана, низко склонили головы, стараясь не встретиться взглядом со своей повелительницей. Что же они задумали? Королева не ожидала от этой внезапной аудиенции ничего хорошего. Наверняка Ярослава, ее заклятая подруга, попытается использовать разразившийся в городе кризис в своих интересах. Вот только каким образом?

– Я не ждала вас сегодня, – нарушила тишину королева. – Что заставило вас просить об аудиенции?

Ярослава уверенно шагнула вперед:

– Надеюсь, королеве известно о боевых действиях, развернувшихся в городе?

«Какая же она нескладная, – в очередной раз отметила Всеслава. – Длинное тело, длинные худые ноги, длинный нос. Настоящая цапля».

– Ты говоришь о беспорядках в секторе чудов? – со всем возможным безразличием осведомилась королева. – Если ты собралась поведать мне о них, то репортеры «Тиградкома» опередили тебя на несколько часов.

Жрицы переглянулись. Спокойствие повелительницы сбило их с толку.

– Мне непонятна ирония, с которой ее величество относится к происходящему! В городе идет война, безопасность Великого Дома Людь под угрозой, а королева узнает обо всем из теленовостей! Как это возможно, спрашиваю я вас? Как?

Ярослава явно, как плохая актриса, играла на публику. Ее пламенная речь была обращена не к королеве, аудиенции которой она добивалась, а к жрицам. И небезуспешно: по их нахмуренным лицам Всеслава поняла, что бой на проспекте Вернадского перепугал жриц не на шутку. А Ярослава, вдохновленная молчанием королевы, разошлась еще больше:

– Стремительность, с которой развиваются события, говорит о том, что нам противостоит опытный и сильный враг! Готовы ли мы к войне? Можем ли мы спать спокойно? – Длинная жрица выдержала мелодраматическую паузу. – Нет. Колодец Дождей иссяк.

– Это сезонное снижение уровня мощности, – хладнокровно заметила королева. – К ближайшему полнолунию он наверняка восстановится.

– Очнитесь, ваше величество! – перебила ее жрица. – В городе идет война, и никто не знает, есть ли у нас время до полнолуния! Мы должны действовать!

– Да! – неожиданно звонко выкрикнула Снежана и тут же стушевалась под ледяным взглядом Всеславы.

– Мне, в отличие от королевы, небезразлично происходящее в городе, – довольная проявленной поддержкой Ярослава улыбнулась, – и я знаю, что ровно неделю назад великий магистр дал аудиенцию двум эмиссарам Великого Дома Навь. Одним из них, по моим данным, был Сантьяга.

Жрицы заволновались.

– Что замышляет Темный Двор? Какие интриги они плетут за нашими спинами? Кровь уже пролилась, и сытое благодушие королевы выглядит преступлением!

Низложение! Вот, что она замышляет! Оставаясь спокойной внешне, Всеслава напряглась, и ее огромные ярко-зеленые глаза потемнели от гнева.

– Подобные действия дискредитируют верховную власть! Во время кризиса королева должна сплотить вокруг себя своих подданных, проявить твердость и здравомыслие, а не отсиживаться в стороне от событий! Именно этого мы ожидали, выбирая Всеславу! И именно этого мы не видим в ней!

В истории Зеленого Дома случаев низложения правящих особ еще не было, но сама возможность предусматривалась. Надо было спасать ситуацию.

– Слушая это истеричное кудахтанье, я в который раз убеждаюсь, как вам повезло с королевой, – громко и хлестко бросила Всеслава, – ведь вы могли выбрать эту паникершу.

Бледное лицо Ярославы покрылось красными пятнами. В зале наступила гробовая тишина, жрицы не привыкли к оскорблениям.

– Твое мнение о верховной власти нелепо, а обвинения – смехотворны, – спокойно продолжила Всеслава. – Даже если для твоей паники есть причины – не следует терять голову. Хладнокровие и мудрость всегда идут рука об руку. Ваша королева трезво оценивает ситуацию, и, какое бы решение ни было принято, оно не будет скоропалительным. Если потребуется, мы нанесем удар, жестокий и сокрушительный, от которого содрогнется весь Тайный Город. Но прежде мы убедимся, что это единственный способ решить наши проблемы.

– Какой удар? – подала голос пришедшая в себя Ярослава. – Мощности Колодца Дождей не хватит даже на примитивный морок.

– И чем меньше ты будешь болтать, тем меньше наших врагов будет знать об этом, – строго оборвала ее королева. – Мы все еще Великий Дом. Не думаю, что жрицам пристало разглагольствовать о наших неприятностях. Это внутреннее дело.

– Но, кажется, здесь все свои, – пробормотала сбитая с толку Ярослава.

– Мы займем выжидательную позицию и будем молиться, чтобы мощность Колодца Дождей как можно быстрее вернулась на прежний уровень. Надеюсь, все согласятся, что это наиболее оптимальное поведение в данной ситуации.

Королева недвусмысленно посмотрела на Ярославу. Высокая жрица отрицательно покачала головой:

– Бароны волнуются. Мы должны вместе обсудить положение Великого Дома.

Большой Королевский Совет! Если Ярослава после всех полученных оплеух настаивает на его созыве, значит, она уверена, что сумеет сместить королеву с трона.

– Бароны должны знать, что происходит, и быть готовыми к действию, – поддержала мятежную жрицу Мирослава. – Совет должен собраться.

Выхода не было. Всеслава вскинула голову и обвела жриц долгим взглядом:

– Я объявляю созыв Большого Королевского Совета. Он состоится завтра в Зеленом Доме в три часа… – Королева выдержала небольшую паузу. – В три часа пополуночи.

Жрицы опешили.

– Ваше величество, – Ярослава недоуменно огляделась, – я уверена, что мы успеем известить баронов значительно быстрее. Может быть, вы хотели произнести «в три часа пополудни»?

– Я произнесла то, что хотела произнести. Уверена, ты не будешь оспаривать решение твоей королевы.

Несколько секунд женщины буравили друг друга взглядами.

– Мы слышали волю королевы, – громко провозгласила Мирослава. – Большой Королевский Совет соберется завтра в три часа пополуночи.



Мечеслав появился из маленькой дверцы позади трона сразу же, как только за жрицами закрылись двери. Он быстро подошел к королеве, одиноко стоящей у пышного кустарника, цветущего вдоль стен, и положил руку ей на плечо.

– Ты все слышал, – тихо сказала Всеслава.

– Она рвется к власти и использует любую возможность.

Королева кивнула.

– Позволь мне убить ее, – барон произнес это спокойным, ровным голосом, так, словно бы давно свыкся с этой мыслью.

– Нет, – Всеслава слабо улыбнулась, – я – королева, а не узурпаторша. Кроме того, ты должен сосредоточиться на другом.

– На чем?

– Вестник, – пожала плечами королева. – С ним надо что-то делать.

Барон угрюмо вздохнул. Он помнил пронзительную ненависть и пронзительный страх Всеславы, впервые почувствовавшей силу семилетнего Любомира. Он помнил отчаянное горе молодой, только что избранной королевы, его королевы, его повелительницы, его любви. И еще он помнил, какими взглядами провожал щенок стройную фигуру Всеславы, как позволял себе разговаривать с ней, как… Рука Мечеслава машинально скользнула к шее, на которой извивался побуревший от времени шрам. То, что произошло тогда, по дороге в его охотничий домик, знали только он и Любомир. Даже Всеславе, которая нашла его и еле выходила, он не рассказывал о схватке. Единственной схватке, в которой он, лучший фехтовальщик Зеленого Дома, потерпел поражение. «Журавлиный клюв» не помог, его мощи не хватило, чтобы справиться с Вестником. Мальчишка бежал, затаился и начал мстить.

– Нападение на Замок организовал Любомир, я уверена в этом. Он уже присосался к Колодцу Дождей и охотится за Амулетом, чтобы вывести из игры чудов.

Слова королевы с трудом долетели до задумавшегося Мечеслава, он стряхнул с себя оцепенение:

– Чуды говорят, что Амулет на месте. Так что ничего не удалось, а Красные Шапки вряд ли решатся на повторное нападение.

– Этого не потребуется, – вздохнула Всеслава. – К счастью, мои возможности не совсем иссякли, и я точно знаю, что Амулет похищен.

– Он у Любомира?

– Еще нет. Я сумела подслушать Красных Шапок. Они ищут чела, наемника по имени Кортес. Полагаю, что Амулет у него.

– А зачем Амулет челу? – недоуменно спросил барон.

– Возможно, ему платят навы. – Королева томно потянулась. – Ты должен достать Амулет. Он будет моим единственным козырем в этой игре.

– В игре с кем?

– С кем угодно. Амулет нужен всем: и чудам, и навам, и Вестнику. Да и на Большом Королевском Совете мне будет с ним гораздо спокойнее.

– Я принесу тебе Амулет, любимая, – произнес барон и ласково привлек королеву к себе.

– Но помни, – прошептала Всеслава, положив тонкие руки на могучие плечи Мечеслава. – У тебя есть только сутки.




Глава 6


_Московская_Обитель,_штаб-квартира_семьи_Эрли_

_Москва,_Царицынский_парк,_

_27_июля,_вторник,_04.30_



– Мля, Кувалда, тихо тут у них, это не к добру, – прошептал уйбуй Копыто, ожесточенно ковыряясь в носу пальцем.

Фюрер Шибзичей скептически посмотрел на десятника и предупредил:

– Осторожней ковыряй, мозги поцарапаешь.

– Ничего, я на этом пальце ноготь откусил, – сообщил предусмотрительный Копыто и почему-то добавил: – Эрлийцы мне ваще не по нутру.

– А сколько раз они тебя штопали? – язвительно осведомился сидящий сзади уйбуй Наваха.

– А сколько они денег за это драли? – возмутился жадный Копыто. – Просто немерено! Понимают гады, что, кроме монастыря, нам податься некуда, вот и жируют! Я давно предлагал пошарить по их подвалам!

– Ты, что ли, шарить будешь, урод? Да монахи из тебя навский шурк сделают.

– Что сделают? – переспросил необразованный Копыто.

– Шурк, – свысока объяснил Наваха, – мелко рубленное сырое мясо, с овощами, под острым соусом… Я вчера в «Ящеррице» ел, поганое блюдо, но экзотичное.

– Ты, умник, как нажрешься какой-нибудь гадости, такую пургу несешь, перед Спящим неудобно.

– Ты кого умником назвал? Вторая голова, что ли, выросла?

– Да не тебе мои головы считать, Коперник!

– А ну заткнулись! – прервал разошедшихся уйбуев Кувалда. – Я вас за этим вызывал?

Уйбуи притихли. Красные Шапки подъехали к монастырю эрлийцев минут десять назад. В сером предрассветном тумане три джипа стояли на площадке перед воротами и терпеливо ждали, какое решение примет фюрер. Кувалда достал из-под сиденья полупустую бутылку «Уокера» и сделал большой глоток.

– Кортес наверняка зфесь, в Обители, но просто так монахи его не отфафут. Значит, у нас фва варианта. – Фюрер не спускал глаз с раскачивающегося над воротами фонаря. – Можно вышибить фвери и ворваться в монастырь, а можно попробовать фоговориться.

Наваха покачал головой:

– У нас всего три десятка бойцов, ну, может, Весло подгребет со своими ребятами, с такими силами монахи из нас…

– Знаю, знаю, – хмуро оборвал его одноглазый, – навский шурк сфелают.

– Во-во.

Копыто шумно засопел, выражая полное согласие со словами коллеги, но Кувалда уже понял, что второй, мирный вариант его уйбуям понравился гораздо больше первого. Под завистливыми взглядами подчиненных фюрер допил виски, выбросил в окно бутылку и принял решение:

– Лафно, Наваха, возьми фвух бойцов потолковее и пойфем внутрь. А ты, Копыто, останешься зфесь и буфешь фемонстрировать серьезные намерения.

– Это как? – не понял уйбуй.

– Вывефешь ребят из машин и построишь переф воротами. Пусть монахи вифят, что нас много.

– Построиться перед воротами? – Лицо Копыто вытянулось. – Зачем?

– Ну, ты еще буфешь со мной спорить, – буркнул Кувалда и открыл дверцу. – Все, пошли.

На ругательство, которое Копыто тихо процедил сквозь зубы, фюрер решил пока не обращать внимания, но запомнить – запомнил.

Дождавшись, пока недовольные Шибзичи выстроятся перед монастырем, Кувалда, Наваха и два отобранных им бойца постучали в ворота маленьким черным молоточком. Фонарь с тихим скрипом раскачивался над их головами.

– Фюрер, – осторожно поинтересовался Наваха, – а почему он качается? Ветра же нет.

Уйбуй только что заметил странное поведение фонаря и, не сумев объяснить его самостоятельно, обратился за помощью к вышестоящему лицу.

– Нравится ему так, – процедил Кувалда. Ничего более умного он придумать не смог.

Небольшая калитка неторопливо открылась, и перед Красными Шапками появился толстый монах, сжимающий в руке надкусанный бутерброд с изрядным ломтем ветчины. Не обращая внимания на выстроившихся вдоль ворот бойцов, монах демонстративно зевнул и, утерев тыльной стороной ладони сальные губы, поинтересовался:

– Ну, и сколько среди вас раненых?

– Ни офного, – признался Кувалда, – мы…

– Тогда за каким чертом вас сюда принесло? Мы не продаем наркотики.

– Мне не нужны наркотики! – рявкнул фюрер. – Мне нужен отец Финамус! Немефленно!!

– Отец Динамус? Настоятель? – вопли Шибзича слегка позабавили монаха. – Он спит, так что придется общаться со мной. Кстати, не желаете исправить прикус? Будет стоить недорого, зато речь намного улучшится, моя личная разработка.

– Я не собираюсь разговаривать с санитаром, – прошипел Кувалда.

– А с врачом поговоришь? – Из калитки, снимая на ходу испачканные кровью резиновые перчатки, появился тощий, жилистый эрлиец. – Здорово, Кувалда.

– Зфорово, брат Ляпсус. – Фюрер помолчал, обдумывая ситуацию. – Фолго мы буфем говорить на пороге?

– Конечно же, нет, – жизнерадостно улыбнулся эрлиец, – но внутрь я пущу только тебя и этого уйбуя, – он кивнул на Наваху. – Остальные пусть пасутся на улице.

– Хорошо, – сдался Шибзич.

– И сними косынку, сын мой, – буркнул брат Курвус, – это все-таки храм, а не кабак.

Красные Шапки послушно сняли головные платки, обнажив блестящие лысые головы, и прошли в калитку.

Через короткий, ярко освещенный коридор монахи провели гостей в небольшую комнату, в которой, видимо, коротала время дежурная смена. Обстановку составляли изящный столик, на котором стояла тарелка с бутербродами и откупоренная бутылочка «Московского», несколько удобных кресел, книжный шкаф и мини-бар. На тумбочке в дальнем углу прятался аудиоцентр, а со стены что-то беззвучно вещал телевизор.

– Садись, Кувалда, в ногах правды нет.

Шибзичи вальяжно расположились в предложенных креслах, при этом Наваха ухитрился стащить с тарелки бутерброд.

– Фело весьма важное, брат Ляпсус, – осторожно подбирая слова, начал Кувалда. – Как бы это выразиться… не простое.

– Я догадываюсь, – кивнул монах. – Раз уж вы хотели поговорить с самим отцом-настоятелем, дело действительно серьезное. Я вас слушаю.

– У нас похитили одну вещь. – Теперь маленькие глазки Шибзича буквально ели эрлийца. – Черный рюкзак. Ее украл чел, наемник по имени Кортес, и я фумаю, что он в монастыре. Это так?

Брат Ляпсус кивнул. Правда, нехотя, не сразу, но все-таки кивнул. Существовали вопросы, на которые он обязан был отвечать.

– Я хочу поговорить с ним. – Фюрер резко подался вперед. – Привефи его! Немефленно!!

– Ты, Кувалда, как я посмотрю, совсем одичал, – степенно произнес монах. – Ты же знаешь, что Кортес находится под нашей защитой. И увидеть его ты сможешь, только если он сам того захочет. В противном случае мы…

– Знаю, – недовольно перебил его Шибзич. – Вы из нас навский шурк сфелаете.

– Не думал, что ты увлекаешься кулинарией, – усмехнулся брат Ляпсус. – Кстати, на будущее: правильно произносится «шуркь». Но я имел в виду другое, – монах кивнул на телевизор, как раз показывающий крупный план разнесенных ворот Замка, – мы ведь не в тундре живем и очень хорошо знаем, что происходит в городе. Один звонок, и через пятнадцать минут здесь будет де Гир и столько гвардейцев, что из вас сварят не навский шуркь, а чудский блинг.

Это было правдой. Кувалда понял, что погорячился, и вновь вернулся к максимально осторожному тону:

– Брат Ляпсус, но вефь чуфы не префъявили права на этот рюкзак, а я префъявил. У меня есть свифетели, что его у меня украли, и ты обязан показать мне его фля опознания.

Это был хитрый ход. Согласно договоренностям между Великими Домами, монастырь мог защищать своего пациента, что бы тот ни натворил, до тех пор, пока раненый не был готов к бою. Однако, если были сомнения в происхождении личных вещей пациента, монастырь был обязан выдавать их по первому требованию, и слова фюрера клана в данном случае было более чем достаточно.

– Рюкзак я видел, – буркнул брат Ляпсус, – но в монастыре его нет. Кортес не настолько глуп.

– Это официальный ответ? – поколебавшись, спросил Кувалда.

– Да. Мы соблюдаем закон о нейтралитете монастыря.

– Проклятье!

Шибзичи подскочили и, не прощаясь, покинули комнату.

Потухший фонарь уже не раскачивался во все стороны, а смирно висел над воротами в ожидании следующей ночи. Кувалда, горько жалея, что допил виски, достал телефон и набрал номер колдуна.

– Любомир, это Кувалфа. – Фюрер откашлялся. – Кортес у эрлийцев, но он избавился от фобычи. Это точно. Поэтому я решил не штурмовать монастырь, а просто выставить охрану…

– У них полно потайных ходов вокруг, – проворчал колдун.

– Что?

– Ничего. Приезжай ко мне, – приказал Любомир и положил трубку.


* * *

_Студия_Алира_Кумара_

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_05.27_



– Она красивая, – после недолгого молчания решил Сантьяга, – очень красивая.

– Она божественна, комиссар, она светится изнутри, и ее улыбка подобна первому лучу солнца, подобна звездам летней ночи, подобна… – Художник развел руками. – Вы сами все видите, комиссар.

Сантьяга, не отрывая взгляд от картины, покачал головой:

– Вам удалось перенести на холст свою любовь, Алир.

Маленькое лесное озеро, залитое лунным светом, сонные звезды и юная, ослепительной красоты девушка, осторожно входящая в тихую воду. Художник сумел передать не только очарование прелестной купальщицы, но и свое восхищение ею.

– Прекрасная работа, Алир. Сколько вы хотите за нее?

– Она не продается.

– И это говорит шас?

Кумар насупился:

– Не все в этом мире продается, кое-что делается для души.

– Понимаю, – Сантьяга улыбнулся. – Вы влюблены.

– Нет, – не согласился Алир. – Я ее люблю, а это совсем иное.

– Странная штука любовь.

Алир Кумар был типичным шасом. Черноволосый, черноглазый, с горбатым носом, он происходил из старинного рода Кумар и был известнейшим художником Тайного Города. Хрупкая девушка на картине была челом.

– Через неделю я женюсь на ней, – спокойно сказал Алир. – У нас будет ребенок.

– Полукровка, – задумчиво произнес Сантьяга. В его голосе не было презрения или превосходства, только констатация факта и грусть. – Семья Шась вряд ли примет его.

– Я знаю.

– И вы уже решили, что делать?

– Для начала я отправлю их подальше отсюда, а там будет видно.

– Это ваш выбор, Алир, и никто не вправе навязывать вам свою точку зрения, – рассудительно заметил Сантьяга. Комиссар наконец оторвался от картины и мягко прошелся по огромной студии Кумара. – Я бы хотел узнать о судьбе моего заказа.

– Конечно. – Художник подошел к стоящей в углу и накрытой белой тканью фигуре. – Признаться, мне никогда не приходилось работать в столь сжатые сроки, но я старался.

– Двойная оплата, которую вы потребовали за срочность, наверняка способствовала вашему усердию, – заметил экономный Сантьяга.

– В какой-то мере – да, – согласился шас. – Кстати, комиссар, давно хотел спросить: почему вы сами не делаете куклы? Ваши возможности…

– Возможности – это еще не способности, – улыбнулся нав и указал на картину. – Посмотрите, как тонко вы передали свою любовь, Алир, как ярко выразили свое восхищение. Этому невозможно научиться, это написано сердцем. Поэтому, когда мне нужна кукла, которую невозможно отличить от оригинала, я обращаюсь к вам.

– Благодарю.

Польщенный художник склонил голову и сбросил ткань со статуи:

– Ваш заказ.

Кукла представляла собой точную копию ближайшего помощника Сантьяги. Как и предсказывал комиссар, работа Кумара не вызвала никаких нареканий. Сантьяга поймал себя на мысли, что вряд ли бы отличил копию от своего подчиненного. Он обошел безжизненное создание и медленно провел по его груди острым ногтем мизинца. Из тонкой царапины выступила густая навская кровь.

– Блестяще, Алир. Вы уже оживляли ее?

– Я ждал вас.

– Приступайте.

Художник вытащил из кармана маленькую золотую пластинку с выгравированным заклинанием оживления и положил ее в рот кукле.

– Волнующее мгновение, – прошептал Алир.

– Вы беспокоитесь о заклинании?

– Нет, – ответил художник, не спуская горящих глаз с куклы. – Жизнь, Сантьяга, мы дарим жизнь! Какие восхитительные чувства испытываю я, наблюдая, как мое создание, мой ребенок, частичка меня самого, обретает свою особую жизнь! Открывает глаза, делает первый шаг. Это венец творения!!!

– Меня немного беспокоит табличка…

Художник вынужден был вернуться к реальности:

– Не волнуйтесь, комиссар, она полностью растворится в теле куклы через два часа. Следов не останется.

Кукла открыла глаза.

– Я знал, что смогу положиться на вас. – И Сантьяга обернулся к творению Кумира: – Кукла, вам известно ваше имя?

– Да. – Голос создания был лишен какой бы то ни было интонации.

Комиссар нахмурился и посмотрел на художника. Кумар спокойно выдержал строгий взгляд нава, хотя внутри его душил смех. В целях экономии средств Сантьяга выбрал для куклы самый дешевый мозг и теперь пожинал плоды собственной бережливости.

– В прихожей вы найдете пакет с вещами – оденьтесь, – приказал созданию нав.

– Слушаюсь.

Кукла вышла из комнаты, попутно ударившись плечом о дверной косяк. Сантьяга задумчиво почесал кончик носа:

– Скажите, Алир, умственные способности этого создания позволят ему вести автомобиль?

– Какое-то время, – признался шас. – Если будет коробка-автомат.

– В таком случае проследите, чтобы он не перепутал пиджак и сорочку, – попросил комиссар, – и, пожалуйста, помогите ему с галстуком.

Художник кивнул и, сдерживая улыбку, направился к выходу из студии. В дверях он остановился и, обернувшись, пошутил:

– Заметьте, комиссар, я делаю это без дополнительной оплаты.

Шас всегда останется шасом, даже будучи гениальным художником.

Сантьяга хмыкнул и достал мобильный телефон:

– Ортега? Вы уже определили, где Амулет?

– Лебедь убит, Кортес ранен и находится у эрлийцев, – сообщил помощник комиссара. – Амулет он передал случайному попутчику.

– Ортега, – мягко прервал его Сантьяга, – мы неоднократно обсуждали с вами, что ничего случайного не бывает. Что это за попутчик?

– Чел, мы уже знаем его адрес.

– Хорошо. – Комиссар помолчал, обдумывая ситуацию. – Он связан с Тайным Городом?

– Нет. Кортес попросил его позвонить нам, но он не торопится.

– И пусть не торопится. – Сантьяга принял решение. – Видимо, нам придется использовать этого чела, поэтому, во-первых, подключите его к ОТС.

– Есть.

– Во-вторых, закройте его для любого вида магического поиска.

– Даже от нашего?

– Да. В-третьих, подключите советников и поставьте на его мозг «великое безмолвие».

Это было самое мощное заклинание Темного Двора, защищающее от сканирования мыслей, но Ортега уже не удивлялся:

– Это все?

– Сделайте это и ждите.


* * *

_Москва,_Ленинский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_06.12_



Вернуться в эту ночь домой Корнилову не удалось. Он закончил осмотр на проспекте Вернадского, отпустил домой Владика и, растолкав полусонного Палыча, отправился на пересечение Ленинского проспекта с улицей Удальцова, на место крупной перестрелки. В том, что она связана с переполохом у офиса «Чудь Inc.», Корнилов практически не сомневался.

Картина происшедшего на проспекте благодаря немногочисленным свидетелям вырисовывалась довольно подробно. «Газель», сопровождавшаяся (или преследовавшаяся?) «Хаммером», выскочила на Ленинский по улице Кравченко и помчалась в сторону МКАД. На перекрестке с улицей Удальцова ее протаранил «Юкон», после чего между пассажирами трех машин возникла перестрелка. Дальнейшая информация поступила уже от патрульных ДПС, которые подъехали на перекресток минут через десять после начала стрельбы и минут через пять после того, как побоище закончилось. Арестовать никого не удалось, бандиты скрылись, оставив на поле боя одиннадцать трупов. Патрульные перекрыли проспект и вызвали подкрепление. Столь шумной разборки в Москве не случалось давно.

Подъехав на место происшествия, Корнилов первым делом осмотрел погибших, трупы которых грузили в серый фургон. Все они были одеты в черные кожаные штаны, жилеты и красные платки, все были густо покрыты татуировками, все низкорослые, лысые, с приплюснутыми носами и маленькими черными глазками. Единственным, кто выбивался из этого ряда, был водитель «Хаммера» – русый гигант славянской наружности.

Разбитые джипы, помповые ружья, многочисленные убитые, при полном отсутствии раненых, все это Корнилову было знакомо и не вызывало интереса. Гораздо больше его удивила «Газель». Бронированный фургон оказался буквально напичкан электроникой, снабжен пуленепробиваемыми стеклами и совсем не «газовским» двигателем. Откуда он появился на московских улицах, майора просветили сразу же: с военного полигона в Кубинке. Суперсовременный мобильный центр управления, предназначенный для действий в условиях города, был похищен меньше двух недель назад, и на Ленинский уже спешили не верящие своему счастью оперативники ФСБ. Оценив ситуацию, Корнилов снова закурил и, скромно присев на бордюр, задумался.

Вертолет, сбитый зенитной ракетой, и секретный военный фургон полностью согласовывались с дикими свидетельскими показаниями, которые он слышал на проспекте Вернадского. Офис «Чудь Inc.» штурмовали по всем правилам военного искусства, с использованием современной техники и большого количества обученных солдат. Но это никак не согласовывалось с тем, что он видел вокруг и внутри штаб-квартиры «Чудь Inc.»! С одной стороны, свидетели и брошенная техника, с другой – все отрицающий начальник охраны со странной фамилией и раненой рукой, плюс собственные глаза Корнилова. Впервые в своей практике Андрей не мог связать воедино все полученные данные. Впервые они не просто не совпадали, не просто расходились, а исключали друг друга, но в одном майор был уверен на все сто – все известные ему уголовники к этому делу непричастны.

– Не получается, попробуй сначала, – проворчал Андрей и прикурил новую сигарету.

«Нестыковка первая: был штурм или нет? Если не было, то откуда взялись вертолет и „Газель“? Случайное совпадение? А свидетельские показания? А раненый начальник охраны? Хорошо. Если штурм был, то почему не осталось никаких следов?»

Корнилов почесал голову.

«Предположим, штурм был и нападавшие настолько быстро преодолели внутренний дворик штаб-квартиры „Чудь Inc.“, что не оставили никаких следов. Глупо, конечно, но предположим. Тогда понятно, откуда „Газель“ и вертолет, но непонятно, с какой целью штурмовали. Захватить здание? Но ведь мы не на войне, или… Или им понадобилось что-то на верхних этажах! Вот для чего нужен вертолет, а все остальное – отвлекающий маневр».

Корнилов почувствовал легкое покалывание в затылке. Оно появлялось всегда, когда он был близок к разгадке.

«Но что им было нужно? Убить президента „Чудь Inc.“? Ерунда, таких людей прячут при малейшей опасности. Взять в заложники? Тогда бы вертолет не сбили. Возможно, цель не была достигнута?»

Но внутренний голос подсказывал Корнилову, что это не так.

«Нападавшие достигли цели и похитили нечто ценное, что не могло пострадать при взрыве вертолета. Именно это увезла „Газель“ с места катастрофы, именно поэтому ее преследовали и в конце концов сбросили с дороги».

Андрей машинально закурил новую сигарету.

«Версия стройная. Но если штурм все-таки был, почему ни во дворе, ни в здании „Чудь Inc.“ не осталось никаких следов?»

– Андрей Кириллович, Андрей Кириллович! – потряс его за плечо Палыч. – Там журналисты набежали.

– Ну пойдем. – Майор легко поднялся и отряхнул брюки. – Как я выгляжу?

– Как мой шеф.

– Иди в машину, сейчас поедем.

Общаться с прессой Корнилову не хотелось, но миновать Голгофу не удалось.

– Господин майор, эта перестрелка – работа гангстеров?

– Возможно.

– Это люди Чемберлена?

– Возможно.

– Начинается новая война банд? Передел сфер влияния?

– Без комментариев, завтра в управлении пройдет пресс-конференция, и вы все узнаете.

– Кто-нибудь задержан?

– К сожалению, нет. Все, кто выжил, успели удрать.

– Говорят, они сбили полицейский вертолет.

– Это слухи. Вертолет действительно разбился, но, кому он принадлежал, мы выясняем.

– Вам не кажется, что преступность в Москве выходит на качественно новый уровень?

– Полиция тоже не стоит на месте.

– Вы будете продолжать расследование дела Вивисектора?

– Обязательно. Поймать маньяка – для нас дело чести.

Отвечая на вопросы, Корнилов добрался до «Волги» и распахнул дверцу.

– Это все, что я могу сейчас сказать. До свидания.

– В управление? – обернулся с переднего сиденья Палыч.

– Не сразу. – Майор посмотрел на часы. – Заедем на Красную Пресню. Ты знаешь куда.

Будка сапожника Мехраба испокон веков стояла на углу Красной Пресни и Пресненского Вала. Обычная черная будка, где обычный старик продавал обычным прохожим стельки, шнурки, сапожные кремы, щетки и прочую мелочь, делал небольшой ремонт и даже, по слухам, мог сшить прекрасные ботинки, вот только кому они нужны в эпоху супермаркетов? Корнилов, который всю свою юность прожил в этих краях и сам частенько покупал у Мехраба разную мелочевку, иногда болтал со словоохотливым стариком, и его сморщенное, как печеное яблоко, лицо было для Андрея такой же неотъемлемой частью города, как памятник рабочему и булыжнику в парке или универмаг на углу. Тихий безобидный старик, доживающий свой век в маленькой будке на оживленной улице. Тем более неожиданным стало для Корнилова известие, что Мехраб, незаметный сапожник Мехраб, оказался втянутым в серьезную аферу с похищением из ташкентского музея древнего кинжала. Дело расследовалось еще в союзные времена и наделало немало шума в прессе. Андрей, в ту пору стажер, работал в группе муровцев, расследующих похищение по наводке узбекских коллег. Им довольно быстро удалось взять исполнителей – уголовников, обокравших музей, и уже через них выйти на заказчика – скромного сапожника, отвалившего за прекрасно сохранившуюся железяку целых сто тысяч! Обыск и наблюдение за Мехрабом ничего не дали: к тому времени, когда муровцы его достали, сапожник успел избавиться от товара. Цепочка оборвалась, но старик засветился, и теперь Корнилов периодически обращался к нему за информацией.

Несмотря на ранний час, будка сапожника была открыта. Старик, сдвинув старые очки на кончик длинного носа, склонился над заготовкой. Андрей вышел из машины, потянулся, но закуривать не стал – старик терпеть не мог табачного дыма – и подошел к будке.

– Здорово, Мехраб.

Несколько секунд старик подслеповато разглядывал визитера, затем улыбнулся, отчего по его лицу разбежались тысячи маленьких морщинок, и кивнул:

– А, господин майор, ботинки прохудились?

– Да нет. – Корнилов уселся на маленький стульчик напротив сапожника и вздохнул. – Ноги устали.

– Плохо выглядите, господин майор. Спали сегодня?

– Не довелось.

– Не бережете себя, ох, не бережете. – Старик выбрал с полки небольшой кусок кожи и придирчиво осмотрел его.

– Ты тоже на ногах.

– Я? – Мехраб пожевал губами. – В мои годы, Андрей Кириллович, радуешься каждому денечку, каждому лишнему часику. Времени у меня осталось не так уж много, жалко его на сон тратить.

– Умирать собрался?

– Ох, не знаю, с утра вот что-то постреливало в пояснице. Не к добру это.

– Стрельба вообще до добра не доводит, – поддакнул Корнилов. – Слышал, что на Вернадке произошло?

– Я? – удивился старик. – Совсем не слышал.

Андрей поднял брови.

– Ну, разве что краем уха, – Мехраб снял очки и тщательно протер линзы, – случайно.

– Что говорят?

– Молчат в основном.

– Неужели? А ведь стрельба большая была, кто-то серьезные убытки понес.

– Нет таких убытков, из которых кто-нибудь не извлек бы прибыли.

– Вот видишь, а говоришь: «Ничего не знаю».

Корнилов вытащил из бумажника мятую полусотенную и задумчиво скрутил ее в трубочку. Мехраб тяжело вздохнул и с сожалением покачал головой:

– Не поможет.

– Удивительно, – медленно произнес майор, не спуская с сапожника тяжелого взгляда. – На моей памяти ты впервые оказываешься не в курсе дела. Я разочарован.

Мехраб дернул плечом и опасливо покосился на полицейского:

– Я… в общем, я пока ничего не знаю. Этих ребят боятся, и мало кто хочет делиться информацией.

– Красноголовых?

– Угу, – неохотно признал старик.

Корнилов покачал головой:

– Понятно. Мехраб, мне нужно встретиться с Нытиком.

– Когда?

– Сегодня.

– Хорошо, – легко согласился старик, который явно обрадовался возможности быть хоть чем-то полезным полицейскому. – Ваш мобильный не изменился?

Корнилов даже не заметил, как полусотенная исчезла в ловких руках сапожника.




Глава 7


_Муниципальный_жилой_дом_

_Москва,_улица_Миклухо-Маклая,_

_27_июля,_вторник,_07.00_



Рабочий день Артема начинал телевизор. От обычного будильника Артем отказался давно, года три назад, когда заметил, что резкие, пронзительные звуки начали вызывать у него бешенство. Поэтому он приобрел телевизор с таймером и теперь каждое утро вскакивал под бодрую попсовую жвачку. Медленно нарастающая музыка делала ежедневный будничный кошмар менее неприятным.

Едва очередной эмтивишный опус начал проникать в мозг, Артем свалился с дивана и, бормоча под нос проклятья, поплелся в ванну. Настроение было отвратительным. Мало того что ему предстояли сомнительные удовольствия в виде необходимости брить несчастное лицо и штурмовать утренние пробки, так еще и ночные приключения не выходили из головы. Артем забрался под душ и, немного придя в себя, начал обдумывать дальнейшие действия.

Несмотря на весьма конкретные указания Кортеса, ночью он никому звонить не стал. Ехать куда-нибудь и уж тем более приглашать кого-то к себе домой Артем не собирался, он вообще жалел о данном Кортесу обещании, но отказаться было уже невозможно. После серьезных размышлений Артем решил звонить из офиса. Фирма, на которую он работал, размещалась в старом особняке на Покровке, народу там всегда много, охрана надежная, и все это позволяло чувствовать себя более-менее уверенно.

Подгоняемый орущим телевизором, Артем извлек из гардероба белую рубашку и, натягивая ее, критически осмотрел комнату. Единственную и неубранную. Порядок Артем обычно наводил по субботам, но последние два уик-энда они с Люсей провели на даче, так что повод для критики был. Снятые еще в воскресенье джинсы валялись в кресле, неразобранная сумка с вещами стояла под столом, на котором пристроилась грязная рубашка. В пятницу Артем торопился и не бросил ее в стиральную машину. Около дивана стояла пустая бутылка из-под пива (напоминание о футболе в среду) и тарелка с недоеденным бутербродом (напоминание о спешном ужине в пятницу). Зато пыли было немного: спасибо пластиковым окнам.

Когда Артем повязывал галстук, его блуждающий взгляд наткнулся на маленький черный рюкзак, скромно стоящий у стены.

«Ладно, обещание я выполню, и точка. Больше никаких игр».

– Грандиозное шоу в клубе «Ящеррица»! – пронзительно заверещал телевизор.

Артем вздрогнул от неожиданности и недоуменно уставился в экран. До сих пор об этом клубе он слышал только от Кортеса.

– Неутомимый Птиций, лучший друг московских шалуний, придумал новое развлечение – Танец Феникса! – надрывался тем временем ящик. – Пойманный в Марьиной Роще Феникс устроит натуральное самосожжение с последующим возрождением из пепла! Не пропустите! Тысячу лет мы были лишены этого потрясающего зрелища!

– Во хватили, – удивленно хмыкнул Артем и посмотрел на адрес клуба: где-то в Измайловском парке.

Полуобнаженные девицы призывно извивались вокруг грязно-красного птеродактиля, угрюмо ожидающего костра. Обычно телевизор был запрограммирован на MTV, однако сейчас в правом верхнем углу горели другие буквы «ТГК».

– Чтобы заказать столик, наберите на пульте вашего телевизора комбинацию 777–311. Помните, что количество мест в клубе ограничено!

На экране появились цифры 777–311 и надпись «услуга платная».

Артем порадовался буйной фантазии организаторов шоу, но телевизор выключился, а значит, времени оставалось совсем чуть-чуть, утренние московские пробки отбивают охоту к долгим сборам. Артем бросил пульт на стол, подхватил рюкзак и вышел из квартиры.

В распределительном щите копошился упитанный мужик в белом форменном комбинезоне.

– Работает? – не отрываясь от своего занятия, пробурчал он.

– Работает, – машинально подтвердил Артем.

– Тогда распишитесь.

Он сунул Артему бланк заказа.

– Бесплатно?

– Бесплатно, – заверил мужик.

Артем поставил подпись.

– Вызывают ни свет ни заря, – пожаловался мужик. – Скорее, скорее… А чего торопиться? Техника, она ведь обращения требует.

– Угу, – согласился Артем и кивнул на открывшиеся дверцы лифта: – Вы поедете?

– Не, у меня еще заказ на шестом этаже.

Мужик аккуратно сложил бумажку и убрал ее в папку. На левом рукаве его формы красовалась нашивка: «ОТС. Техническая служба».

В лифте Артем по обыкновению проверил содержимое пейджера и удивленно присвистнул: пятьдесят шесть сообщений за одну ночь! Да ему за год столько не приходило! Он наугад открыл одно из них:

«Его превосходительство, Антуан де Кулье, магистр ложи Драконов, официально объявляет о временном прекращении набора наемников в шестую экспедицию на поиски Шамбалы. О возобновлении набора будет сообщено дополнительно. Отступные можно получить по карточке участника экспедиции в офисе магистра».

Было в этом сообщении что-то от вчерашних речей Кортеса. Был, видимо, и непонятный пока смысл. Артем вышел из подъезда в глубокой задумчивости. Новые телепрограммы и странные сообщения на пейджер казались звеньями одной цепи. Странной, но все-таки логичной. И то, что магнитола в «Гольфе» оказалась настроенной на незнакомую волну, удивления у него не вызывало.

– Так что же произошло вчера на проспекте Вернадского? – отеческим голосом осведомилась она, едва Артем выехал на улицу. – Что означает штурм Замка? Кому потребовалось открытое противостояние? И, самое главное, грозит ли Тайному Городу война Великих Домов?

Тайному Городу?!! Артем едва не выпустил руль из рук. «Гольф» вильнул, и справа раздался возмущенный рев клаксона, а в памяти возникло лицо профессора Серебрянца.

– Эти вопросы я задаю капитану де Гиру, любезно согласившемуся на эксклюзивное интервью для нашей программы, – продолжило тем временем радио. – Капитан, как вы можете прокомментировать вчерашние события?

– Необузданность и глупость Красных Шапок давно вошла в поговорку, – донесся из динамика холодный мужской голос. – Вчерашние события это только подтвердили. Кое-кому придется ответить за бандитскую выходку.

– Кому?

– В первую очередь самим Красным Шапкам. Сегодня великий магистр официально объявил им войну.

– Но ведь войны на истребление семей запрещены Кодексом.

– Мы просто собираемся снизить их популяцию до безопасного уровня.

– То есть вы не считаете, что за нападением стоит один из Великих Домов?

– Мы уверены, что нет.

– Правда ли, что Красным Шапкам удалось похитить Карфагенский Амулет?

– Это слухи, – коротко ответил де Гир после небольшой паузы. – Если это было их целью, то они ее не достигли.

Артем быстро бросил взгляд на маленький черный рюкзачок, мирно покоящийся на соседнем сиденье.

– Мы благодарим капитана де Гира за интервью. К сожалению, представители Великого Дома Навь и Великого Дома Людь от комментариев воздержались. Надеемся, что по мере развития событий они изменят свою точку зрения и поделятся с Тайным Городом информацией. Вы слушали экстренный выпуск аналитической программы «Скрытые помыслы», с вами был Карим Томба. А сейчас – реклама.

Карим Томба! Артему было знакомо это имя. Томба вел еженедельную аналитическую программу на ТВЦ и колонку в «Известиях»! Умный и язвительный журналист, для которого не существовало авторитетов. Услышать его на этой странной волне было для Артема большой неожиданностью.

– Уважаемые господа! – жизнерадостно заверещала магнитола приятным женским голосом. – Торговая Гильдия имеет честь сообщить о прибытии в Тайный Город первого с начала года Большого Восточного Каравана. Заходите в супермаркеты Гильдии на Большой Якиманке и Кузнецком Мосту! Только там вы найдете последние новинки желтых империй с удивительной, десятипроцентной скидкой! Древнейшие манускрипты и талисманы маньчжурских магов, драгоценное оружие из могил Вьетнамских Захватчиков и современные лечебные снадобья, изготовленные на подпольных тайваньских фабриках. Красивые безделушки для вашего дома. Мы рисковали жизнью и привезли для вас все чудеса Востока! Оптовые покупатели могут связаться с караван-баши прямо сейчас. Наберите на пульте вашего приемника комбинацию 777–612, и наши операторы примут ваш заказ. Услуга платная.

Магнитола закашлялась, и Артем безжалостно выключил ее.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_семьи_Красные_Шапки_

_Москва,_Бутово,_

_27_июля,_вторник,_07.03_



Ранним утром сопровождаемый двумя автомобилями с вооруженными гвардейцами в Бутово въехал длинный бордовый лимузин, дверцы которого были украшены золотым изображением вставшего на дыбы единорога. Франц де Гир, мастер войны, капитан гвардии великого магистра, и Нельсон Бард, магистр ложи Мечей, везли официальный манускрипт, возвещающий о начале войны. Согласно Кодексу ни один Великий Дом не мог начать боевые действия внезапно.

Кортеж остановился у металлических ворот Южного Форта, и лимузин мгновенно окружили выскочившие из автомобилей сопровождения вооруженные гвардейцы. Усилиями мастера иллюзий делегацию накрывал морок, и рыцари не опасались, что случайные свидетели увидят взятые на изготовку автоматы. Согласно все тому же Кодексу посланники были неприкосновенны, но дикарям чуды больше не доверяли.

Первым, щурясь на яркое утреннее солнце, из лимузина выбрался де Гир и принял из рук пажа шкатулку с манускриптом. Вслед за ним к воротами Форта подошел Нельсон, одетый, так же как капитан, в простую человскую одежду: костюм, рубашка, галстук и украшенные крупными пряжками ботинки. Водитель лимузина вежливо посигналил, пытаясь привлечь внимание Красных Шапок, а гвардейцы дружно сняли автоматы с предохранителей. Эти щелчки, неожиданно громко прозвучавшие на полупустой улице, и стали единственным ответом на сигналы. Южный Форт молчал, и, кроме заспанных обитателей окрестных домов, чьи недовольные лица замелькали в окнах, появлением чудов никто не заинтересовался. Франц кивнул на маленькую калитку в воротах:

– Проверить.

Ближайший гвардеец резво подбежал к калитке и с размаху пнул ее ногой. Служебное рвение стоило ему дорого. Калитка оказалась незапертой, и чуд, не удержавшись на ногах, с грохотом влетел внутрь Форта. Посланники, стоящие у ворот, услышали короткую, но крайне эмоциональную фразу.

– Молчать, – буркнул де Гир в ответ на легкий смешок, прошелестевший среди гвардейцев.

– Кажется, дикари удивлены, – заметил Бард. – Вряд ли они ожидали официального объявления войны.

– Они знают правила, – не согласился Франц, – и знают, что мы не начнем войну просто так.

Калитка распахнулась, и в проеме, потирая быстро наливающийся на скуле синяк, появился неудачливый разведчик:

– Открыто.

– И что? – издевательски осведомился де Гир.

– Ничего, – пожал плечами гвардеец, – просто открыто.

– А внутри кто-нибудь есть?

– Не знаю.

– Так узнай!

Калитка захлопнулась.

– Я думаю, они сдаются, – высказал предположение Нельсон. – Не смогли раздобыть белый флаг и просто открыли дверь.

Де Гир с сожалением посмотрел на молодого магистра, не участвовавшего, в отличие от капитана, в шести военных кампаниях, и крепко закусил губу.

– Если они сдадутся сейчас, – продолжал разглагольствовать Бард, – зверствовать не будем. Самых рьяных, конечно, повесим, а остальным выставим контрибуцию. Что скажете, капитан?

– Прекрасная мысль, магистр.

Из недр форта снова вывалился разведчик.

– Пусто! – Он уныло развел руками. – Там только женщины, старики и дети. Никакой охраны!

Посланники переглянулись и хором скрипнули зубами. С тех пор как Кодекс запретил войны на тотальное истребление, убийство гражданских стало расцениваться как самое грязное преступление.

– Подонки трусливые, – высказал свое мнение Нельсон. – Что будем делать?

– Выполнять задание.

Де Гир отодвинул разведчика с дороги, решительно шагнул в калитку и сразу же так же решительно остановился, пытаясь привыкнуть к царящему в помещении аромату. Красные Шапки всегда гордились своим уникальным запахом.

С трудом переведя дыхание, капитан огляделся. Он оказался в грязной, слабо освещенной комнате, где, судя по всему, размещалась воротная стража. Из мебели присутствовал деревянный стол с прилипшими к столешнице остатками еды, два табурета и пыльная куча пустых бутылок. Народу было много. Перепуганные дикари, прослышав о приезде рыцарей, набились в комнату, и со всех сторон на де Гира смотрели настороженные глаза. Разведчик был прав: женщины, дети, старики.

– Я хочу поговорить с кем-нибудь, – угрюмо проронил капитан.

Два гвардейца выдернули из толпы упирающуюся старуху в красном, давно не стиранном платке, из-под которого свисало несколько седых прядей, и подтащили к своему командиру. Дикарка запустила в рот кривой палец с длинным желтым ногтем, проверила им единственный зуб и быстро залопотала что-то на древнем диалекте Западных Лесов. Франц скривился:

– Заставьте ее говорить по-русски.

Один из гвардейцев, желающий поскорее выбраться из вонючего помещения, отвесил старухе легкий подзатыльник. Обладательница единственного зуба злобно ощерилась, поправила съехавший на нос платок и, посмотрев в глаза капитану, прошамкала:

– Вше ушли. Шкашали, што шкоро мы штанем королями!

Она запрокинула голову и довольно захохотала, обдав Франца густым смрадным дыханием.

Де Гир молча поставил шкатулку на грязный стол и вытащил из-за пояса тонкий кинжал с искусно отделанной золотом рукояткой. Смех стих. Старуха тихонько завыла, соплеменники откликнулись, и комната наполнилась тонкими, жалобными повизгиваниями.

– Великий Дом Чудь объявляет войну вашей бестолковой семье! – громко произнес Франц. – Я не знаю, на что рассчитывали ваши фюреры, но прятаться вечно они не смогут. Рано или поздно мы найдем их и заставим ответить за вчерашнюю выходку.

Завывание стихло. Поняв, что резать их не будут, обитатели Форта внимательно слушали посланника.

– Вместе с тем великий магистр милостиво объявил, что Красные Шапки, которые сдадутся добровольно, могут рассчитывать на снисхождение. Остальным же передайте вот это. – И мастер войны по самую рукоятку вонзил кинжал в каменную стену Южного Форта.


* * *

_Офисное_здание_компании_«ГВ»_

_Москва,_улица_Покровка,_

_27_июля,_вторник,_08.56_



Дом, принадлежащий фирме, на которую работал Артем, располагался в самом конце Покровки, напротив ОВИРа. Главный подъезд, украшенный помпезной аббревиатурой «ГВ», выходил на улицу и открывался строго в девять, поэтому Артем, как обычно, припарковал «Гольф» во дворе и пробрался на работу через служебный вход.

Настроение в конторе было под стать зарождающемуся дню: ярким, солнечным и теплым. Обычно колючий охранник, широко улыбаясь, поведал Артему, что директор умчался на очередное сафари, бросив фирму на разгильдяя-заместителя, и распрямившие плечи сотрудники, как дети, радовались летнему дню и всей предстоящей неделе. В офисе царила атмосфера подлинного братства и взаимопонимания. Коллеги передвигались по коридорам плавно, с явной ленцой, а маленькая кафешка на втором этаже была переполнена. В любое другое время принять участие в стихийном празднике было бы для Артема само собой разумеющимся, но не сегодня.

Маленький черный рюкзак жег ему руки.

Артем добрался до своего отдела, включил компьютер – надо было имитировать трудовую деятельность – и нехотя набрал сообщенный Кортесом телефонный номер. Трубку сняли практически сразу.

– Я вас слушаю. – Голос собеседника был вежлив, но сух.

Артем огляделся: коллеги бурно обсуждали отъезд директора и не обращали на него никакого внимания.

– У меня есть посылка от Кортеса.

Фраза прозвучала на редкость по-шпионски, но на другом конце провода к ней отнеслись очень серьезно.

– Прекрасно. К вам приедет мой помощник по имени Ортега. Как вас найти?

Ни слова о том, что они ждали звонка всю ночь. Артем объяснил, как добраться до офиса.

– Нам нужно двадцать минут. Пожалуйста, никуда не уходите.

Ощущая нарастающее беспокойство, Артем положил трубку. Он тяготился предстоящей встречей.

– Клиент? – поинтересовался Костик, прозванный за свою кудрявую голову Пушкиным.

В отделе он был штатным хохмачом и массовиком-затейником в одном лице. Объяснять, что к чему, Артем, разумеется, не собирался, поэтому коротко кивнул на рюкзак:

– Тетка позвонила, я ей карданный вал обещал достать.

– Не хочешь говорить, не надо, – обиделся Костик.

Артем натянуто улыбнулся, соображая, как сгладить ситуацию, но его спас телефон.

– Извини. – Артем снял трубку: – Алло.

– Вас ожидают на главном входе.

Артем посмотрел на часы: со времени разговора прошло всего две минуты, значит, это, скорее всего, клиент. Пора вспомнить о должностных обязанностях.

– Сейчас подойду.

В холле, еще полупустом, его ожидал невысокий худенький тинейджер в белом комбинезоне и форменной бейсболке, на которой была вышита знакомая эмблема «ОТС». Увидев Артема, он шмыгнул носом и вытащил из сумки какую-то бумагу.

– Служба доставки. Вам пакет.

– Я ничего не заказывал.

– Это информация. Бесплатно. – Паренек нетерпеливо подпрыгнул. – Распишитесь.

Дождавшись закорючки, он спрятал бумагу в сумку и вытащил оттуда объемистый конверт.

– Артему Головину, – вслух прочитал паренек.

– Все правильно. – Артем потянул конверт на себя.

Но не тут-то было! Продолжая цепко удерживать пакет, паренек вопросительно приподнял брови. Артем обреченно вздохнул и вытащил бумажник. Паренек улыбнулся и одобрительно закивал головой.

Получив чаевые, он отпустил конверт и провалился сквозь землю.

– Реклама? – поинтересовался охранник.

– Наверное. – Артем подозрительно посмотрел на пакет.

– Житья от них не стало, – посетовал охранник и, выйдя из-за стойки, одернул клетчатый пиджак. – Почты им мало, даже на работу приходят.

Как выяснилось, в пакете была не реклама. Точнее, не только реклама. Первый же документ, извлеченный из него Артемом, гласил:



«_Дорогой_друг!_

_Сегодня_Вы_подключились_к_Объединенной_телекоммуникационной_сети_корпорации_«Т-Град_Коммуникейшн»_(«Тиградком»)._От_всей_души_поздравляем_Вас_с_этим_событием_и_желаем,_чтобы_наше_сотрудничество_было_длительным_и_взаимовыгодным._

_С_уважением,_

    _Егор_Бесяев,_вице-президент_«Тиградком»._

На следующем листе оказались договор на подключение к ОТС, предусматривающий небольшую абонементную плату, счет и приходный ордер. Подпись, печать. Артем с удивлением узнал, что уже оплатил предоставленные услуги на месяц вперед.

Далее последовала небольшая стопка красочных рекламных проспектов. Обычно Артем не просматривал эту макулатуру, но на этот раз ситуация располагала.

Глянцевый темно-синий отпечаток: «Вас приглашает Единая Публичная Библиотека Тайного Города! Тихие уютные залы, прекрасная подборка литературы по всем интересующим Вас темам от периодики до древних манускриптов, многие из которых не имеют электронных версий. Гарантирован локальный доступ к закрытым библиотекам Великих Домов».

Глянцевый ярко-желтый отпечаток: «Уникальная методика брата Ястребуса! Амбулаторная коррекция вялотекущих вытеканий. Двухнедельный курс поможет Вам полностью избавиться от этого неприятного недуга и вновь почувствовать вкус настоящей жизни. Предложение действительно для всех генетических статусов. Имеется лицензия Эрлийского монастыря на частную практику».

Достаточно. Артем отложил в сторону рекламные проспекты и вскрыл маленький узкий конверт, из которого выпала черная пластиковая карточка с золотой гравировкой «Тиградком». На обороте Артем увидел свою фотографию, отпечаток большого пальца и сложный черно-белый узор.

Инструкция по эксплуатации, прилагавшаяся к карточке, была крайне лаконична:

«_Дорогой_друг!_

_Универсальная_карточка_«Тиградком»_является_Вашим_пропуском_в_мир_ОТС,_а_также_единственным_идентификационным_документом_в_Тайном_Городе._Используйте_ее_в_любых_приспособлениях_и_устройствах,_предназначенных_для_эксплуатации_пластиковых_карт._В_случае_потери_карточки,_а_также_за_любой_дополнительной_информацией_обращайтесь_по_адресу:_www.t-grad.com_или_по_телефону_777,_круглосуточно»._

– Разбогател? – Костик кивнул на карточку и сделал слабую попытку потянуться за ней. – Что за банк?

– «Мост». – Не обращая внимания на его движение, Артем спокойно убрал карточку в карман. – В отпуск поеду во Францию, решил не брать с собой наличных.

– Красиво живешь.

– Всегда к этому стремился.

– Ну-ну. – Костик уткнулся в свой компьютер.

В последнее время дела у Артема складывались лучше, чем у Пушкина, он сумел провести несколько прибыльных контрактов, и отпуск в Париже не выглядел невозможным.

– А с кем ты собираешься в Париж? – немедленно поинтересовалась ослепительная Шурочка, самая молоденькая девочка в отделе.

Она появилась в офисе всего неделю назад, но Артем уже успел почувствовать, что стал объектом самого пристального внимания с ее стороны.

Не дождавшись ответа, Шурочка откинулась на спинку стула и мечтательно добавила:

– А вот я с удовольствием поехала бы на море! Так и вижу себя на пляже, в правой руке бокал с ледяным апельсиновым соком, а в соседнем шезлонге…

Она многозначительно посмотрела на Артема.

– Шурочка, солнышко, – заверещал Костик, – на этом месте должен быть я.

– Ага, и шесть твоих детей, – буркнула девушка.

– У меня их всего двое!

Жизнелюбивый Пушкин отчаянно пытался охмурить молоденькую красавицу, но раз за разом получал совсем не детский отпор. Несмотря на возраст, Шурочка знала себе цену. Артем покачал головой и широким движением смел в верхний ящик стола все полученные рекламные материалы.

Снова зазвонил телефон.

– Вас ожидают в холле главного входа.

– Спасибо.

Артем положил трубку и тяжело вздохнул, руки задрожали. Читая пришедшую почту, он отвлекся, но теперь его мысли вновь вернулись к предстоящей встрече.

«Спокойно, я должен просто отдать рюкзак. Я ничего не знаю и ни на что не претендую. Я должен просто отдать рюкзак. Они ничего не имеют против меня».

Но руки все равно дрожали.



– Они встретятся через тридцать восемь секунд, комиссар, – сообщил Доминга, неотрывно глядя на дрожащий перед ним огонек свечи. – Артем сильно нервничает.

– Вероятность встречи девяносто четыре процента, – подтвердил Тамир.

Встречу Артема с Ортегой контролировали лучшие силы Темного Двора, знаменитые «ласвегас». Эта пара аналитиков прославилась три года назад, обыграв крупнейшие казино Невады на сто миллионов долларов. Особенно сильное впечатление на американцев произвели шесть выигрышей подряд в Колесо Фортуны. Комиссар отметил талантливых ребят и сделал их своими личными аналитиками. Нав Доминга, худой и нескладный, одетый в темный свитер и черные джинсы от Версаче, просматривал будущее, а его напарник, шас Тамир Кумар, сидевший за компьютером, просчитывал вероятности наступления событий.

Сантьяга поднялся из кресла и подошел к висевшему на стене экрану. Камера, с которой поступало изображение, находилась прямо напротив офиса фирмы «ГВ», и комиссар видел все, что происходило в холле главного входа. Ортега, затянутый в дорогой костюм, облокотился на стойку и вертел в руках солнцезащитные очки. Компанию ему составляли два лохматых оболтуса в футболках и джинсах, пожилая женщина и охранник в безвкусном клетчатом пиджаке.

– Где Красные Шапки? – спросил Сантьяга.

– Они сжимают кольцо вокруг здания фирмы, – сообщил Доминга, которому поступали сообщения от всех наблюдателей, расставленных комиссаром на Покровке. – Подтянулось не менее трех десятков Дуричей. Фюрера нет.

– Он появится в последний момент, – добавил Тамир.

– Подождем.



«Своего» посетителя Артем узнал сразу. Высокий, подтянутый мужчина в элегантном костюме небрежно облокотился на стойку охранника и задумчиво вертел в руках солнцезащитные очки. Кроме него в холле находилась пожилая тетка, теребящая в руках мятую накладную, и два великовозрастных инженера в футболках и джинсах. Увидев Артема, мужчина сделал шаг вперед, и его черные, глубоко посаженные глаза уставились на рюкзак.

– Вы – друг Кортеса. – Это прозвучало утверждением.

Артем молча кивнул, прижимая к себе рюкзак.

– Я – Ортега.

Мужчина явно предпочитал простые, односложные предложения.

– Оч-чень приятно. – Губы Артема скривились в полуулыбке.

Ортега кивнул и медленно опустил в карман пиджака правую руку.

«Началось! Что делать? Бежать?! Не успею!!!»

Артем судорожно сдавил в руках рюкзак.

– Знак, – произнес мужчина и вынул руку из кармана.

На пол со звоном упала связка ключей.

Артем вздрогнул.

Ортега невозмутимо наклонился, поднял ключи и продемонстрировал золотой брелок с изображением грызущей орехи белки.

– Посылка?

– Вот.

Мокрый от холодного пота Артем решил поддержать манеру общения своего гостя и стал использовать максимально короткие фразы. Рюкзак перекочевал в руки Ортеги.

– Хорошо.

Несколько секунд Ортега смотрел на посылку, а затем, словно вспомнив вопрос, вновь поднял глаза на Артема:

– Контейнер не был поврежден?

– Нет.

– Хорошо.

Ортега повернулся и вышел на улицу.



– Амулет у нас, – будничным тоном сообщил Тамир, хотя Сантьяга и сам все видел. – Ничего не произошло.

– Красные Шапки будут нападать на улице, – по-прежнему не отрывая глаз от свечи, сказал Доминга.

– Вероятность этого девяносто шесть процентов, – подтвердил Тамир.

– Артем выйдет на улицу?

– Да, – опередил Доминга своего напарника.

– И после нападения Амулет вернется к нему?

– С вероятностью семьдесят процентов.

– Очень неплохо.

– Не совсем, – подал голос Тамир. – У нас проблемы.

Комиссар резко обернулся:

– Что случилось?

– Вероятность гибели Артема пятьдесят три процента и продолжает расти.



Все произошло как-то очень просто, можно сказать, буднично и совсем не страшно. Элегантный молодой мужчина приехал, забрал то, что ему предназначалось, и исчез навсегда. Приключение закончилось.

Артем почувствовал громадное облегчение и… разочарование. Все его страхи, все переживания оборвались, жизнь вернулась в прежнее, будничное русло, запрограммированное на много лет вперед. Что будет завтра? То же, что и вчера. Работа с понедельника до пятницы, футбол по субботам, отпуск в июле. Еще несколько минут назад Артем со страхом ожидал визита неизвестного, а сейчас жалел, что все закончилось так быстро. Он мог бы сделать больше, намного больше! Да и что он сделал? Передал посылку и отвез раненого в монастырь? Это не занятие для настоящего героя.



– Вероятность гибели Артема шестьдесят восемь процентов!

– Доминга, что происходит?! – прорычал Сантьяга.

– Он потерял осторожность, – выдал аналитик. – Как только начнется перестрелка, Артем сломя голову бросится на помощь Ортеге, и Секира убьет его.

– Вероятность гибели Артема семьдесят пять процентов!



– О чем задумался? – Шурочка подошла совсем близко, и терпкий запах ее духов ударил Артему в ноздри. – О Париже?

– О том, с кем туда поеду.

– Трудно выбрать?

– Шурочка, ну что ты пристала к этому сухарю? Мы же собирались покурить!

Пару месяцев назад, повинуясь модным забугорным веяниям, директор «ГВ» ударился в активную борьбу с курением. Сотрудник, пойманный в рабочее время с сигаретой в зубах, на первый раз лишался половины месячной зарплаты, а на второй – изгонялся с работы, невзирая на должность. Вероятно, таким образом руководство рассчитывало резко поднять производительность труда и получить дополнительную прибыль, а заодно превратить отдельно взятый московский офис в уникально здоровую зону. Результат был далек от запланированного. Поскольку расставаться с пагубной привычкой курящий народ не собирался, пятиминутные перекуры легко трансформировались в бодрые двадцатиминутные вылазки за пределы офиса, с обязательным изучением местности, выставлением дозоров и отвлекающими маневрами в виде приобретения в ближайшем магазинчике бессмысленного пакетика сока. Одновременно в офисе резко возросло число любителей «Стиморола», «Дирола» и прочих бубльгумов.

– Ты пойдешь с нами? – Карие глаза девушки смотрели прямо на Артема. – Пойдем!

Рубашка еще не высохла от пота, и Артем почувствовал, что после всех переживаний неплохо было бы выкурить сигаретку.

– Пошли.



– Красные Шапки вышли на ударную позицию, – доложил Доминга. – Мы засекли Секиру рядом с кинотеатром «Новороссийск». Перестрелка начнется максимум через двадцать секунд.

– Вероятность гибели Артема восемьдесят четыре процента, – не обрадовал Тамир. – Если он останется в том же эмоциональном состоянии, то погибнет.

– Доминга, какие варианты? – быстро спросил комиссар.

– Наш снайпер готов уничтожить Секиру. Это предотвратит перестрелку.

– Нельзя. Секира может привести нас к Вестнику.

– Вероятность гибели Артема девяносто один процент.

– Нужно вернуть нашего чела в исходное эмоциональное состояние, он должен стать осторожным.

– Подстрелите одного из его спутников, – принял решение Сантьяга. – Но не убивайте.

– Кудрявого или девушку? – уточнил снайпер.

– Девчонку, это подействует сильнее.

– О’кей.



Яна склонилась к прицелу и поймала в перекрестье молоденькую девушку, вышедшую вместе с Артемом из офиса фирмы «ГВ».



– А в отпуск и правда хочется, – с наслаждением потянулся Артем, оказавшись на залитой солнцем улице.

– Ты слишком много работаешь, – участливо заметил Костик. – Хочешь новый анекдот?

– Давай.

– Скрестили танк с тараканом. Полученный гибрид забавно шевелит обоими стволами.

Шурочка звонко засмеялась.

– Это еще что, – переведя разговор в любимое русло, Пушкин заметно приободрился. – Дружок вчера рассказал…

Что рассказал Костику дружок, так и осталось загадкой. Шурочка, шедшая рядом с Артемом, вдруг споткнулась и повалилась на него. Артем машинально подхватил девушку на руки:

– Что с тобой?

Шурочка всхлипнула. На ее правом плече расплывалось красное пятно.

– Кровь, – прошептал Костик.

Артем вздрогнул.

И тут прогремел взрыв.

Блестящий ярко-синий «Ягуар», медленно отъезжающий от противоположного тротуара, подпрыгнул на месте и с глухим, неестественным звуком ударился об асфальт.

Секунду стояла гробовая, оглушительная тишина, а затем началась свистопляска. Рядом дико закричала женщина, или женщины, пронзительно заверещали автомобильные сигнализации, лопнули стекла, и на тротуар посыпались осколки. «Хонда», оказавшаяся рядом с «Ягуаром», резко, с душераздирающим скрипом затормозила, и ей в багажник влетела белая «четверка». Однако покидать машины водители благоразумно не спешили. Улица замерла, прохожие расторопно бросились на землю, и Артем, продолжая прижимать к себе Шурочку, медленно опустился на корточки.



– Вероятность гибели Артема девятнадцать процентов, – сообщил Тамир.

– И будет снижаться, – проворчал Доминга, на лбу которого блестели капельки пота.

– Уже снижается, – подтвердил шас.



– Она умерла? – прошептал с земли Костик.

– Надеюсь, что нет. – Артем положил девушку на асфальт. – Ей попали в плечо.

Артем не сомневался, что перестрелка – это лишь продолжение его приключений, но, к своему удивлению, не чувствовал страха или неуверенности. Кровь Шурочки на руках заставила Артема собраться.

– Не высовывайся! – буркнул он Пушкину и осторожно выглянул из-за стоящей перед ним машины.

Водительская дверца «Ягуара» открылась, и на асфальт вывалился Ортега. Его лицо было залито кровью, щегольской костюм разорван, опален, а правая рука плетью висела вдоль тела. Тем не менее Ортега не сдавался. С трудом приподнявшись с земли, он левой, неповрежденной рукой вытащил из-за пояса пистолет и снял его с предохранителя. Движения раненого становились все более уверенными, однако подготовиться к нападению он все же не успел.

Легко перескочив через капот «Хонды», к Ортеге подбежал невысокий парень в черной одежде. Спокойно отведя в сторону руку с пистолетом, коротышка выхватил короткий нож и резким, точным ударом вскрыл Ортеге грудную клетку. Из раны хлынула кровь. Ортега отчаянно вскрикнул и последним усилием попытался отбросить от себя нападавшего. На секунду их тела соприкоснулись. Умирающий буквально навалился на соперника, но тот уверенным, отработанным движением вырвал у Ортеги сердце и толкнул безжизненное тело на «Ягуар».

Когда убийца гордо вскинул вверх руку с зажатым в кулаке пульсирующим черным комком, Артема едва не вырвало, но, не обращая внимания на накатившую дурноту, он стал медленно, не спуская глаз с коротышки, опускаться на асфальт.

На его счастье, убийца был слишком увлечен победой. Коротконогий, с длинными мускулистыми руками, он был похож на маленькую обезьянку, на которую для забавы надели черные кожаные штаны и жилет. Резко выступающая вперед нижняя челюсть и маленький приплюснутый нос только усиливали это впечатление. Его не закрытые одеждой руки густо покрывали татуировки, а на левой скуле был изображен крупный зеленый цветок. Голову убийцы украшала ярко-красная бандана. «Красные Шапки», кажется, так их называл Кортес.

Вокруг поверженного «Ягуара» засуетились бандиты: убийца был не одинок. Что они искали, Артем догадывался. Амулет. Корпус «Волги» надежно прикрыл его от глаз Красных Шапок, но тем не менее Артем опустился еще ниже, на асфальт, и замер.

На земле, под днищем автомобиля, лежал маленький черный рюкзак. Целый и невредимый. Времени на раздумье не было. Красноголовые, убедившись, что в «Ягуаре» Амулета нет, начали лихорадочно кружиться между машинами и подходили все ближе и ближе. Все решали секунды. Артем схватил рюкзак и на четвереньках попятился к офису. Приключения продолжались. Задом открыв дверь, он вкатился в холл прямо под ноги охраннику.

– Что случилось?

– Вызови «Скорую»! Шурочку ранили!!

– Да случилось-то что?

– Тихо! – Артем поднялся на ноги.

– Ты как? Цел?

– Кажется, да. – Артем повесил рюкзак на плечо и направился в глубь офиса.

Взрыв привлек всеобщее внимание. Сотрудники быстро наполнили холл и буквально вибрировали от любопытства. Выходить на улицу они по понятным причинам не спешили, а, обступив Артема, потребовали подробного отчета. Кто, когда и зачем? Что делает полиция и сколько трупов на улице? Самые активные предлагали звонить в газеты.

С трудом прорвавшись сквозь строй, Артем доковылял до туалета, ополоснулся ледяной водой и уставился в зеркало. Слава богу, действительно без повреждений. Физиономия слегка опалена, ну и черт с ней, волосы всклокочены, это дело поправимое, глаза с искрой легкого сумасшествия, жизнь достала, куда деваться, на лбу свежая ссадина. Что ж, могло быть и хуже. Артем причесался, спрятав ссадину под челку, еще раз умылся и заставил себя улыбнуться. Получилось отвратительно, но все-таки получилось. Дальнейшие шаги представлялись более-менее ясными. Необходимо отпроситься с работы, учитывая обстоятельства, это сделать легко, и ехать… ну, скажем, к Люське, она как раз должна быть дома. Пересидеть у нее до вечера, а там будет видно.

Чтобы попасть в отдел, Артему надо было вновь пройти через холл. Толпа рассосалась, народ повалил на улицу, поближе к центру событий, и только охранник болтал с двумя мужиками в поношенных серых костюмах. Оба маленькие, оба невзрачные, похожие на рекламных агентов, еще вчера Артем не обратил бы на них внимания, однако сейчас он остановился. Что-то здесь было не так. Почему бы этим двум не пялиться вместе с зеваками на обломки «Ягуара» и не обсуждать возросший уровень преступности? Что им надо?

Артем сделал маленький шаг в сторону, выходя из поля зрения охранника, и тут же убедился, что предчувствие его не обмануло. В руке одного из так называемых агентов блеснул полицейский жетон. Охранника допрашивали.

– Потерпевший вышел из вашего офиса, из этой самой двери. – Один из полицейских властно указал на дверь, через которую несколько минут назад действительно вышел Ортега. – Вы абсолютно не правы, что пытаетесь это скрыть. Нам очевидна ваша беспомощная ложь. Говорите правду.

– Не знаю, – заныл охранник. – Не заходил сюда никакой потерпевший в темно-синем костюме.

Ему отвели глаза, понял Артем, вспоминая вчерашние события. Но откуда полицейские узнали, что Ортега был здесь? Свидетели? Судя по времени, которое прошло с момента взрыва, полиция должна была только-только подъехать.

– Ну-ка, чел, перечисли, к кому приходили посетители в последние двадцать минут, – велел второй полицейский. – И шустрее, мы торопимся.

Чел?! Сиплый голос! Совпадение невозможно, это Красные Шапки, Артем похолодел. Оставалась надежда на то, что Ортега прикрыл и его, но… видимо, не счел нужным.

Охранник наморщил лоб:

– Приходила женщина, неуклюжая такая, ключи уронила. Она Головина ждала, из первого отдела, он ей какую-то сумку отдал. Кстати, вышла эта баба прямо перед взрывом…

– Где этот Головин?

– Мы хотим поговорить с этим челом!

Почуявшие добычу Красные Шапки насели на охранника.

Артем повернулся и быстро направился к служебному выходу. Документы, ключи от «Гольфа», деньги – все осталось в отделе, но это было не так важно. Надо уносить ноги.

Пройдя через двор, он вышел на соседнюю улицу и через несколько минут был уже на бульварном кольце.



– Мы потеряли его, комиссар. – Доминга впервые за все время операции оторвал взгляд от свечи и посмотрел на Сантьягу.

– Что значит потеряли?

– Артем ушел. Я не чувствую его.

– Амулет у него?

– Да.

Несколько секунд Сантьяга размышлял, а затем повернулся к Тамиру:

– Артем появится в «Ящеррице»?

– Вероятность этого девяносто семь процентов.

– А вероятность его встречи с Красными Шапками?

– Менее шести.

– Значит, оставим все как есть.




Глава 8




«…Перестрелка в центре Москвы!..»

    («Интерфакс»)



«…Сенсационное убийство нава!!! Только что, во время перестрелки в центре города, был убит ближайший помощник комиссара Темного Двора, Ортега…»

    («Тиградком»)


* * *

_Московское_полицейское_управление_

_Москва,_улица_Петровка,_

_27_июля,_08.23_



Шустов ввалился в кабинет в половине девятого утра, держа в руках целую упаковку – шесть бутылок – «Святого источника».

– Кошмар, – проворчал он, оглядывая задымленную комнату, – кошмар.

Сизый туман создавал между столами причудливо извивающиеся облака. Кондиционер давно не работал, и некурящий Шустов, поставив упаковку минералки на стол, демонстративно распахнул окно:

– Кошмар.

– Ты плохо выглядишь, – сообщил из своего кресла Корнилов, мельком взглянув на Сергея. – Тяжелая ночь?

– Не то слово… Подожди, попью.

Капитан грузно опустился на свое место, вытащил из упаковки бутылку, открыл ее и с наслаждением прильнул к горлышку.

– Что-то праздновал вчера? – осведомился майор, вслушиваясь в ритмичное бульканье.

– Если бы. – Сергей поставил на стол полупустую бутылку и вытер губы тыльной стороной ладони. – Горит все, – пожаловался он и похлопал себя по большому животу, – пылает.

– Это я понял.

– Да ничего ты не понял. – Шустов снова потянулся за бутылкой. – Галка меня вчера затащила в очередной ресторан, ей какие-то художники насоветовали. Называется «Для желудка». Не слышал?

– Нет. Хорошая кухня?

– Хвалили, – капитан с сожалением оторвался от бутылки, – гады.

Корнилов хмыкнул. Сергей был главным гурманом полицейского управления и, постоянно инспектируя экзотичные московские рестораны, на практике освоил почти все мировые кухни. Галка, его дородная и веселая жена, полностью разделяла страсть мужа к хорошей еде. Она заведовала отделом светской хроники в «Коммерсанте» и получала информацию о ресторанах из самых достоверных источников.

Бульканье прекратилось, и пустая бутылка полетела в угол.

– Знаешь, – признался Шустов, задумчиво взвешивая на руке следующий полуторалитровый баллон, – мы вчера переборщили.

– Неужели?

– Да ладно. – Глаза Сергея загорелись. – Представь: приносят двухэтажное блюдо, во! – Капитан развел руки. – Даже еще больше. Снизу – огонь, сверху, – он причмокнул губами, – дичь четырех сортов, мелко рубленная, овощи, все это в соусе, бурлит, шипит, клокочет. Я кусочек попробовал, мама дорогая, огонь! Пламя! Острое, резкое, раскаленное, вкусное потрясающе, но есть невозможно. – Шустов снова отхлебнул воды, видимо, воспоминания раздули пожар в его животе с новой силой. – Один кусок – один глоток вина, иначе все горит, просто жжет изнутри! Как мы это доели, ума не приложу! Все официанты, да что там, повара, выскочили на нас посмотреть!

– Попрощаться.

– Видимо. – Шустов повертел в руках бутылку и вздохнул. – Эта упаковка у меня вторая, первую ночью выпили. Галка на работу не пошла, лежит болеет.

Снова послышалось бульканье.

– Как, ты говоришь, называется? – поинтересовался Корнилов.

– «Для желудка».

– Блюдо как называется, чтобы не взять случайно.

– А… Навский шурк, даже шуркь.

– Шуркь, – повторил майор. – Мексиканское?

– Вроде ассирийское… Я не запомнил.

– Не похоже на тебя.

– Представь мое состояние. – Бутылка опустела. – Полночи не спал.

– Я тоже.

Капитан мгновенно собрался:

– Ты на Вернадского был?

– Да. – Корнилов потер глаза. – Пальбу на нас спихнули.

– Черт! Чемберлен?

– Не знаю, – Корнилов встал и потянулся, – почерк не его. Почитаешь отчет – поймешь.

– А Вивисектор?

– А Вивисектора никто не отменял. Более того, тебе придется одному его тащить, поскольку я в ближайшее время буду занят.

– Хорошая новость.

– Привыкай.

Майор закурил и медленно подошел к распахнутому окну. Несмотря на раннее утро, по Петровке сновали многочисленные автомобили.

– Времени у нас немного. Ты в дежурке был?

– Черт, – Шустов виновато развел руками, – извини, Кириллыч.

– Ладно, потом зайдешь, пока слушай. – Корнилов глубоко затянулся. – У меня сегодня встреча с Молочанским, из Воронежа.

– Он отец той девчонки, которую нашли в Терлецком парке? – наморщил лоб капитан. – Девятая жертва Вивисектора.

– Точно. Поговоришь с ним.

– Понял.

– Я сегодня буду в разъездах, если что – звони на мобильный.

– Зацепки есть? – помолчав, спросил Шустов.

– Я на Вернадского видел «бумер» Нытика, – не спеша ответил Корнилов.

Сергей, вновь приложившийся к бутылке, чуть не поперхнулся:

– Он ведь никогда не светится.

Уголовнику такого ранга делать на месте перестрелки было действительно нечего.

– На этот раз засветился. – Корнилов затушил сигарету. – Я постараюсь встретиться с ним сегодня.

– Кого возьмешь с собой?

– Студента.

– Васькина? Не рановато?

– Пусть привыкает.

– А где он сейчас, кстати?

– Собирает информацию о доме на проспекте Вернадского. Посмотрим, как справится.

– Посмотрим, почему не посмотреть, – согласился Шустов. – Ты решил его оставить?

– Я решил на него посмотреть.

– Понял.

– А потом молодая кровь нам не помешает, а то тут некоторые приходят на работу с бодуна и даже забывают зайти в дежурку, узнать последние новости.

– Схожу я сейчас, схожу. – Капитан обиженно засопел, но выбраться из кресла не успел.

На майорском столе зазвонил телефон.

– Подожди пока, – буркнул Андрей и снял трубку. – Корнилов.

– Ты, Корнилов, в дежурку сегодня заходил? – услышал он медленный тягучий голос генерала Шведова.

– Никак нет, господин генерал, – по уставу отрапортовал майор и, прикрыв мембрану ладонью, сделал заместителю глаза, тот виновато потупился.

– Работы много? – ехидно поинтересовался начальник Московского полицейского управления. – Приятно, что ты не сидишь без дела.

Шведов бросил трубку.

– Быстро в дежурку.

Сергей пулей вылетел из кабинета. Корнилов не отходил от телефона: он прекрасно знал манеру Шведова устраивать разнос частями, постепенно, чтобы лучше дошло. Через две минуты телефон снова зазвонил.

– Корнилов.

Теперь генерал буквально орал в трубку:

– У меня этот Вивисектор вот где сидит! Мэр меня вчера мордой об стол возил, как щенка, за отсутствие результатов, а сегодня еще один труп!

Снова раздались короткие гудки, Корнилов опустил трубку на рычаг.

– Кириллыч, новая жертва, – в кабинет ворвался Шустов, – на Ходынке. Тринадцатая.

Майор покосился на телефон:

– Позже.

Шустов понимающе кивнул и присел на краешек своего стола. Ждать пришлось недолго, очередной звонок раздался через минуту.

– Корнилов, у нас с тобой максимум неделя, чтобы взять Вивисектора, – устало проронил Шведов. – На неделю я мэра уговорю. Главное, чтобы трупы не каждый день находили. Если за это время не поймаем гада – мэра сожрут налогоплательщики, а нам придется искать работу попроще.

– Я понял, – буркнул майор.

– Наработки какие появились?

– По мелочам.

– Вечером ко мне на доклад.

– Вечером не сложится, Аркадий Львович, завтра утром.

– В восемь у меня.

– Слушаюсь.

Корнилов положил трубку и посмотрел на капитана:

– Что там?

– Все как обычно, – пожал плечами Шустов, – мертвая девушка, завернутая в белый материал. Я еду туда.

– Хорошо. Не забудь насчет Молочанского.

– Обижаешь!

Снова зазвонил телефон.

– Корнилов!

– Здорово, Кириллыч, как настроение?

Полковник Виноградов, дежурный по городу.

– Так себе настроение, Василий Васильевич, – признался майор. – Что-то есть для меня?

– На Покровке перестрелка, нам сообщили, что орудуют какие-то байкеры в красных платках.

– Проклятье! Спасибо, Василий Васильевич! – Корнилов бросил трубку и повернулся к Шустову: – У меня стрельба, я уезжаю.


* * *

_Замок,_штаб-квартира_Великого_Дома_Чудь_

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_27_июля,_вторник,_10.07_



Чуды быстро навели порядок в разгромленном Замке. Ограда и ворота, прилегающая территория и внутренний дворик уже не хранили следов вторжения Красных Шапок. Все было чистеньким, аккуратненьким, разве что слишком новеньким, и эта кукольная опрятность резко контрастировала с царящим в Замке настроением. Угрюмые, настороженные лица многочисленных гвардейцев, гневные жесты и яростные взгляды боевых магов. Над штаб-квартирой чудов витал запах мести. Сантьяге не надо было принюхиваться, он прекрасно знал его.

Комиссар оставил свой «Ягуар» у лестницы и, сопровождаемый мрачным де Гиром, прошел в тронный зал. На этот раз его ждали лишь избранные: глава Ордена и магистры лож.

– Что у тебя за дело, нав? – не здороваясь, поинтересовался великий магистр.

– Приехал поговорить, посмотреть, как тут у вас… – растягивая слова, ответил Сантьяга, – после вчерашнего. Ворота, вижу, уже починили. А «КамАЗы» куда дели?

Это была плохая шутка, учитывая настроение чудов. Кто-то из магистров негромко выругался, но вождь молчал, словно признавая право гостя попрекать их за ошибки, и горячие рыцари недовольно притихли.

– Вряд ли ты приехал смеяться над нами, нав, – глухо буркнул де Сент-Каре.

Комиссар понял, что переборщил, и перешел на деловой тон:

– Великий Дом Навь хотел бы знать, что вы планируете делать.

– Это очевидно. – Лицо великого магистра было непроницаемо. – Нам нанесено оскорбление.

– Правильно, – согласился Сантьяга. – На такие выпады надо отвечать. Но я бы в первую очередь подумал над тем, как вернуть Амулет.

– Не учи нас… – начал было Нельсон Бард, но старик оборвал молодого магистра:

– Откуда ты знаешь про Амулет?

Сантьяга скромно улыбнулся.

– Понимаю, – де Сент-Каре вздохнул. – Темный Двор всегда в курсе происходящего.

– Амулет, – напомнил комиссар.

– Когда мы разобьем Красных Шапок, мы заберем Источник.

– А вы уверены, что они собираются с вами драться? – спросил комиссар, спокойно выдержав пристальный взгляд великого магистра. – Южный Форт пуст, насколько я знаю. Красные Шапки рассеялись по городу.

– Мы найдем логово Вестника, – подал голос де Гир. – Амулет у него.

– Уже лучше! – Сантьяга одобрительно посмотрел на сообразительного чуда. – Но как вы будете искать это самое логово?

– Захватим пленных, – отрезал Нельсон Бард, – они скажут.

Нав поморщился.

– Мы пробовали. К сожалению, рядовые Красные Шапки не знают, где колдун, а их главари также тщательно прячутся. Кроме того, вы уже встречались с Вестником лицом к лицу.

– На этот раз мы будем готовы!

– Что ты предлагаешь, нав? – поинтересовался де Сент-Каре.

– Вестник – угроза всему Тайному Городу, – медленно ответил Сантьяга, – поэтому мой повелитель вновь предлагает договориться.

– А почему мы должны тебе верить?! – крикнул Бард.

– Ну, например, потому, что Красным Шапкам не удалось захватить Амулет.

– Что?! О чем он? Объяснись! – возбужденно загалдели магистры.

– Мои наемники перехватили его, – обезоруживающе улыбнулся Сантьяга. – Сейчас я потерял с ними связь, но уверен, что Амулет все еще у них.

– Ты следил за Замком!

Ответить комиссар не успел.

– Теперь это неважно, – буркнул де Сент-Каре. – Темный Двор всегда славился своей предусмотрительностью.

– Благодарю, – с достоинством поклонился нав. – Я могу высказать пару предложений?

Великий магистр утвердительно кивнул.

– Текущий кризис так или иначе затрагивает интересы всех Великих Домов, – не спеша начал комиссар. – Вестник пришел, чтобы уничтожить нас, и будет добиваться этого любыми способами. Мы знаем, что он должен был возглавить Великий Дом Людь. Почему этого не произошло, непонятно, а значит, вполне вероятна ситуация, что армия Зеленого Дома встанет на его сторону.

Рыцари громко выдохнули: после потери Карфагенского Амулета война с Великим Домом стала бы форменным самоубийством.

– Поэтому очень важно знать, может ли Темный Двор полностью положиться на Орден? Поддержите ли вы любое наше решение?

– Если оно не нанесет вреда Ордену, – немедленно отозвался великий магистр.

– Разумеется, – успокоил его Сантьяга. – Границы нашего союза мне прекрасно известны. Кроме того, я прошу не пороть горячку в отношении Красных Шапок. Челы взбудоражены штурмом, и лишняя реклама нам не нужна.

– Тебе легко говорить! – крикнул Нельсон. – Но на их руках кровь Чуди…

– И Нави! – резко бросил комиссар. – Час назад Красные Шапки убили моего помощника – Ортегу!

Наступила зловещая тишина. Убийство нава было редчайшим событием в Тайном Городе и всегда сурово наказывалось. Тем удивительнее было то, что на этот раз Темный Двор не торопился с местью.

– Нам нужны не Красные Шапки, а Вестник, – закончил нав. – В его сердце слишком много силы, и вырвать его мы можем только сообща.

– Мы не станем разворачивать полномасштабные боевые действия без согласия Темного Двора, – произнес де Сент-Каре.

– Это мудрое решение, – склонился в поклоне Сантьяга.

– Капитан де Гир будет представлять интересы Ордена и осуществлять оперативную связь, – твердо продолжил старик. – Он должен быть в курсе всего происходящего.

– Разумеется, – снова поклонился нав. – А теперь я хотел бы услышать подробнейший отчет о вашем бое с Вестником. В свете предстоящих событий эта информация весьма важна.


* * *

_Москва,_улица_Покровка,_

_27_июля,_вторник,_10.26_



Покровка была перекрыта полностью. Вместо трех полос действовала только одна, и улица была забита машинами по самую Старую площадь. Автомобили были везде: на тротуарах, на встречной полосе, во всех окрестных дворах и переулках. Вставшие на прикол водители активно нервничали, подкрепляя громкую ругань истошным гудением клаксонов. Суетливые полицейские лихо матерились в ответ, но поделать ничего не могли: прерывать работу экспертов, собиравших вокруг растерзанного «Ягуара» какие-то обломки, они не имели права.

Корнилов бросил служебную «Волгу» на Садовом и прогулялся до места происшествия пешком, благо это было недалеко. Он оглядел картину, молча выслушал мнение какого-то водителя о взрывах на улицах города вообще и о действиях полиции в частности, молча вытащил пачку сигарет, прикурил и только после этого подозвал к себе эксперта.

– Бомба?

– Противотанковый гранатомет. – Эксперт вытер руки о брюки и весело посмотрел на Андрея. – Кумулятивный снаряд, стреляли с противоположной стороны улицы, там же и бросили трубку. Добрый день, Кириллыч.

– Добрый день, Леша, – извиняющимся тоном ответил Корнилов и тут же поинтересовался: – Кто-нибудь выжил?

Эксперт охотно взял предложенную сигарету, не спеша прикурил и выдохнул дым:

– По рассказам очевидцев, водитель уцелел и выбрался из машины сам. Я в это не верю.

– Поверить сложно, – согласился майор. – А что было потом?

– Его добили какие-то ребята в красных платочках. – Леша улыбнулся и протянул Корнилову пакетик с каким-то странным ножом. – Вот этой штукой.

– А что это? – поинтересовался Андрей.

– Нож, обсидиановый нож! Я такой только в музее видел!

– Обсидиановый? – скривился Корнилов. Это было не хуже вертолета на Вернадке.

– А в чем это он?

– Хороший вопрос, – кивнул Леша. – Словно в битум окунули, правда?

Майор поднес пакет с ножом к глазам. Густая черная жидкость на лезвии ножа меньше всего была похожа на кровь.

– Его так и нашли?

– Ага. Только никакой смолы вокруг нет.

– А где тело?

– Утащили. – Эксперт добродушно пожал плечами. – Да это ерунда. Слышал, что в морге произошло? Пятнадцать трупов украли.

– Что?! – переспросил майор.

– Да ты что, с луны свалился? – изумился в ответ эксперт. – А про хранилище тоже не знаешь? Вся управа гудит, комендантские – на ушах с утра! Скандал!

– Да случилось-то что? – перебил его Корнилов. – Что украли?

– Все, что привезли с Ленинского и Вернадки, – затараторил Андрей. – Из морга увели все трупы, а из хранилища все вещдоки. И что интересно, взяли только то, что привезли ночью. Говорят, в хранилище на одной полке лежали пушка с Ленинского и полкило кокаина, так взяли только пушку, порошок не тронули…

Корнилов злобно пнул ногой колесо ближайшего автомобиля:

– Как это произошло?

– А никто не знает. Охранники вообще ничего сказать не могут, а ведь там три поста! Мистика!

– Мистика? – хрюкнул майор в ответ. – Шутники, мать вашу… Мистика! Дерьмо! Проспали все к чертовой матери! Вся работа – на хрен!..

– Кириллыч, ты что?! – изумился эксперт, он впервые видел обычно выдержанного Корнилова в подобном состоянии.

– Все в порядке, – Андрей уже пришел в себя. – Я в порядке, извини. – Он глубоко вздохнул и дрожащими руками прикурил новую сигарету. Такие фокусы в его практике встречались впервые. – Слушай, Леша, ты ведь у нас на все руки мастер, посмотри игрушку.

Корнилов достал пакет с разбитым телефоном, найденным им на месте падения вертолета, и протянул его эксперту. Леша осторожно вытащил трубку из пластика, повертел ее в руках, хмыкнул и, вытащив из кармана комбинезона маленькую отверточку, окончательно разворошил пластмассовое пузо телефона.

– Не поломай чего, – буркнул Корнилов.

– Тут ломать уже нечего, – весело ответил Леша. – Тебя что, били?

– Нет, я его с крыши уронил. Что скажешь?

Эксперт сладко причмокнул:

– Прелесть, просто прелесть, у него даже выход в Интернет есть!

– Ты по делу говори.

– Дай мне его на денек – все расскажу.

– Не дам, – подумав, буркнул Корнилов, – и нож давай сюда, пусть у меня побудет.

– Как скажешь.

Леша послушно протянул майору вещдок.

– Не обижайся. – Андрей снова закурил и повернулся к «Ягуару».

– Автомобиль стоял у тротуара, – пробормотал Корнилов, – значит, водитель к кому-то приезжал.

– Или с кем-то встречался на улице, – не оборачиваясь, подал голос эксперт.

– Надо надеяться на лучшее, – вздохнул майор и оглядел близлежащие дома. – Офисов вокруг не так много.

Его прервал звонок мобильного телефона, его телефона. Корнилов вытащил трубку:

– Андрей Кириллович? Это Мехраб. Нытик приглашает вас в ресторан «Золотая подкова» сегодня в 13.30.

– Я буду. Спасибо, Мехраб.

– Всегда рад помочь.

Корнилов не спеша прошелся по улице, ругая себя за непредусмотрительность. Надо было брать с собой Васькина, ему бы рейд по офисам пошел на пользу, набрался бы опыта. Но Васькина не было, и, выбросив сигарету, майор зашел в ближайшие стеклянные двери, над которыми болтались большие буквы «ГВ».

– Я из полиции, – сообщил он поднявшемуся навстречу охраннику в клетчатом пиджаке.

– Угу, – промычал охранник. – Что надо?

– Что значит «что надо»? – возмутился Андрей. – Вы взрыв слышали?

– Ну слышал.

– Вы находились здесь? Как вас зовут?

– Сергей.

– Ну, расскажите, Сергей, что видели, что слышали, и, если можно, поподробнее.

– А я уже все рассказал, – сварливо ответил охранник. – Или вы так и будете друг за другом ходить?

– Кому рассказал? – насторожился майор.

– Вашим, – пояснил Сергей. – Полицейским, в смысле. Они уже заходили, интересовались. Правда, повежливее были.

– Полицейским? – Корнилов быстро прикинул: патрульным до этого дела как Ильичу до лампочки, они по офисам рыть не станут, эксперты в развалинах, у них своих дел по горло, местные выставили оцепление и отвалили, из сыскарей, кроме него, никто не приезжал, значит… – А где они?

– Да уехали уж.

– А когда пришли?

– Почти сразу после взрыва, – ухмыльнулся охранник. – Я еще подумал, что для вас это слишком быстро.

– Документы показывали?

– Обычные жетоны, – пожал плечами Сергей. – Что я, жетонов не видел?

– О чем они спрашивали? – перебил знатока жетонов майор.

– Кто выходил перед взрывом, кто приходил, – начал перечислять охранник, – сначала все про какого-то длинного спрашивали: заходил он, не заходил, а потом об этом пареньке из первого отдела.

– Что за паренек?

– Да к нему женщина какая-то приходила прямо перед взрывом, родственница, что ли, я не разобрал. Он потом вслед за ней вышел, и сразу – взрыв! А вернулся с какой-то сумкой. Они, как услышали об этом, аж затряслись. В общем, взяли в отделе кадров его фото и адрес…

Корнилов скрипнул зубами:

– Где отдел кадров?




Глава 9


_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_27_июля,_вторник,_12.13_



Дождь прошел совсем недавно, и крупные капли, скопившиеся на листьях, с безжалостной частотой падали на Любомира. Колдун не обращал на них внимания, и только иногда, когда вода попадала за шиворот, на незащищенное тело, он вздрагивал, смешно передергивая худыми, остро выступающими под белым балахоном плечами, и зябко сутулился.

Любомиру было холодно. Ему было холодно почти всегда, но здесь, в лесу, даже малейшее дуновение ветерка вызывало у него противную мелкую дрожь. И это несмотря на плотный шерстяной балахон, теплое белье и заклинания, которыми он пытался себя согреть. Холод терзал его душу, заставляя сердце Вестника стучать все сильнее и сильнее.

Сейчас, сидя в одиночестве на берегу реки, Любомир возился с неживой материей – самыми сложными опытами для колдунов Люди. Покинув Зеленый Дом, он был вынужден заниматься самообразованием, по крупицам собирая знания. Любой другой колдун, изгнанный из семьи, не имел бы шанса достичь вершин могущества, но не Любомир. С бешеной, неукротимой энергией совершенствовал он свои способности, становясь все сильнее и сильнее. Ненависть вела его вперед. Любомир не сумел разобраться в сплетенных Всеславой интригах и готовился мстить всем: Великому Дому, который отверг его, жрицам, которые его предали и, наконец, самой Всеславе, женщине, которую он любил и которая хотела его смерти.

Повинуясь взгляду Любомира, круглый мраморный шар медленно плыл над водой. Колдун уже заставлял его делать круги, взмывать на десятки метров вверх, погружаться в воду и теперь готовился к самому сложному трюку.

Заставив шар неподвижно повиснуть в воздухе, колдун на секунду расслабился, потер виски, и тихое урчание мотора привлекло его внимание. Любомир недовольно оглянулся: неподалеку от него на берегу остановилась большая блестящая машина. Колдун поморщился. Он знал, зачем сюда, в укромный лесной уголок, приезжают вот такие одинокие машины. Однажды, давным-давно он незаметно подобрался к такому автомобилю (простейшее заклинание сделало его невидимым) и долго наблюдал, чем занимались на заднем сиденье ее пассажиры. Увиденное колдуну не понравилось. Потные, разгоряченные тела, животная страсть, исходящая от челов, вызвали у Любомира омерзение. Тогда он понял, на что променяла Всеслава его чистую, высокую любовь, и остро пожалел, что не смог убить барона Мечеслава. И королеву…

Забыв о приезжих, Любомир вновь сконцентрировал внимание на шаре. Под его давлением контуры мраморного монолита задрожали и стали медленно расплываться. Глаза Любомира превратились в два глубоких темно-зеленых колодца, он судорожно сжал кулаки и стиснул зубы. Медленно, нехотя шар разломился на восемь аккуратных долек, каждая из которых в свою очередь стала скручиваться в шарик. Колдун в упоении вскочил на ноги и вытянул вперед тонкие руки. Получилось! Над водой в причудливом танце кружились восемь маленьких мраморных шариков.

Любомир издал короткий хриплый крик. Сделан еще один шаг, еще один маленький шажок к достижению величайшего могущества. И скоро, очень скоро Тайный Город задрожит и будет со страхом повторять его имя.

Шарики послушно слились в один большой шар, который мягко лег на протянутую колдуном ладонь.

– Всеслава. – Любомир взвесил в руке тяжелый мрамор. – Жди меня, королева Зеленого Дома.

Испуганный крик заставил колдуна резко обернуться. Неподалеку от него, у кустов стояла миловидная блондинка лет двадцати. Ее платье было в полном беспорядке, помада размазалась вокруг рта, а на груди покоилось аляповатое ожерелье из крупных ярко-желтых бусин.

– Что случилось, Ленка? – Из автомобиля вышел рослый, коротко стриженный парень с сигаретой в руке. – Ты чего орешь?

– Он подглядывал за мной! – негодующе закричала женщина, показывая пальцем на колдуна. – Он следил!

Парень повернулся к Любомиру и смерил его презрительным взглядом:

– Ты что, извращенец?

– Да не подглядывал я за ней, – скривился колдун. – Очень надо.

– Он все видел! – не унималась женщина. – Он видел нас в машине!

– Ах ты мерзавец!

Любомир молча повернулся, но парень отбросил сигарету, двумя огромными прыжками настиг колдуна, схватил за плечо и рывком повернул к себе:

– Куда собрался?

– Врежь ему, Дима! – подзадорила его женщина. – Врежь!

– Отпусти! – прошипел Любомир.

Продолжая удерживать колдуна за плечо, парень быстро, без размаха ударил его в лицо. Любомир дернулся, из разбитого носа потекла кровь.

– Любишь подглядывать, извращенец?

Но колдун не слышал его. Струйка горячей крови достигла губ Любомира, и колдун почувствовал ее приторный вкус. Дикая ярость нахлынула на него, судорогой сведя пальцы, сдавив виски пронзительно раскаленным обручем. Глаза заволокло зеленой пеленой, белки пропали, а сердце буквально рвалось от пугающе быстрых ударов.

– Врежь ему, врежь! – надрывалась женщина.

Ее кавалер широко размахнулся, но колдун рывком освободился и легонько оттолкнул противника от себя. Парня отбросило в кусты.

– Дима! – взвизгнула женщина.

– Ах ты, гад…

Здоровяк легко вскочил на ноги, и тут же мраморный шар влетел в его голову, лицо Димы превратилось в кровавое месиво. Женщина дико завизжала.

– Заткнись, – прорычал колдун. – Заткнись.

Раскаленный обруч продолжал сжимать его виски, а женщина не унималась.

– Заткнись!!

Она бросилась в лес, но гибкие зеленые молнии, вылетевшие из глаз колдуна, догнали ее, прижали к ближайшему дереву, стянули по рукам и ногам, впиваясь в упругую кожу. Женщина продолжала кричать.

– Заткнись!!

Теперь Любомир видел перед собой лицо Всеславы. Это она отчаянно искривила рот, это ее безумные глаза молят о пощаде, это в ее стройную шею впивается ярко-желтое ожерелье. Все глубже и глубже…



Колдун отбросил со лба мокрые волосы.

Эти воспоминания… Эпизод в лесу навсегда врезался в его память, каждая деталь, каждый жест. Кровь на его руках, ярко-желтые бусы, гаснущие глаза и тяжелые, умиротворенные удары сердца. В тот момент колдуну стало по-настоящему тепло.

Любомир протянул руки к жаровне и мрачно посмотрел на еле теплящийся огонек. Холодно. Ему было холодно, и даже летом, в теплом кабинете, приходилось кутаться в широкий шерстяной балахон, а уж зимой… Любомира передернуло. Зиму он ненавидел. Липкие снежные хлопья, жгучие морозы и промозглый пробирающий до костей ветер доводили его до истерики. Он практически не отходил от раскаленного камина, жадно впитывая его жар и чувствуя яростный холод, готовый в любую секунду поглотить его хрупкое тело. Сковать сердце.

– Холодно, – прошептал колдун.

Зиму он вспоминал, будучи в самом дурном расположении духа. Любомир подошел к огромному столу и угрюмо посмотрел на замысловатую бронзовую конструкцию.

– Почему же все-таки не получается?

Он проводил удаленный поиск человека по генетическому коду, простейшую, элементарную операцию. По его приказу Секира посетил квартиру предполагаемого помощника Кортеса, некоего Артема Головина, и доставил оттуда расческу и зубную щетку. Колдун не сомневался, что через пять, максимум десять минут он будет точно знать, где находится чел, а значит, и Амулет. Разместив образцы тканей в специальном устройстве, Любомир не спеша, с академичной небрежностью сотворил необходимое заклинание. В центре бронзовой конструкции вспыхнул огонек, осветивший полутемный кабинет неярким зеленым светом, но, против ожидания, изображение чела не появилось. Заклинание не подействовало. Отбросив гордыню, Любомир взялся за дело по-настоящему, как в детстве. Он перепробовал семь различных вариантов поиска, но все было напрасно. Через полчаса бесполезных усилий колдун понял, что чел недоступен. Мощная пелена скрывала от Любомира его жертву.

Колдун задумчиво обогнул огромный стол и прошелся вдоль полок с отварами. Жаровня послушно бежала за хозяином, готовая в любой момент выгнуть к его хрупким рукам раскаленную спину.

«Челу помогают. Но кто? Орден и Зеленый Дом отпадают, у них уже нет силы на такую защиту. Чуды лишились Амулета, а жрицы потеряли доступ к Колодцу Дождей. Навы? Но они сами ищут его. Или нет?»

Любомир нахмурился. Единственное, в чем он проигрывал своим противникам, было знание психологии. Он вырос в одиночестве, оторванным от всех, и слабо разбирался в интригах.

«Видимо, навы успели защитить своего наемника от поиска еще до нападения Красных Шапок, потом потеряли его и теперь ищут. Хорошо. Посмотрим, кто успеет первым».

Колдун взял со стола телефон и набрал номер:

– Секира, я не могу найти чела. Мне мешают.

– И что делать? – растерянно поинтересовался Дурич.

– Искать по старинке, – объяснил колдун. – Как бы ты искал его раньше, когда я тебе не помогал.

– Ты и сейчас не очень-то помогаешь, – огрызнулся фюрер.

– Сейчас – да, – легко согласился колдун, – но с Темным Двором воевать придется мне, а не тебе. Прошу этого не забывать.

– Я помню, – хмуро ответил Секира.

Тон, которым говорил Любомир, ему не понравился, но фюрер понимал, что деваться ему некуда. Убив нава, он сделал самую главную ставку в своей жизни – на колдуна. Теперь он будет с ним до конца.

– Вот и хорошо. – Любомир помолчал. – Этот чел мне нужен живым, понятно?

– Да, – буркнул Секира, отключил телефон и злобно оглядел замерших перед ним уйбуев. – Мы должны найти чела. – Фюрер бросил на стол пачку фотографий, скопированных со взятого в отделе кадров компании «ГВ» оригинала. – Я уверен, что Амулет у него. Объявите по всему Тайному Городу, что мы ищем этого щенка. Я хочу, чтобы его искали все! Все! Наемники, бродяги, все, кто ходит по улицам! И чтобы никакого насилия. Я оторву башку любому, кто хоть поцарапает его.


* * *

_Ресторан_«Макдоналдс»_

_Москва,_улица_Красная_Пресня,_

_27_июля,_вторник,_12.58_



«В полицию! В полицию!! В полицию!!!

Сдать рюкзак властям, и пусть они сами разбираются с этими чудами, юдами, перестрелками, Красными Шапками и прочим героизмом. А я уйду в сторону, выклянчу на работе отпуск, слиняю на недельку на море, а когда вернусь, все эти бандиты будут любоваться небом в крупную клетку».

Пейджер разъяренно завизжал. Артем машинально сорвал его с пояса и быстро прочитал сообщение:

«Красные Шапки разыскивают Головина Артема Сергеевича, чела, двадцати семи лет. Рост около ста восьмидесяти сантиметров, глаза серые, нос прямой, волосы русые, вьющиеся, уложены на косой пробор. Фотографию можно посмотреть на сайте Красных Шапок. Чел должен быть в состоянии отвечать на вопросы. Стоимость контракта…»

Цифры заплясали перед глазами. Сумма, в которую Красные Шапки оценили его голову, была совсем не маленькой.

Артем вернул пейджер на пояс и обреченно вздохнул. Сдавшись теперь, он подпишет себе приговор. В том, что полицейские знали о контракте, Артем не сомневался и, как поведут себя они, попади он им в руки, предсказать не решался. Слишком большие деньги.

Домой нельзя. К родителям? Нельзя. К Люсе? Нельзя. Втягивать в свои неприятности близких Артем не собирался. Оставался лишь один путь: клуб «Ящеррица». И одна надежда, что ему помогут друзья Кортеса.

Но что делать до вечера? Слоняться по улицам, быть все время в толпе, так безопаснее. Правда, Красные Шапки знают, как он выглядит, да и бумажник остался в офисе…

Артем почесал кончик носа и начал рыться в карманах. Результатом недолгих поисков стали четыре рубля с мелочью и пластиковая карточка «Тиградком». Артем задумчиво покосился на стоящий неподалеку банкомат.

«Используйте карточку в любых устройствах, предназначенных для пластиковых карт», – всплыл у него в голове обрывок инструкции. «Попробуем».

Дождавшись, когда у банкомата не останется людей, Артем вставил карточку в прорезь. Раздалось тихое гудение, экран приветливо засверкал, и в его центре появилась эмблема «Тиградком».

«Пожалуйста, приложите к экрану большой палец правой руки. Это необходимо для идентификации в ОТС».

Артем подчинился.

«Идентификация завершена:

Объект – Артем Головин.

Генетический статус – чел.

Социальный статус – наемник.

Кредит – полторы тысячи.

Возможное превышение – десять процентов».

Неизвестные, подключившие Артема к ОТС, постарались на славу – сумма в точности соответствовала его банковскому вкладу, – но задумываться об этом у Артема не было времени.

Получив наличные, он немедленно занялся изменением внешности. Буквально за час Артем стал обладателем широкой цветастой «гавайки», легких бежевых брюк и мягких ботинок, а галстук, белая рубашка и прочая офисная дребедень погибли в мусорном бачке. Как любой уважающий себя беглец, он нигде не покупал более одной вещи и не переодевался при продавцах. В парикмахерской Артем лишился шикарных вьющихся волос, преобразовав их в более популярный летом короткий ежик, который в сочетании с солнцезащитными очками сделал его просто неузнаваемым. Поразмыслив, Артем добавил к костюму дешевый плеер, рассудив, что трясущий головой под музыку студент меньше всего похож на испуганного беглеца.

Немного успокоившись, Артем комфортно расположился за столиком ближайшего «Макдоналдса», съел пару бутербродов и, решив взглянуть на причину всех своих бед, вытащил из рюкзака контейнер.

В целом Артем остался разочарован. Это был именно контейнер, а не какая-нибудь шкатулочка или сундучок, украшенные, например, драгоценностями. Он был серебряным, тяжелым, но совершенно неизысканным, а единственная гравировка на его гладких полированных боках изображала загадочные руны. Контейнер был начисто лишен каких бы то ни было замочков, щеколдочек или потайных кнопочек – он совершенно не хотел открываться и показывать, что скрывается внутри. Просто гладкий брусок, и Артем без сожаления вернул контейнер в рюкзак. Оставалось придумать, куда его деть. Брать контейнер в клуб не хотелось, вообще таскать с собой вещь, за которую могут запросто убить среди бела дня, было глупо. Артем поразмыслил и решил, что лучшего места для опасного рюкзака, чем камера хранения на каком-нибудь вокзале, не найти.

Он потянулся к очередному бутерброду и замер.

В ресторан, оживленно переговариваясь между собой, вошли четверо коротышек, затянутых в черную кожу.



Патрульный джип медленно катился по оживленной улице. Сомлевшие от жары полицейские лениво оглядывали снующих по тротуарам прохожих, выискивая, как было сказано в ориентировке, «невысоких людей, одетых в черную кожаную одежду и красные банданы». В связи с особой опасностью подозреваемых, а о событиях прошедшей ночи не знали только тупые и ленивые, патрульные были вооружены короткими автоматами и имели негласный приказ открывать огонь первыми. Такого в столице не было с девяносто третьего года.

Заступив на дежурство, полицейские восприняли информацию максимально серьезно, однако повседневная рутина и особенно жара, душными волнами поднимающаяся с раскаленного асфальта, изрядно рассеивали их внимание.

– Каким кретином надо быть, чтобы в такую погоду натянуть на себя черную кожу, – снова повторил водитель, поправляя тяжелый бронежилет.

– Хорошо еще, что не сказано ловить людей в шортах, – буркнул в ответ лейтенант. – Вот бы мы намучились.

Двое патрульных на заднем сиденье слабо улыбнулись на шутку.

– А правда, что город ведет переговоры с федеральным правительством и нам на подмогу бросят батальон десантников? – поинтересовался один из них.

– Что, мы с уголовниками не справимся?

– Полста шестой, Полста шестой, ответьте, – прохрипела рация.

– Я Полста шестой, – пробурчал лейтенант, взяв в руки микрофон. – У нас все тихо.

– На пересечении Пресненского Вала и Ходынской большая авария. Проверьте.

– А при чем здесь мы? – возмутился полицейский. – Пусть ДПС разбирается.

– Они разберутся, – пообещала рация. – А ты пока проверь.

Связь прервалась.

– Совсем обалдели, – выругался лейтенант. – После этой аварии на Ленинском будем теперь каждое ДТП проверять. Поворачивай.



Едва патрульный джип скрылся за поворотом, как возле черной будки, стоящей на углу Красной Пресни и Пресненского Вала, остановились три бордовых «Вольво». Из первого автомобиля вышел невысокий рыжеволосый мужчина в бежевых слаксах и черном кожаном пиджаке, скрывающем боевой пояс рыцаря.

– Добрый день, Мехраб, – холодно поприветствовал мужчина старого сапожника, склонившегося над заготовкой. – Надо поговорить.

Старик вытащил откуда-то из бороды маленький гвоздик и, не поднимая головы, застучал молоточком. Рыжеволосый вздохнул и потрепал старика по плечу:

– Мехраб, у меня мало времени.

Почувствовав вторжение, сапожник поднял голову и подслеповато улыбнулся:

– А-а, Нельсон… Давненько не виделись, давненько. Садись, раз пришел.

Нельсон Бард, магистр ложи Мечей, послушно присел на маленький стульчик рядом с сапожником.

– Я хотел…

– Слышал хохму? – перебил его старик. – Вчера какой-то чел в «Для желудка» навский шуркь кушал. Ему по недосмотру настоящее меню подсунули. Вот смех.

Нельсона передернуло:

– Он выжил?

– Говорят – да.

– Здоров.

– Челы живучие.

Старик покивал головой и вновь склонился над своей работой.

– Слушай, Мехраб, мы тут ищем… – Слова магистра прервал стук молотка – сапожник прилаживал очередной гвоздик.

Нельсон побледнел, но сдержался. Старик был уважаемым членом семьи Шась, одним из старейшин рода Турчи, и ссориться с ним было бы опрометчиво. Как все представители Темного Двора, шасы обладали скверным характером, и с этим приходилось мириться.

Бард стиснул зубы и после некоторой паузы поинтересовался:

– Ты можешь отвлечься?

– Работы много, – буркнул Мехраб, покосившись на украшенные крупными пряжками туфли магистра. – Семью кормить надо.

– Мы ищем Красных Шапок.

– Кто бы сомневался.

– Видел их в последнее время? – Чуд решил не обращать внимания на ехидный тон сапожника.

– Кого именно?

– Кого угодно.

– Здесь много народу ходит, – сообщил Мехраб, разглядывая заготовку, – за всеми не уследишь.

Нельсон раскрыл бумажник:

– Сотня?

– Красные Шапки такие маленькие… – пожаловался старик. – Чтобы их разглядеть, приходится здорово напрягать зрение. А знаешь, сколько берут эрлийцы за новые глаза? Просто грабеж, никаких денег не хватит.

Чуд вытащил две сотенные бумажки и протянул их сапожнику:

– Постеснялся бы эрлийцев ругать.

– Добавишь еще сотню, никогда при тебе дурного слова о них не скажу.

Нельсон вздохнул и спешно закрыл бумажник. Мехраб внимательно просмотрел банкноты на свет, аккуратно сложил и спрятал их под фартук.

– Приятно иметь дело с щедрыми господами, – с чувством произнес он. – В Темном Дворе это большая редкость. – Старик снова взял в руки молоток. – Да и кожа в последнее время просто дрянь.

– Как насчет Красных Шапок? – раздраженно буркнул Нельсон.

– Ах, да… – Получив деньги, Мехраб потерял к происходящему всякий интерес. – Вон они, за жратвой приехали.

Бард обернулся. От расположенного на другой стороне улицы «Макдоналдса» к тротуару спускались четверо коротышек, увешанных пакетами с едой.



Стрельба началась сразу же, как только Красные Шапки подошли к тротуару.

Из стоящих на противоположной стороне улицы иномарок выскочили мужчины и, никого не стесняясь, открыли по коротышкам шквальный огонь из автоматов. Началась паника, прохожие кинулись врассыпную, а Артем при первых же звуках стрельбы перевернул стол и укрылся за ним, прижимая к груди рюкзак. Не обращая внимания на перепуганных людей и визжащие тормозами машины, нападавшие устремились к Красным Шапкам, которые, побросав гамбургеры и куриные котлеты, попытались организовать сопротивление. Из «Юкона», ожидавшего их у тротуара, раздалось несколько одиночных выстрелов, но нападающие ответили столь мощным огнем, что через несколько мгновений вся левая сторона автомобиля оказалась изрешеченной пулями, а оставшиеся в джипе Красные Шапки не подавали признаков жизни. Трое из заходивших в кафе коротышек в разных позах корчились на тротуаре, а последний в ужасе улепетывал в сторону «Планеты Голливуд», но оставлять его в живых никто не собирался. Рыжеволосый мужчина догнал коротышку и на бегу выстрелил ему в затылок из пистолета.

Вся перестрелка длилась не более тридцати секунд. Покончив с врагами, нападавшие быстро разместились в машинах и умчались.

Артем выбрался из-под стола и в обход, через парк, направился к станции метро.




Глава 10


_Москва,_МКАД,_

_27_июля,_вторник,_13.16_



– Что узнал, студент? – спросил наконец Корнилов, когда «Волга» выехала на Кольцевую.

Всю дорогу от управления майор рассеянно смотрел в окно, игнорируя томящегося на переднем сиденье Васькина, и вот теперь проявил интерес к собранным им сведениям. Лейтенант живо обернулся и вытащил из кармана джинсовки записную книжку:

– Очень интересная информация, патрон, очень. В здании, которое занимает «Чудь Inc.» раньше жил закрытый институт. ЦНИИ «Светлого будущего».

– КГБ строил?

– ГБ или вояки – неизвестно. Затем, во времена перестройки, институт куда-то делся, домик внезапно и очень быстро приватизировался, и сейчас им с полным правом владеет фирма «Чудь Инкорпорейтед». Экспорт, импорт, финансы, инвестиции. Площади в аренду не сдают, внутри только свои, в числе которых дочернее охранное предприятие – АО «Чудь-бронежилет». – Васькин хохотнул. – Лицензия в порядке, генерального директора вы знаете: Франц Францевич де Гир.

– Рыжий, – Корнилов вспомнил дивный макленбургский акцент начальника охраны и уточнил: – Фирма иностранная?

– Отечественная на сто процентов. Зарегистрирована в Москве в тысяча девятьсот восемьдесят девятом году, ежемесячный оборот – около миллиарда.

– Сколько?

– Миллиард. Они ведут дела по всему миру, но особо не светятся.

Корнилов задумчиво затянулся и выпустил в салон струю дыма. Такие компании не могут не иметь очень высоких покровителей, и атаковать ее «в лоб» скорее всего не позволят.

– По оперативкам эта «Чудь» проходит?

– Ни по одной. – Васькин снова заглянул в записную книжку. – И у налоговой с ними все о’кей, и у таможенников, и даже у пожарной охраны. Долгов никаких, десять миллионов в год тратят на благотворительность. Образец ведения бизнеса.

– Чисты, как первый снег, – заключил Корнилов. – А откуда у них деньги?

Вопрос был резонный: корпорации такого уровня не появляются из воздуха.

– Здесь сложнее. – Лейтенант помолчал. – В тысяча девятьсот восемьдесят восьмом на Багамах был создан инвестиционный фонд «Чудь», затем деньги перевели в уже существующий здесь «Чудь-Банк», который и выступил одним из учредителей «Чудь Инкорпорейтед».

– Странно, – буркнул майор.

В конце восьмидесятых годов, в эпоху царящего на обломках империи хаоса, везти в Россию такие капиталы было делом весьма смелым. Реформы экономики только начинались, уважения к частной собственности не просматривалось, налогов никто не платил, и представить, что когда-нибудь из этой страны может получиться что-то путное, было трудно.

– Это все, что ты выяснил за полдня?

– Конечно, нет, патрон, – улыбнулся Васькин. – Я поработал по Ленинскому.

– И что наработал? Зацепки есть?

Лейтенант погрустнел:

– Мало. «Юкон» принадлежит какой-то охранной фирме, числится в угоне.

– А вторая машина? – поморщился Корнилов. – «Хаммер»?

– Найдена вместе с владельцем, – лейтенант вытащил фото. – Игорь Даниилович Лебедев, двадцати девяти лет, безработный.

– Что с ним?

– Сирота, сразу же после детдома пошел в армию. Служил в спецназе.

– Когда демобилизовался? – немедленно напрягся Корнилов.

– Уволился, – поправил его лейтенант. – Он оставался на сверхсрочную. Чем Лебедев занимался в армии, неизвестно, его личное дело засекречено. Надо попросить в управлении, чтобы надавили на военных.

– Я этим сам займусь.

– Паспорт Лебедев получил два года назад, прописан в Москве. Сразу после увольнения купил квартиру в Новых Черемушках. «Хаммер» – его третья машина. Два предыдущих джипа числятся в угоне.

– Неплохо живет безработный спецназовец, – проворчал майор.

– В наше поле зрения до вчерашнего дня он не попадал.

– Его тело тоже пропало?

– Нет, лежит в морге.

– Обязательно проконтролировать, кто за ним придет.

– Понял.

– Спецназ. – Майор потушил сигарету. – Ладно. Еще что-нибудь нашел?

– Гнездо снайпера, как вы и предполагали, было на последнем этаже в офисном здании напротив «Чудь Inc.». Помещение сняла фирма «Водометное оборудование и современные багеты». Внутри полно отпечатков пальцев Лебедева и еще двоих. Винтовка «лайт-фифити» – крутая штучка, между прочим, – бинокль, прибор ночного видения, кухня, три спальни. В общем, полный комплект.

– А о самих «Багетах» что известно?

– Пустышка, никакой истории. О сотрудниках фирмы тоже никто ничего не знает. Пару раз видели охранников да сталкивались в лифте с какой-то девушкой. Пытаемся составить фоторобот, но надежд мало.

«Волга» свернула с МКАД и остановилась на парковке ресторана «Золотая подкова».

– Нам сюда? – удивился лейтенант.

– Вчера на Вернадке я видел одну машину, – объяснил Корнилов, – надо поговорить с хозяевами.

– А мне что делать?

– Побольше молчать, – отрезал майор и, смягчившись, усмехнулся: – Смотри не убей кого-нибудь.

– Я постараюсь, – пообещал Васькин, выбираясь из машины. – Хозяин – уголовник?

– Самый настоящий.

Для любителей покушать на свежем воздухе в «Золотой подкове» предусматривались изящные деревянные беседки, в крайней из которых полицейских ждали двое мужчин.

– Я опоздал, – буркнул Корнилов, присаживаясь за стол. – Знакомьтесь, это лейтенант Васькин.

– Ты всегда опаздываешь, – весело ответил один из мужчин. – А где Шустов?

– На задании, – сообщил майор и, подумав, добавил: – Бандитов ловит.

– Приветы ему передавай, – покачал головой мужчина и повернулся к Васькину: – Меня зовут…

– Этот говорливый – Нытик, – перебил уголовника Корнилов, – а второй – Повар.

Подражая манере майора, Васькин медленно оглядел бандитов. Шустрый Нытик был маленького роста, худощав и свои редкие волосы зачесывал на косой пробор. Элегантный костюм и дорогие часы делали его похожим скорее на удачливого брокера, чем на криминального авторитета.

– Хороший мальчик, – перехватив пристальный взгляд Васькина, сказал Корнилову Нытик. – На тебя похож, на молодого, такой же нахальный. Ты не находишь, Повар?

– Мусор как мусор, – не согласился второй уголовник. – Но раз срослись, давай перетрем по-быстрому да разбежимся.

Повар гораздо больше соответствовал киношному образу злодея. Массивный, широкоплечий детина в расстегнутой на бычьей шее рубашке, из-под которой виднелась толстая золотая цепь, был настроен к пришедшим гораздо менее дружелюбно, чем его субтильный дружок.

– Вы плохо выглядите, Андрей Кириллович, – участливо обратился к Корнилову Нытик. – Что-нибудь случилось?

– Не выспался. – Майор шумно отхлебнул из бокала апельсиновый сок и уставился на бандита, – на Вернадке полночи торчал.

– Ловили кого?

– Да ребята какие-то шумно себя вели, стрельбу учинили, обывателей побеспокоили.

– Это бывает, – поддержал его Нытик, – народ в последнее время совсем обезумел, шмаляют направо-налево, режут друг друга, а что на дорогах творится, вы не поверите – в час пик проехать страшно.

Помолчали.

– Поймали кого? – осведомился разговорчивый уголовник.

Корнилов отрицательно покачал головой.

– А мусора не дурные под волыны кидаться, – подал голос Повар, – им только понты наводить, мастевым.

– Повар, ты не прав, – заступился за полицейских Нытик. – Как показывают статистика и средства массовой информации, господин майор, в отличие от многих своих коллег, прекрасно справляется с должностными обязанностями. Действует профессионально и в то же время душевно. Помнится, когда вы меня арестовывали последний раз, Андрей Кириллович, у меня даже в груди защемило.

Повар угрюмо хмыкнул.

– Но на этот раз господин майор ошибся, – продолжил Нытик. – Нам о событиях на Вернадке ничего не известно. И вообще мы шума не любим.

– Как же вы тогда его допустили? – удивился майор. – Район-то вроде ваш? И «бумер» твой я видел.

– «Бумер»? – переспросил Нытик. – А какой из них?

– У него их два, – заржал Повар.

– А мне наплевать какой, – спокойно произнес Корнилов. – Раз я сказал, что видел твою машину на проспекте Вернадского, значит, так оно и есть, и клоуна тут из себя разыгрывать не надо. У меня со временем плохо.

Повар вопросительно посмотрел на Нытика. Тот пожал плечами, резкость Корнилова его не задела.

– Я эти перестрелки сначала на вас повесить хотел, – улыбнулся майор. – Но понял, что даже для Чемберлена это слишком круто. Вертолет, спецмашина связи, гранатометы. Выходит, в городе завелась новая банда, а это ни вам, ни мне не нужно, поэтому выкладывай, Нытик, что знаешь, а я уж постараюсь разобраться с красноголовыми, пока они до вас не добрались.

– Ты нам, мусор, про этих децилов не втирай. Если они на Чемберлена наедут, против них вся Москва подпишется, – угрюмо буркнул Повар.

Нытик достал кисет, ловко свернул себе самокрутку и, выпустив в воздух струю ароматного дыма, задумчиво улыбнулся:

– Да, Корнилов, с чего ты взял, что мы их боимся?

– А потому, что я вас знаю.

Нытик хмыкнул:

– Может, ты нас и знаешь, но дальше собственного носа ничего не видишь.

– Например?

– Красноголовые в городе живут столько, сколько я себя помню. Шалили еще при советской власти, но это мелочь, шпана. Ребята, на которых они наехали, гораздо серьезнее. Они плевать хотели и на вас и на нас.

– Ну да? – прищурился Корнилов.

– А ты попробуй ради смеха получить ордер на обыск в «Чудь Inc.». Вот ты удивишься.

– Надо будет, получу, – нахмурился майор. – Что ты о них знаешь?

– Я об этом доме услышал лет пять назад. Братки его приватизировать решили. Приехали к хозяевам, так, мол, и так, доля нам нужна. Ну, ты эти дела знаешь. Наезжали они реально, по понятиям, но не срослось. В общем, пацанов тех никто и никогда больше не видел, как в воду канули. Всей бригадой.

– Как это всей бригадой?

– А вот так. Исчезли не только те, которые домик приватизировать поехали, но и все остальные пацаны. Человек тридцать в общей сложности. За одну ночь – раз, и не стало.

– Искали?

– Да нет, обычно они сами всплывают: кто из речки, кого в лесу находят. А тут вообще ничего. Ума не приложу, куда они тридцать человек дели. Я тогда подумал, что домиком кто-то из очень серьезных людей владеет. Имеет, так сказать, родовой замок с маленькой частной армией. Тоже нет.

– Почему нет?

– Такие вещи в тайне не удержишь, майор. Кто-то что-то обязательно расскажет, кто-то намекнет, а мы до сих пор ничего не знаем ни об этом домике, ни о его хозяевах.

– «Чудь Inc.», – задумчиво произнес Корнилов.

– Очень закрытая фирма, – кивнул Нытик. – Мы не смогли к ней подобраться. На работу никого со стороны не принимают. Служба безопасности своя. Банк свой. Короче, после той истории с приватизацией мы особо и не старались.

– Они одни такие?

– Нет. Есть в Москве места, куда ни нам, ни вам хода нет.

– Клубы, – вставил свое слово Повар.

– Клубы тоже, – согласился Нытик. – Есть несколько заведений, куда пацанов вообще не пускают.

– И вы терпите? – притворно изумился Корнилов.

Нытик зло прищурился, а не понявший иронии Повар пожал плечами:

– Вкупись, Корнилов, лишний шухер никому не нужен. Они не лохи.

– И как это объяснить?

– Объясняют детям в школе, а мы тебе рассказываем, как есть, – разозлился Нытик. – Ты спрашивал, что было на Вернадке? Пожалуйста. В домик лезло человек сто, весь двор разнесли вдребезги, народу положили море, а потом вдруг раз – и все тихо.

– Как это? – не понял Корнилов.

– А вот так. Как только заверещали сирены, эти пацаны красноголовые начали разбегаться. Они словно бы таяли в воздухе. Но самое интересное началось, когда ваши подъехали. Весь двор вдруг раз… и стал таким же, как до нападения. Только «КамАЗы» остались.

Корнилов вспомнил неестественную чистоту в аккуратном внутреннем дворике «Чудь Inc.» и покачал головой.

– Ты-то что там делал?

– Интересно, – пожал плечами Нытик, – надо же знать, что в городе происходит.

– А узнал откуда?

– Случайно. – Уголовник посмотрел прямо в глаза Корнилову. – Честно, майор, домой ехал.

– Понятно. – Андрей встал. – Спасибо за компанию.

– Вот здесь список, – Нытик положил на стол листок бумаги. – Клубы, фирмы, в общем, все, куда нам ходу нет. Посмотри.

– Посмотрю, – пообещал майор и вышел из беседки.


* * *

_Москва,_Киевский_вокзал,_

_27_июля,_вторник,_13.45_



Легко шагнув на перрон, она резко остановилась и растерянно огляделась по сторонам. Толкотня и полная неразбериха, сопровождавшие прибытие всякого поезда, мгновенно сбили ее с толку, а обилие людей поразило в самое сердце. Казалось, их сотни, тысячи – спешащих по своим делам, суетливых и нервных обитателей этого сумасшедшего города. С внезапно нахлынувшей тоской она вспомнила сонный маленький городок, где прошла вся ее жизнь. Городок, где четыре собравшихся в тени колхозника назывались толпой и вызывали повышенный интерес у местного полицейского – толстого и ленивого дяди Пети.

– Это Москва, Марина, столица.

Она обернулась: дородная проводница с доброй улыбкой смотрела на растерянную провинциалку. Девушка сглотнула и тряхнула головой, словно отмахиваясь от наваждения.

– Моя Москва!

Высокая, сероглазая, с длинными густыми волосами и стройными ножками, она с напускной дерзостью посмотрела на проводницу:

– Это будет мой город!

Проводница покачала головой, Марина улыбнулась:

– Спасибо, тетя Маша.

– Да не за что. – Голос проводницы посерьезнел. – Матери позвонить не забудь, ты обещала.

– Я помню, – чуть насупилась девушка. Она уже почти жалела, что рассказала этой женщине свою нехитрую историю.

– С тебя станется.

– Прощайте, тетя Маша.

Марина подхватила свой маленький чемодан в идиотскую желто-голубую полоску и направилась к зданию вокзала. Суетливый человеческий поток подхватил ее, проверил на прочность несколькими железобетонными плечами и, подумав, принял в свои сплоченные ряды. Тетя Маша осталась далеко позади.

Стихия, в которой оказалась Марина, была ей совсем незнакома. Через несколько секунд путешествия по бурной человеческой реке девушке показалось, что она никогда не сможет вырваться из ее цепких объятий. Марина запаниковала. Она запуталась, заблудилась, и многочисленные указатели, украшающие стены и встречные столбы, не могли ей помочь, буквы перестали складываться в слова, а стрелки и знаки расплывались перед глазами. Марина стала отчаянно выбираться из потока.

– Пустите, пустите. – Девушка почти плакала.

– Осторожнее!

– Нахалка!

Плотная стена вокруг девушки подалась и выплюнула ее из себя.

– Куда прешь?! – Марину швырнуло прямо на маленький столик, усыпанный пожелтевшими газетенками сомнительного содержания. Плешивый мужичок в грязной футболке с трудом удержал свое рабочее место от падения на заплеванный асфальт и неприязненно посмотрел на виновницу происшедшего. – Глаза повылазили, что ли?

– Извините, – девушка смущенно улыбнулась. – Вы не знаете, где здесь можно позвонить?

Мужичок секунду изучал ее, раздумывая, стоит ли отвечать, а затем неопределенно мотнул головой:

– Там.

– Спасибо, извините еще раз.

– Да ладно, – торговец окончательно смягчился. – Только тебе карту телефонную надо купить вон в том киоске.

– Спасибо!

Такие аппараты Марина видела впервые. Пузатые синие ящики с блестящими металлическими кнопочками, дисплеем и обилием сложнейших инструкций были самым ярким символом нового для нее мира. С сомнением покачав головой, девушка сделала шаг навстречу этим достижениям цивилизации и тут же скривилась от острой боли – чей-то твердый носок бодро врезался в ничем не защищенный палец ноги.

– Ой! – девушка присела на корточки.

– Извините, – автоматически пробубнил коротко стриженный молодой человек.

Поглощенный своими мыслями, он, казалось, даже не заметил, к кому обратился: мужчине или женщине. Марину это возмутило:

– Вы по сторонам смотрите?

Молодой человек остановился и, сняв черные солнцезащитные очки, повернулся в сторону девушки:

– Что?

– Осторожнее надо быть!

Палец ужасно болел, и на нем быстро наливался кровавый синяк. Марина расстроилась окончательно:

– Вы даже не посмотрели на меня! А мне больно!

Молодой человек виновато улыбнулся:

– Извините, красавица, я задумался и не заметил вас. – Он переложил маленький черный рюкзак из правой руки в левую и снова улыбнулся. – Так лучше?

– Намного.

– Поверьте, красавица, что вас будут толкать очень часто, а извиняться будут не всегда. Сегодня вам повезло, прощайте.

Молодой человек вернул на нос очки и растворился в толпе.

Разобраться, как работает телефон, оказалось несложно. Девушка нашла в записной книжке нужный номер, набрала его и, запинаясь от волнения, попросила:

– Алика будьте добры.

– Это я.

Какой приятный баритон, отметила девушка и представилась:

– Это Марина, помните, мы договаривались, что я приеду.

Секунду трубка молчала, и девушка с замиранием сердца вслушивалась в гнетущую тишину. Сердце ударило раз, другой, оно готово было выпрыгнуть из груди, а сама девушка – разрыдаться.

– Мариночка? Конечно же, помню. – Голос Алика повеселел. – Ты когда приехала?

– Только что, я прямо с вокзала звоню, с Киевского…

– Прекрасно, – не дал ей договорить мужчина. – Дуй ко мне в студию, на Плющиху.

– А где это?

– Совсем рядом. Перейдешь через Бородинский мост, пройдешь мимо длинного кирпичного дома и свернешь направо, это и будет Плющиха. Номер дома…

– А где этот мост? – неуверенно поинтересовалась девушка.

– Спросишь. Я тебя жду, приветик.

Марина вытащила карточку из телефонного аппарата и задумчиво повертела ее в руке. Звонить или не звонить домой? Она представила себе мать, с надеждой бросающуюся к каждому телефонному звонку, и тряхнула головой. Слушать ее причитания нет времени. Получу работу, тогда и позвоню.

Через секунду одинокая стройная девушка со стареньким чемоданом в руках уже спрашивала у прохожих дорогу к Бородинскому мосту.


* * *

_Муниципальный_жилой_дом_

_Москва,_улица_Пречистенка,_

_27_июля,_вторник,_14.00_



– А теперь посчитаем пульс за десять секунд.

Синди Кроуфорд ослепительно улыбнулась с телеэкрана, призывая всех женщин мира стать еще более красивыми, стройными и сексапильными.

Потная Люся стиснула зубы и схватила себя за запястье. Шейпинг дома, конечно, не то же самое, что в клубе, в присутствии опытного инструктора, но на крайний случай подойдет. Помогает бороться со скукой. С тех пор как Люся сдала последний экзамен в институте, заняться ей было решительно нечем. Пустые летние дни превратились в настоящую пытку. Серебряный Бор, кафе и вечеринки уже осточертели, а долгожданная поездка к морю, которую обещал Артем, стала казаться несбыточной мечтой. Люся даже жалела, что не поехала с родителями на дачу. И это называется последнее лето детства? В следующем году она заканчивает институт, и все. Останется только жалеть о растраченном попусту времени.

– Теперь займемся мышцами ног.

«А виноват Артем». Люся смахнула со лба пот и с остервенением замахала ногами. «Наверное, я его балую. Зойка права, с мужиками надо построже. А то придумал: в театр – не сезон, на концерт – не сезон, с отпуском тянет и тянет. Обещал море, и где оно? Даже не позвонил после вчерашнего!»

Артем всегда звонил ей в одиннадцать-полдвенадцатого утра, чтобы определиться с планами на вечер. Сегодня не соизволил.

«Обиделся, наверное, ну и пусть! Тряпка! У меня работа, у меня много дел! Выпендрежник. Собиралась ведь в Крым с Зойкой – не отпустил, а она послезавтра уже в Алуште будет!»

От жалости к самой себе Люся чуть не заплакала.

«Все, сегодня же ставлю вопрос ребром, или он берет отпуск, или пусть ищет себе другую дуру».

Желание заниматься исчезло, захотелось в ванну. Люся переключила телевизор на НТВ.

– Сегодня утром в центре Москвы, на улице Покровка, произошла ожесточенная перестрелка, есть жертвы. – Голос диктора был преисполнен трагизма. – Наш корреспондент Денис Солдатиков передает с места событий. Прошу вас, Денис.

На экране появился молодой репортер в белой рубашке и галстуке.

– Все произошло несколько часов назад напротив офиса компании «ГВ». Бандиты взорвали стоящий у тротуара «Ягуар», а затем началась перестрелка.

Камера выхватила искореженную иномарку, густо покрытую застывшей пеной, а на заднем плане Люся увидела знакомую вывеску «ГВ». Там работал Артем.

– По нашим сведениям, водитель «Ягуара» погиб. В ходе завязавшейся стрельбы пострадали случайные прохожие. Девушка, сотрудница компании «ГВ», доставлена в больницу с огнестрельными ранениями.

– Денис, вы уже знаете, кто стоит за этой акцией? – снова вступил в разговор диктор из студии. – Полиция сообщила подробности?

– К сожалению, нет. На место происшествия прибыл майор Корнилов, но его ответы более чем уклончивы. Улица перегорожена, создалась огромная пробка, нам пришлось нести аппаратуру от Садового кольца…

– Спасибо, Денис. – Картинка вернулась в студию НТВ. – Напомню, что эта перестрелка уже третья по счету за последние несколько часов, и многие наблюдатели предсказывают новый виток гангстерских войн. Через полчаса в Московском управлении полиции пройдет экстренная пресс-конференция, с которой мы будем вести прямой репортаж…

Люся выключила телевизор и несколько секунд неподвижно смотрела на черный экран.

Артем до сих пор не звонил! Люся присела на краешек дивана. В новостях сказали, что ранена девушка, работающая в «ГВ». А что, если и Артем?! Он ведь всегда звонит по утрам. Голова пошла кругом, и Люся не сразу услышала дверной звонок. Что делать?

В дверь снова и очень настойчиво позвонили. Девушка вздрогнула и, осторожно, на цыпочках выйдя в прихожую, заглянула в глазок:

– Кто там?

В полумраке коридора стоял симпатичный юноша в рубашке и джинсовке.

– Полиция! Степанова Любовь Владимировна здесь живет?

– Я Любовь Степанова, – сглотнула Люся, – Владимировна.

– Лейтенант Васькин, отдел специальных расследований, – представился юноша, – мне нужно задать вам несколько вопросов.

– Жетон покажите.

– Конечно. – В глазке появился полицейский жетон. – Теперь откроете?

– А о чем вы будете спрашивать? – осмелела Люся. – Что случилось?

– Какая разница? – удивился юноша. – Открывайте!

Дверь в квартире стояла добротная, металлическая, с тремя замками, и открывать ее Люсе пока не хотелось.

– Не открою. Пусть сюда наш участковый придет, я его знаю.

Васькин вздохнул:

– Девушка, мне надо поговорить с вами о Головине. Артеме Головине. Вы его знаете?

– Допустим. А что с ним?

– С ним – ничего. Я хочу поговорить о нем.

Люся решилась и распахнула дверь.

– Проходите.

В освещенной квартире черноволосый лейтенант оказался еще более симпатичным, чем ей показалось через глазок. Вежливо сняв кроссовки, он прошел в комнату, присел в предложенное кресло и выудил из кармана джинсовки маленькую записную книжку:

– Вы давно с ним виделись в последний раз?

– Вчера, – машинально ответила Люся, глядя на торчащую из-под джинсовки Васькина рукоятку пистолета. – А какое это имеет значение? Что с Артемом?

– Я… Мы расследуем перестрелку на Покровке.

– Я слышала о ней в новостях.

– Ваш друг был свидетелем, и я хотел бы его найти.

– А на работе его нет?

– Он ушел, – лейтенант почесал голову авторучкой, – дома и у родителей его нет. Вы не знаете, куда он мог пойти? Может быть, он звонил?



– Здесь она живет, – прошептал уйбуй Копыто, указывая на массивную железную дверь с золотистой табличкой «22». – Открывай!

Панцирь, один из бойцов его десятки, вытащил маленький аэрозольный баллончик с шестипроцентным раствором разрыв-травы (номер 24 по каталогу «Технические средства проникновения в запертые помещения», стопроцентная гарантия уничтожения любых замков, высылается с курьером), но уйбуй перехватил его руку:

– Никого не убивать. Всех брать живыми, понятно?

– Понятно, – шепотом подтвердили Красные Шапки и дружно лязгнули помповыми ружьями.

– Открывай!

Копыто отошел от двери, и Панцирь пустил струю раствора, в воздухе резко запахло эфиром. Капли разрыв-травы быстро впитались в металл, превращая замки в труху.



– А чем это у вас пахнет? – осведомился Васькин, вальяжно закидывая ногу на ногу.

Девушке нечего было ему рассказать о Головине, но покидать ее уютную квартиру он пока не спешил. Красивая, рыженькая, правда, немного худая, но Владику нравились такие – спортивного типа.

– Может, соседи ремонт затеяли? – Люся тоже почувствовала запах какого-то растворителя.

Она повернулась к прихожей и вскрикнула: тяжелая металлическая дверь непостижимым образом распахнулась, и в квартиру ворвались несколько вооруженных мужчин в кожаной одежде.

– Не шевелиться!!

– Лежать!

– Стоять!

– Молчать!!

– Стреляем!!!

Васькин выпрыгнул из кресла и выхватил пистолет:

– Назад!

Но было поздно. Один из нападавших ударил лейтенанта по руке, а другой ловко врезал ему по голове прикладом ружья. Владик мешком рухнул на пол.

– Копыто, мы его взяли!

– Я его взял, идиот!

– Я его первым заметил!

– Да ты его убил!

– Молчать, придурки! – Уйбуй Копыто не спеша вошел в комнату и, не обращая внимания на замершую в страхе Люсю, перевернул Васькина на спину. – Это не он.

– Как не он? – удивился Панцирь. – Он же здесь был!

– Ну и что? – Копыто сверился с замусоленной фотографией, пнул Васькина ногой и посмотрел на Люсю. – Это кто?

– Полицейский.

– А где Артем?



Теперь, оставив Амулет в надежном месте, Артем почувствовал себя гораздо спокойнее. Кто бы его ни нашел, а в том, что рано или поздно его обязательно найдут, Артем не сомневался, его не убьют сразу. Сначала они постараются узнать, где этот проклятый рюкзак. Настроение улучшилось, солнышко припекало, а в плеере загудел мелодичный шлягер:

 Ты отказала мне два раза,
 Не хочу, сказала ты.
 Вот такая вот зараза
 Девушка моей мечты…

«Люся! – вспомнил Артем. – Я всегда звоню по утрам. И родители… Интересно они уже знают о перестрелке? А может, они меня ищут?»

Артем остановился у ближайшего таксофона и набрал номер девушки.



– Не советую быть несговорчивой, – многозначительно пробурчал Копыто, вытаскивая пистолет. – Многим челам подобная глупость вышла криво.

– Боком, – поправила его девушка.

– И не советую быть умной.

– А я и не хочу, – призналась Люся, – само получается.

Панцирь хмыкнул. Копыто злобно посмотрел на подчиненного и дулом пистолета почесал себе спину. Васькин, которого Панцирь приковал наручниками к трубе отопления, застонал.

– Он что, очухался? – спросил уйбуй.

– Не, мы его хорошо приложили, – оскалился Панцирь, – еще минут двадцать проваляется.

– Откуда он только взялся? – посетовал Копыто.

– Какая разница? – зевнул Панцирь. – Замочим его, и дело с концом.

– Не, челов мочить не будем. Кувалда голову отвернет.

– А что будем делать?

– Думать.

Панцирь удивленно посмотрел на уйбуя:

– Что?

– Заткнись.

Продолжая почесывать спину пистолетом, Копыто попытался обдумать ситуацию, но в голову лезла всякая чушь: неудачная ставка, сделанная на последних бегах, крупный проигрыш в покер и раздраженное лицо фюрера клана Шибзичей. Пытаясь оживить мыслительную деятельность, Копыто вытащил плоскую фляжку и сделал пару глотков виски. Не помогло. Выручил уйбуя зазвонивший телефон. Красные Шапки переглянулись.

– Ответь, – приказал Копыто девушке, – если это Артем, спроси, где он.

Люся послушно взяла трубку:

– Алло.

– Люсенька, привет, это я.

– Привет, – улыбнулась девушка. – Ты где?

Артем запнулся:

– На работе.

– Тебя там нет. Ты где?

– Ты мне звонила?

– Нет. Ты где?

Вопрос, механически повторяемый девушкой, наконец-то достиг нужного результата. Артем насторожился:

– У тебя полиция?

– Нет. Ты где?

Артем похолодел:

– Люсенька, родная, я понял, кто у тебя. Держись. Скажи им, что я еду на дачу к Лехе. Я вызову полицию, милая, не бойся, все будет хорошо.

Он положил трубку.

– Артем на Ленинградском вокзале, едет на дачу к своему школьному приятелю.

– Где дача?



Артем испугался за Люсю по-настоящему. Красные Шапки, а в том, что к ней пришли именно они, он не сомневался, могли сотворить что угодно. Помочь девушке можно было только одним способом. Артем набрал «02».

– Скорее, помогите, соседей убивают!

– Говорите точнее.

– У меня соседи, коммерсанты, у них фирма! Только что к ним в квартиру ворвались четверо бандитов, я видел, они Сергея по голове ударили, его жена кричит, я с кухни слышу через воздуховод!!

– Назовите, где это.

Артем продиктовал Люсин адрес и положил трубку.



– Где они? – Васькин оглядел комнату и уныло подергал трубу отопления.

– Ушли, – пожала плечами Люся. – Они тоже искали Артема.

– Проклятье. А где пистолет?

– На столе лежит. Они сказали, что им этот пугач без надобности, – сообщила Люся. – Голова не болит?

– Болит, – соврал Владик и тут же с удовольствием ощутил мягкие прикосновения ее рук. – Спасибо, Люся.

– Ты такой смелый, Владик, – улыбнулась ему девушка. – Как ты бросился на них!

– Это моя работа, Люся, – скромно ответил Васькин и устроился на полу поудобнее, насколько позволяли наручники.

– Я впервые вижу настоящего героя, – прошептала Люся. – Сделать тебе кофе?

– М-м… наверное, да.



Черный полицейский автобус остался на соседней улице. Несколько человек заняли позиции под окнами квартиры, а Клим и шестеро спецназовцев вошли в подъезд и поднялись на нужный этаж. Железная дверь, обитая черной кожей, с золотистым номерком «22» была слегка приоткрыта, а замок явно сломан.

– Возможно, они еще в квартире, – прошептал Клим сквозь черную маску.

Получилось шепеляво, но спецназовцы с пониманием кивнули. Слов они все равно не расслышали, но в автобусе командир говорил, что в квартире могут оказаться заложники, и, видимо, напомнил об этом. Лейтенант Изюбров, стоявший ближе всех к дверям, слегка присел и, держа в руках тяжелый «АПС», расправил плечи. В отличие от многих своих коллег, Изюбров оставался верен этой старой и надежной модели автоматического пистолета.

Клим поднял вверх ладонь с растопыренными пальцами. Пять секунд до захвата.



По квартире начал распространяться дурманящий запах кофе, и у Васькина потекли слюнки.

– Сделать тебе бутерброды? – крикнула Люся с кухни.

– Да! – Владик с утра ничего не ел.

– С сыром или ветчиной?

– Да!

– Хорошо. Кстати, ты будешь есть на полу?

– Я же пристегнут.

– Ключ от наручников на подоконнике.



– Три!

Люся сняла турку с огня. Васькин приподнялся и нащупал на подоконнике ключ. Изюбров глубоко вздохнул и начал медленно выпускать воздух, он всегда так делал перед захватом. Клим почувствовал, как его наполняет азарт предстоящей схватки.

– Два!!

Люся повернулась к столу, на котором стояли приготовленные чашечки и тарелка с бутербродами. Ключ никак не хотел поворачиваться, Владик тихонько выругался и нажал на него сильнее. Изюбров поднял пистолет.

– Один!!!

Сержант рывком распахнул дверь.

– Не шевелиться!!

– Лежать!

– Стоять!

– Молчать!!

– Стреляем!!!

Изюбров ворвался в квартиру и бросился вперед по коридору.



Грохот в коридоре заставил Люсю подпрыгнуть от неожиданности. В дверях выросла плотная фигура в черной полумаске.

– Ни с места!

Девушка взвизгнула и плеснула в глаза нападавшего кофе из раскаленной турки. Оглушительный рев окутал несколько этажей. Изюбров схватился за лицо.

– Они убили лейтенанта!

– Сопротивление бесполезно! – заорал Клим и выстрелил в потолок.



Грохот в коридоре заставил Васькина пригнуться. В дверях возникло несколько одинаковых фигур в черных полумасках. Люся закричала, следом донесся жуткий рев и прогремел выстрел. Васькин тигром бросился к столу и, схватив пистолет, несколько раз пальнул в коридор. Раздался звон разбитого зеркала и громкий мат. Фигуры метнулись вон.

– Сопротивление бесполезно! – донеслось из коридора, и Владик выстрелил туда еще пару раз.

С кухни донесся громкий удар и победоносный крик девушки:

– Я его поймала!

Васькин торопливо перезарядил пистолет:

– Люся, ты жива?

– Да! Я его поймала!

– Вы окружены! – прорычали с лестницы. – Полиция!

– Как полиция? – Владик озадаченно посмотрел по сторонам. – Эй, не стреляйте, я свой!

– Брось пушку и выходи с поднятыми руками!

– А бить не будете? – осведомился Васькин.

В коридоре задумались:

– А ты кто?

– Лейтенант Васькин, отдел специальных расследований. Позвоните Корнилову, он знает, что я здесь.

На этот раз на лестнице размышляли подольше:

– А что с нашим лейтенантом?

– Живой, – сообщила с кухни Люся, – я его только по голове сковородой стукнула.

– А кричал он почему?

– Я на него кофе вылила.

На лестнице громко выругались.



Клим посмотрел на сержанта, стоящего на площадке с мобильным телефоном в руке:

– Ну и что?

– Корнилов подтверждает, что посылал сюда своего лейтенанта. Говорит, что мы мешаем расследованию. Ругается.

Клим тяжело вздохнул:

– Ладно, Васькин, мы входим, не стреляй.




Глава 11


_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_27_июля,_вторник,_14.41_



На эту встречу Корнилов приехал на метро. Отправив Васькина к подруге Головина, а Палыча в управление, он доехал до «Сокола», вышел на улицу, закурил, бросил старой нищенке завалявшийся в кармане полтинник, не спеша обогнул громадный жилой дом, построенный еще при Сталине, и оказался в уютном московском дворике, густо усаженном тополями и кустами сирени. Чинные старушки у подъезда обсуждали горячие мировые новости, две молодые мамаши, покачивая коляски, листали последний номер «Космополитен», а в песочнице возилась шумная стайка детей. Мирный летний дворик, островок спокойствия в стремительном потоке столичной жизни.

На лавочке, спрятавшейся в густой тени, Корнилова ждал маленький сухонький старичок в неброском сером костюме и мятой панаме. В одной руке он держал старомодные солнцезащитные очки, а другой лениво водил по пыльному асфальту длинным тонким прутиком. Одинокий пенсионер, укрывшийся в тихом скверике от городской суеты. Возможно, выгуливающий внуков или ожидающий старого приятеля на партию в шахматы. Ни один взгляд не задержался бы на старичке больше секунды. Корнилов бросил сигарету в ближайшую урну и присел на лавочку, он никогда не позволял себе опаздывать на их нечастые встречи. Слишком плотный график работы был у этого «пенсионера».

– Добрый день, Генрих Карлович.

– Здравствуй, Андрюша, здравствуй, – ласково отозвался старичок, продолжая вычерчивать на пыльном асфальте причудливые узоры. – Что ж ты курить до сих пор не бросил? Дети ведь маленькие.

– Я дома не курю, – признался Корнилов.

– И нигде не надо. – Старичок поднял на майора выцветшие глаза. – Ты ведь уже три раза бросал.

– Четыре, – поправил его Андрей, – не получается.

– Странно, – мягко проговорил Генрих Карлович. – На мой взгляд, ты достаточно волевой человек.

– Может, просто не хочу? – предположил майор.

Старичок покачал головой, Андрей улыбнулся.

В семье Корниловых гости бывали часто. Его отец, главный конструктор крупного оборонного завода, был завзятым театралом, обожал веселые праздники, другими словами, скучать своим близким не позволял. Поэты, артисты, ученые, чтение новых произведений, оживленное обсуждение и жаркие дискуссии на любые темы окружали Андрея с детства. В этом ярком обществе сухонький и всегда спокойный мужчина со странным именем Генрих Карлович выделялся разве что великолепным знанием английского и немецкого языка, а также умением процитировать в оригинале не только классику, но и современную иностранную литературу. О том, чем он занимается, Корнилов узнал в последнем классе школы, когда тихий Генрих Карлович предложил сыну своего лучшего друга связать дальнейшую карьеру с военной разведкой. Андрей отклонил предложение, но с тех пор прислушивался к советам старика с особым вниманием.

– Я просмотрел документы, о которых ты спрашивал, – перешел к делу Генрих Карлович. – Лебедев действительно служил в ГРУ. В спецназе мы промучили его недолго, около года, а потом забрали в другое подразделение. Он прекрасно говорил на испанском и французском, уникальный случай для мальчишки из детдома. Мы нашли ему работу, где он мог применить эти знания.

– Значит, его личное дело я точно не увижу, – вздохнул Корнилов.

– Спроси у меня.

– Почему он ушел от вас?

– Все когда-нибудь уходят.

– Вы знаете, чем он занимался на гражданке?

– Лебедь не ушел в криминал, это совершенно точно, – медленно ответил старик. – Игорек был воспитан совершенно иначе.

– Лебедь?

– Так его называли.

– Он погиб в перестрелке.

– Перестрелки не всегда связаны с криминалом, Андрюша.

– Это была ваша операция? – угрюмо спросил майор. – Я имею в виду стрельбу на проспекте Вернадского и все, что с ней связано.

– Мы очень редко лезем во внутренние дела, да и действуем гораздо тоньше.

Слову старичка Корнилов верил. Хотя и был несколько разочарован. Ответь Генрих Карлович по-другому, все встало бы на свои места, и дело было бы мгновенно закрыто. Майор задумался.

– В той перестрелке он был не один.

– Лебедь был командный игрок. Разработкой и руководством операциями, как правило, занимались другие люди.

– У вас есть предположения, с кем он мог быть?

Генрих Карлович улыбнулся:

– Я всегда говорил, что мы много потеряли, когда ты отказался от сотрудничества. Хватка у тебя железная.

Корнилов полез было за сигаретами, но остановился и рассеянно погладил ладонью пиджак.

– Тем не менее?

– Игорек покинул нашу систему вместе со своим командиром. Очень ценным игроком, если продолжать использовать эти термины.

– Одним из резидентов?

– Нет, – Генрих Карлович слегка поджал губы. – Управление, на которое они работали, занимается выполнением деликатных миссий.

Андрей ожидал подобного ответа. Дерзость, с которой действовали нападавшие на Ленинском проспекте, выдавала профессионализм убийц и их богатый жизненный опыт.

– А как с воспитанием у этого игрока? – спросил майор. – Он не мог уйти в криминал?

– Ни в коем случае. Слишком мелко для него.

– Вчера ночью, – сказал Корнилов, медленно подбирая слова, – ваш специалист по деликатным миссиям уложил на Ленинском проспекте одиннадцать человек.

– Одиннадцать? А сколько было всего?

– Одиннадцать и было.

– Тогда все в порядке.

– Он опасен, Генрих Карлович.

Старик отрицательно покачал головой:

– Нет. Но даже если произойдет нечто экстраординарное, мы сумеем его нейтрализовать.

– И все-таки я бы очень хотел поговорить с этим человеком.

– Найди и поговори, – предложил старичок. – Извини, Андрюша, но здесь я тебе не помощник. Хочу только добавить, что тот, с кем ты планируешь побеседовать, объявлен в бессрочный розыск в шести странах мира. Причем ищут его по имени и внешним данным, которые давно изменились. Он не оставляет следов. Но даже если тебе повезет, система его прикроет.

– «Очень ценный игрок»?

Старичок улыбнулся:

– Система – это навсегда.

– Как его имя? – понимая, что вряд ли услышит ответ, тем не менее спросил Корнилов.

– Этого я не скажу. И еще один совет, Андрюша: не подавай официальный запрос в Генштаб. Сегодня утром я убрал из личного дела Лебедева все ненужные подробности. Больше того, что я рассказал, ты не узнаешь.

Старичок поднялся, но не ушел.

– У меня к тебе просьба, Андрюша.

– Да, конечно. – Корнилов тоже встал. – Я вас слушаю.

– Я хотел бы забрать тело Игоря, – тихо сказал Генрих Карлович. – Он должен быть похоронен с воинскими почестями.

– Завтра. – Майор откашлялся. – Пусть ваши ребята приедут завтра.

– Хорошо. – Старичок отбросил в сторону прутик и, не прощаясь, направился в сторону улицы.

Оставшись один, Корнилов прикурил сигарету и, глядя на тонкий вьющийся дымок, тихо покачал головой. Опять пустышка. Система не выдает своих, а значит, о спецназовском следе можно позабыть. Андрей достал из кармана пакетик с обсидиановым ножом и снова, в какой уже раз, задумчиво повертел его в руках.


* * *

_Частная_фотостудия_

_Москва,_улица_Плющиха,_

_27_июля,_вторник,_14.50_



Дверь в студию Марина нашла легко. Тяжелая, металлическая, обитая черным кожзаменителем и украшенная наглым круглым глазком, она находилась в торце старого, сталинского дома. Справа от нее на стене было нацарапано короткое английское ругательство, и Марине стало чуточку обидно за москвичей. В ее родном городе предпочитали ругаться по-русски, что получалось куда весомее и разнообразнее. Она поправила блузку, вздохнула и решительно нажала на кнопку звонка.

Дверь открылась сразу же. Мужчина на пороге внимательно посмотрел на девушку и широко улыбнулся:

– Марина?

– Да, здравствуйте.

– Я – Алик. Проходи.

Девушка была немного разочарована. Запомнившийся ей приятный баритон оказался самой яркой черточкой фотографа. В остальном хозяин студии был чуть более толст, чуть более лыс и чуть ниже ростом, чем она предполагала. К тому же он был одет в поношенные джинсы и белую майку, оставляющую открытыми круглые белые плечи.

Девушка неуверенно шагнула в полумрак коридора.

– Осторожнее, здесь ступеньки.

– Спасибо. – Марина едва не слетела с небольшой лестницы.

Студия помещалась в полуподвальном помещении. В трубах, тянущихся вдоль коридора, журчала вода, а в темном углу что-то подозрительно шуршало.

– Я думала, что вы в мансарде работаете.

– Это важно художникам, – объяснил Алик. – Свет, понимаешь. А фотографам проще, свет все равно искусственный.

– Понимаю.

Они прошли по длинному коридору, уставленному старой пыльной мебелью, и оказались в просторном ярко освещенном помещении с небольшим подиумом у девственно белой стены.

– Располагайся, – мужчина неуверенно помялся. – Будешь кофе?

– Да, спасибо.

– Я сейчас. – Он вышел в соседнюю комнату. – Чувствуй себя как дома.

Марина поставила чемодан рядом с диваном и огляделась. Несколько профессиональных камер, расставленных на штативах у подиума, и мощное осветительное оборудование вызвали у нее уважение. Она робко провела пальцем по матовому боку самого большого фотоаппарата и покачала головой. В столь серьезной студии девушка оказалась впервые. Кроме оборудования, дивана, маленького журнального столика и нескольких кресел, в комнате ничего не было, зато свободные стены были щедро украшены фотографиями, вызвавшими у девушки повышенный интерес. Блондинки и брюнетки, шатенки и рыжие, пышные красавицы и тонкие гибкие пантеры, веселые, томные, манящие, жаркие. Некоторые даже слишком жаркие, фотограф явно балансировал на грани порнографии, и Марина чуть покраснела: ее модельный опыт не простирался дальше съемок в купальнике.

– Изучаешь конкуренток? – В студию вошел Алик. – Некоторые из них в лучшей обойме: «Элит», «Рэд Старз», обложки «Космополитен» и «Вог», подиумы в Париже…

– В Париже? – недоверчиво покосилась на него Марина.

Алик вразвалку подошел к стене и ткнул пальцем в фотографию прелестной блондинки, изящно изогнувшейся на черном стуле.

– Работает с домом Версаче. Я нашел. Горжусь.

Марина внимательно всмотрелась в фотографию.

– А чем она лучше меня?

– Правильно, – захохотал Алик. – Чем? Да ничем! Когда-то и она пришла сюда, вот в этот подвал, без гроша в кармане, без прошлого, без настоящего, но с огромными, горящими глазами. Теперь у нее есть все.

Марина еще раз взглянула на блондинку, у которой было все.

– Она пахала как проклятая, – продолжал фотограф, подойдя к камере, – чуть не ночевала здесь. Меня загнала насмерть, но своего добилась. Подойди. – Марина обернулась. Вспыхнувший свет ярко осветил подиум. – Встань в центр.

Девушка подчинилась.

– Откуда ты?

– Из Сморчанска.

Жужжание камеры.

– Сморчанск, Сморчанск, – фотограф словно пробовал название на язык. – Где-то рядом с Украиной?

– Почти на границе.

Жужжание камеры. Яркий свет бил прямо в лицо, она с трудом различала белые плечи фотографа.

– Не жмурься. Сколько тебе лет?

– Восемнадцать.

Жужжание камеры.

– Поправь волосы.

Девушка подняла руку.

– Медленнее, задержись так.

Жужжание камеры.

– Встань вполоборота, смотри в объектив.

Жужжание камеры.

– Расстегни блузку.

Заминка. Алик спокойно посмотрел на смущенную девушку.

– Проблемы?

– У меня под ней ничего нет.

– Я знаю, – кивнул фотограф. – Поверь, ты будешь часто слышать эту фразу, и именно тогда, когда у тебя под ней ничего не будет. Наклони голову, чуть приоткрой рот и медленно, двумя руками расстегивай пуговицы. Поняла?

Девушка кивнула.

– Сделай это.

Одеревеневшие пальцы еле справились с непослушной застежкой.

– Распахни ее шире!

Жужжание камеры.

– Улыбнись!



Чуть позже, когда они сидели в креслах друг напротив друга, Алик закурил длинную черную сигарету и улыбнулся:

– Фотографии, которые мы сейчас сделали, не имеют художественной ценности. Это так, проба пера.

– Я понимаю, – тихо сказала Марина.

– Я хотел посмотреть, как ты держишься перед камерой. Ты расстроилась?

– Нет.

– У тебя грустные глаза.

– Не из-за этого.

Фотограф стряхнул пепел и внимательно посмотрел на девушку:

– А что случилось?

– Ничего.

– Я не буду лезть к тебе в душу, но знать о тебе хотя бы чуть-чуть я должен. Родители знают, где ты? – Марина молчала. – Значит, нет.

Он молча докурил сигарету и, сминая ее в пепельнице, негромко поинтересовался:

– Отец сильно пьет?

– Отчим. Да, пьет. Маму жалко, но я ей позвоню, расскажу, где я.

– Конечно. – Алик потянулся. – Где ты остановилась?

– Я не думала об этом.

– Знакомые в Москве есть? Или родственники?

– Нет.

– Ладно, что-нибудь придумаем. – Фотограф встал. – Сейчас принесу кофе, а то неудобно получается, предложил девушке кофе и зажал, как последний поц.

Марина улыбнулась. Пока Алик хозяйничал на кухне, она успела привести в порядок одежду и окончательно успокоилась. Сейчас кругленький Алик ей почти нравился. Глазки у него, правда, масленые, но это, видимо, профессиональное. У всех немногочисленных фотографов, с которыми ей довелось общаться, взгляд был таким же липким. Раздевающим.

Ладно, сказала себе Марина, это просто еще один шаг.

Девушка снова нашла фотографию блондинки на стене. Я тоже буду в Париже. Я пробьюсь.

– Надо пить скорее – пока горячий. – Алик неожиданно вынырнул из кухни, заставив девушку вздрогнуть.

Он осторожно поставил на столик поднос с двумя чашками кофе и тарелкой с бутербродами:

– Ешь.

– Спасибо. – Марина вернулась в кресло. – А как ее заметили?

– Кого? – Фотограф удивленно поднял брови. – Ах, ее… Это длинная история. Налегай на бутерброды, может быть, в последний раз ешь в свое удовольствие.

Кофе был очень крепким.

– Почему?

– Фигура, Мариночка, фигура. Это твой капитал.

– А у меня что-то не в порядке? – неожиданно кокетливо поинтересовалась девушка.

– Как раз наоборот. – Маленькие глазки быстро пробежали по ней. – Но так должно быть всегда, пока ты в нашем бизнесе.

– А я уже в бизнесе?

– Конечно, но пока только одной ножкой.

– Какой из них? – Марина засмеялась и вытянула свои стройные ноги.

В голове у нее зашумело. Еще вчера она, одинокая, маленькая, сбежавшая из дому провинциалка, плакала в прокуренном тамбуре, глядя, как поезд уносит ее в неизвестность, а он, оказывается, уносил ее в мечту. Марине хотелось смеяться.

– Вот этой, – Алик подошел к ее креслу и, присев на корточки, погладил левое бедро девушки.

Прикосновение было приятным, но лицо фотографа почему-то стало расплываться.

– Что-то я… – заплетаясь, произнесла Марина, – я…

Чашка выскользнула из ослабевших пальцев, и остатки кофе расплескались по креслу. Голова девушки безвольно упала на грудь. Алик усмехнулся, поднял чашку, поставил ее на поднос и снял с пояса трубку мобильного телефона.

– Для абонента 16661, – негромко произнес он, услышав голос оператора пейджинговой компании. – Срочно позвони Алику.

Фотограф отнес грязную посуду на кухню и снова закурил. Он всегда нервничал, когда в студии лежали усыпленные девушки.

Абонент 16661 перезвонил довольно быстро, меньше чем через пять минут. Он всегда перезванивал быстро.

– У меня есть посылка, – сообщил Алик.

– Очень хорошо, за ней приедут в течение получаса.

Абонент 16661 никогда не обманывал, и, если он говорил «полчаса», значит, у Алика было в запасе ровно тридцать минут. Секунда в секунду.

Зачем таинственному абоненту 16661 были нужны девушки, Алик старался не думать. Единственное, что заботило фотографа, так это то, чтобы заказчик не захотел избавиться от Алика, решив, что он слишком много знает. Поэтому фотограф был очень осторожен при выборе девушек и лишних вопросов заказчику не задавал. Выходить же из бизнеса добровольно Алик не собирался. Не дурак.



Пришедших фотограф знал. К нему всегда приезжали именно эти двое – здоровенные белобрысые парни. Не здороваясь, даже не кивнув открывшему дверь фотографу, они прошли в студию и оглядели девушку.

– Сколько проспит? – спросил тот, что был несколько повыше.

Он всегда это спрашивал.

– Еще два часа.

Второй здоровяк протянул конверт.

– Пять. Босс сказал, что контракт… – Он замолчал, фотограф похолодел. – Контракт продолжается. Работай.

Он всегда произносил свою фразу именно так, с паузой, заставляя Алика замирать в ожидании: «Контракт закончился. Прощай».

Парни вытащили Марину из кресла и, подхватив под руки, легко поволокли к выходу из студии. Провожать их фотограф не пошел.

После того как входная дверь захлопнулась (они всегда громко хлопали дверью, заставляя Алика вздрагивать), фотограф вытащил конверт и пересчитал деньги. Ровно пять тысяч, неплохо за час работы.

Улыбаясь, он раскрыл камеру и засветил отснятую пленку.


* * *

_Московское_полицейское_управление_

_Москва,_улица_Петровка,_

_27_июля,_вторник,_16.10_



Опрашивая родственников и близких друзей потерпевших, Шустов не испытывал эмоций. Нет, во время разговора он сочувствовал, он поддерживал, он мог пустить слезу, в конце концов, или помолчать двадцать-тридцать минут, держа потрясенного человека за руку, но это были только внешние проявления. Внутри Сергей оставался холодным профессионалом, бесстрастно фиксирующим интересующие его факты. Он работал. Ему нужна информация, а не боль этих людей.

Мужчина негромко высморкался. Впервые за пятнадцать минут, пока полицейский делал вид, что копается в бумагах, его собеседник подал признаки жизни. Это было уже кое-что. Шустов молча поставил на стол бутылку «Святого источника», коленкой нажал кнопку включения спрятанного под крышкой стола диктофона и снова заглянул в разложенные перед ним документы.

Лев Васильевич Молочанский, пятьдесят два года, владелец весьма преуспевающего воронежского торгового дома. Шустов поднял глаза: дорогой костюм, хороший галстук, золотые часы. Упаковка соответствовала, однако сам Лев Васильевич выглядел очень плохо. Серая, иссеченная резкими морщинами кожа, потухшие глаза, безвольно лежащие на столе руки. Единственная дочь. Шустов скосил глаза на лежащую перед ним анкету: так и есть. Молочанская Екатерина Львовна, восемнадцать лет, фотография прилагается. Сергей снова посмотрел на собеседника. С папой ничего общего. Яркая брюнетка, рост сто восемьдесят два, найдена в Терлецком парке. Девятая жертва Вивисектора. Как и в предыдущих случаях, тотальное вскрытие внутренних органов. Фотографии прилагаются. Личность установлена по отпечаткам пальцев. Девушка была замешана в деле с наркотой, но выручил богатый папуля.

– Я попью. – Молочанский дрожащими руками плеснул в стакан воды и забыл о нем.

Шустов вытащил протокол допроса и занес необходимые данные: имя, фамилия…

– Он даже не тронул мою девочку, – глухо сказал Лев Васильевич, словно только это не укладывалось в его голове, – даже не тронул… Почему он убил ее? За что?

Капитан и сам хотел бы это знать. Вивисектор никогда не насиловал свои жертвы, хотя всегда выбирал молоденьких и сексуальных девушек. Он только вскрывал их, живых, наслаждаясь мучениями и криками. Психиатры, к которым обращались полицейские, строили различные теории, а Вивисектор продолжал убивать.

Тринадцать жертв.

– Катенька говорила, что будет знаменитой, что будет улыбаться с обложек, – продолжал Молочанский. – Я этого не хотел, не понимал, я и сейчас не понимаю. Она уехала… практически, сбежала.

«Романтика, – подумал Шустов, кивая головой, – опять эта хренова романтика. Девушкам нужен успех, Париж. Они едут в Москву на подиум, а попадают в морг».

– Вы знаете, к кому она ехала? – осторожно спросил капитан. – У нее были здесь друзья, подруги?

– Я ничего не знаю. Несколько месяцев назад Катенька говорила, что хочет попробовать себя в модельном бизнесе, а я велел ей выбросить это из головы. Больше она ко мне не обращалась.

Шустов повертел карандаш.

– А ваша жена? Возможно, с матерью Катя была более откровенной?

– У нее инфаркт. Она сейчас не может говорить.

– Извините.

Молочанский неожиданно поднял глаза и пристально посмотрел на Шустова:

– А что будет с этим подонком, когда вы его поймаете?

Сергей спокойно выдержал буравящий взгляд собеседника, лихорадочно размышляя над тем, как ответить, чтобы Лев Васильевич поверил.

«Ты что-то знаешь, – понял полицейский, – и выбираешь, к кому обратиться: к нам или к уголовникам. Кто поможет тебе отомстить».

– Что с ним будет? – медленно повторил Молочанский.

Сергей выключил диктофон:

– Корнилов сказал, что брать мерзавца живым мы не будем. – Шустов налил себе воды. – Надеюсь, вы слышали о майоре Корнилове?

Несколько долгих секунд отец погибшей девушки буравил полицейского взглядом, а затем медленно, не торопясь, допил свой стакан. Руки у него дрожали чуть меньше. Шустов включил диктофон.

– Я верю вам, – произнес наконец Лев Васильевич, – поэтому скажу, что знаю.

Он достал из кармана пиджака черный блокнот и положил его на стол.

– Катенька забыла дома записную книжку, а в ней была вот эта бумажка.

Поверх блокнота лег маленький листик с нацарапанным на нем московским телефоном и именем «Алик».

– Я бы мог найти его сам, вы понимаете, но я вам верю.


* * *

_В_темноте_

_Москва,_27_июля,_вторник,_16.16_



Ей было все равно. Чувства умерли. В окружавшей темноте она уже не ощущала рядом ничьего дыхания, не слышала ничьих вздохов, ничьих шепотов. Когда-то очень давно их было четверо или пятеро, она уже не помнила точно. Бывало, они тихо переговаривались, стараясь поддержать друг друга в этой кошмарной, пахнущей жасмином темноте и ожидая, когда появится Он. Они не знали, кто такой Он, они только догадывались и безумно боялись этой догадки.

Все они слышали о Вивисекторе.

Теперь она осталась одна, совсем одна, и ей было все равно. Сжавшись в комочек, она сидела у мраморной колонны и тупо смотрела на тоненькие цепочки, тянущиеся от ее запястий. Их длина позволяла ей сидеть на полу и даже делать один-два шага вдоль колонны, разминая затекшие мышцы. Такими же цепочками были скованы ее ноги. Давным-давно, когда ее только привезли в эту ужасную темную комнату, она пробовала избавиться от оков. Как одержимая терла неподатливый металл, нарушая тишину яростным, скрежещущим звуком, но все было напрасно: несмотря на кажущуюся хрупкость, цепи были очень прочными.

Свет. Кто-то спускался по винтовой лестнице, держа в руках лампу.

Она подняла голову, щурясь сквозь спутанные волосы на яркие, пронзительно яркие лучи, и что-то пробормотала.

– Здравствуй, милая, здравствуй, – тихо произнес Он. – Одна ты у меня осталась.

Мягкий, вкрадчивый голос разбудил ее мозг, напомнил что-то важное и очень страшное. Он всегда приходил по лестнице, приносил с собой свет, а затем раздавались крики ее подруг. Страшные, сводящие с ума крики. Теперь настала ее очередь.

– Что же ты испугалась, милая?

Она почувствовала, как натянулись цепи, и поднялась. Ее руки и ноги мягко разошлись в разные стороны, и девушка оказалась распятой на холодном мраморе колонны. Она хотела закричать, но пересохшие губы не повиновались, из них вырвался только хрип.

– Попей, милая, попей.

Она жадно приникла к поднесенной чашке, и ледяная родниковая вода обожгла ее губы, растеклась по груди и подбородку, принося блаженное облегчение.

– Вот так, хорошо. – Он терпеливо ждал, пока девушка напьется. – Теперь мы тебя оботрем. Смотри, сколько ты пролила.

Она почувствовала, как Он, ловко орудуя ножницами, осторожно, почти ласково освобождает ее от одежды. Под ноги, тихо шурша, упали остатки легкой блузки, юбочки и тонких кружевных трусиков. Обнаженная, распятая на холодном камне, она остро чувствовала свою беззащитность под его пристальным взглядом.

– Тебе холодно, – тихонько засмеялся Он. – Смотри, мурашки побежали.

Он ласково отбросил в сторону волосы и застегнул на ее шее тяжелое ожерелье. Затем погладил рукой ее маленькие груди, задерживаясь на розовых сосках, неожиданно нагнулся и нежно пробежал по ним языком, заставляя напрячься, затвердеть и вызывая теплую волну в низу живота. Оглушенная, испуганная, она почти бессознательно поддалась на ласки незнакомца. Уловив это, Он легко, почти невесомо провел руками по ее бедрам и медленно опустился перед пленницей на колени. Молодое тело быстро отозвалось на его действия, желание подхватило девушку. Она чувствовала, что каждое прикосновение подводит ее все ближе и ближе к сладкой, ослепительно прекрасной вспышке острого наслаждения. Закусив губу, она тяжело задышала.

– Очень хорошо, очень хорошо, – тихо прошептал Он.

Но девушка ничего не слышала. Протяжный стон сорвался с ее губ. Она вздрогнула и медленно расслабилась.

– Очень хорошо, – заключил Он.

Увидев тонкую струйку крови, бегущую с ее нижней губы, Он сначала нахмурился, а затем широко улыбнулся:

– Страстная, девочка, страстная. Ты меня слышишь?

Она робко кивнула головой.

– Ты чувствовала это?

Она повторно кивнула.

– Вот и славно. – Его улыбка стала грустной. – Значит, ты почувствуешь и ЭТО.

Скосив глаза, она увидела у своих ног небольшой, непонятно откуда взявшийся столик, на котором были аккуратно разложены тонкие, хищные инструменты с искусно вырезанными из слоновой кости ручками. Скальпели, ланцеты, странного вида крючочки… Пальцы Вивисектора рассеянно пробежали по ним.

– Ты готова?

– Не надо. – Она с ужасом следила за приближающейся сталью.

– Ты готова? – повторил маньяк, упиваясь ее животным страхом. – Ты же все чувствуешь, девочка, готова ли ты почувствовать ЭТО?

И она закричала.




Глава 12


_Клуб_«Ящеррица»_

_Москва,_Измайловский_парк,_

_27_июля,_вторник,_20.36_



– Может, подождем внутри? – робко, без всякой надежды на успех спросил Людвиг Окла – один из двух гвардейцев, сидящих на заднем сиденье бордового «Линкольна» де Гира. Людвиг был молод, и привычка безоговорочно подчиняться еще не въелась в его подкорку. Старшим по званию это не понравилось.

– Предупредим вышибалу, что мы ждем чела по имени Артем Головин, и отправимся в бар? – недовольно буркнул из-за руля лейтенант Бамбарда. – Мы сюда не веселиться приехали, гвардеец.

Плохое настроение Рика Бамбарды было вполне объяснимо – он проморгал наемников в бизнес-центре и жаждал смыть с себя позор, а его посадили в засаду, охранять тех самых челов, которые обвели его вокруг пальца.

Сантьяга попросил де Гира прикрыть наемников при передаче Амулета. Капитан взял с собой трех гвардейцев, приехал в условленное место и два с половиной часа терпеливо ожидал появления Артема на стоянке возле лучшего в Тайном Городе клуба «Ящеррица». Клубом владели концы – небольшая семья продавцов красивой жизни, подлинное имя которой затерялось в веках. Нрава концы были веселого, дело свое знали прекрасно, проводимые ими шоу обрастали легендами, и наблюдать за тем, как в двери «Ящеррицы» входят все новые и новые гости, было для гвардейцев дополнительным испытанием.

– Людвиг, не суетись, – сидящий рядом с лейтенантом де Гир посмотрел на часы и потянулся, – бери пример с де Мара.

Флегматичный Грэм слегка кивнул и вновь уставился в окно.

– Хочется действовать, мой капитан, – мгновенно нашелся Окла.

Известие о том, что Нельсон Бард устроил большую драку на Красной Пресне, с быстротой молнии разлетелось по Тайному Городу, сделав молодых гвардейцев необычайно агрессивными. Сколько продлится война, никто не знал, и это заставляло чудов торопиться совершать подвиги.

– Всякое действие должно быть оправдано, – нравоучительно заметил Франц. – У тебя будет возможность продемонстрировать свой героизм, Людвиг, а пока сиди смирно. Наши союзники рассчитывают на нас.

– Может, просто вытрясем из чела Амулет? – не унимался Окла. – Он принадлежит Ордену.

Людвиг происходил из ложи Мечей и был склонен к решительным действиям. Ему очень хотелось напомнить Францу, что подстраховка – это мелко для мастера войны, но он не решался.

– Вполне возможно, что Артем не принесет с собой Амулет, – терпеливо ответил де Гир, – или он на крючке у Красных Шапок. Мы не можем рисковать Источником. Это понятно, гвардеец?

– Да, мой капитан, – хмуро ответил Людвиг.

– Прекрасно.

Опытный Бамбарда хмыкнул:

– Этот чел может запросто помереть со страху, если мы его возьмем. Где нам тогда искать Источник, а, гений?



До Измайловского парка Артем добрался демократично – на метро. Его преследователи вряд ли были способны на тотальную проверку пассажиров подземки, и Артем чувствовал себя в ней относительно спокойно. Минут двадцать он шатался по парку, пытаясь разобраться в многочисленных аллеях, и наконец вышел к «Ящеррице».

Красивое темно-зеленое здание с красной черепичной крышей уютно примостилось на берегу небольшого искусственного пруда. Особенно к месту была здесь гранитная набережная с летней верандой и небольшой эстрадой. Все столики на веранде были заняты, и между ними пираньями скользили многочисленные официанты в ярко-красных смокингах. Ведущая к зданию асфальтовая дорожка заканчивалась парковкой с большим количеством очень приличных автомобилей. Помимо обязательных «бумеров», «меринов» и разномастных джипов, здесь были парочка породистых «Феррари», лимонно-желтая «Ламборджини» и еще какая-то тачка, которую Артем видел в кино, но названия ее никогда не знал. Все выглядело цивилизованно и стильно. Никакого неона, ухоженные клумбы, аккуратные газоны и темно-зеленая ящерка с красными глазами над прекрасно отделанной дубовой дверью. В эту дверь хотелось войти.

Вышибала в фирменном ярко-красном смокинге был вежлив, но строг. Фэйс-контроль. Увидев Артема, он очень широко улыбнулся и поинтересовался, не является ли тот случайно членом клуба. Артему пришлось его расстроить, но вместо грозного кулака ему была продемонстрирована еще более широкая улыбка, а в глазах вышибалы мелькнула подлинная грусть, украшенная желанием помочь:

– Кто-нибудь из членов клуба может рекомендовать вас? Существуют определенные правила посещения клуба, у нас закрытое заведение.

В этом Артем не сомневался:

– У меня здесь встреча. Видимо, человек, который ее назначил, – член клуба.

– Член? Это замечательно! – жизнерадостно воскликнул вышибала. – Вы не припомните его имя?

– Кортес.

– Кортес! – Артему показалось, что его вот-вот расцелуют. – А ваше?

– Артем.

– Мсье Кортес ожидает мсье Артема! – счастливо провозгласил вышибала, сверившись со своими записями. – Третий столик на втором уровне. Прошу!

Артему захотелось подарить охраннику немножко денег, но он сдержался. Вдруг обидится?

Внутренние двери распахнулись, и Артем окунулся, нет, провалился в «Ящеррицу». Она блистала, сверкала, потрясала и оглушала. Обилие света, блики, вспышки, прожектора, выхватывающие обнаженных танцовщиц в сверкающих клетках, людей, извивающихся в танце, вертящихся у длиннющей, насколько хватало глаз, стойки бара, отражающихся в зеркалах, говорящих, галдящих, кричащих, смеющихся и пьющих. Захотелось расслабиться. Непринужденная обстановка никогда не прекращающейся оргии поглотила Артема. Высокая девица в углу извивалась на коленях потягивающего пиво амбала, справа сплелись в объятиях две девушки в полурасстегнутых комбинезонах. Громко ржали несколько кряжистых мужиков, обступивших грудастую тетку с ярко накрашенными губами. Слегка потерявшийся в этой сутолоке (кто знает, где тут второй уровень?), Артем неловко повернулся и…

– Идиот! – Набросилась на него очаровательная блондинка, держащая в руках полупустой бокал. Ее высокая грудь яростно вздымалась под совершенно мокрой белой блузкой. – Смотри вокруг, болван!

Смотреть вокруг?! Артем продолжал пялиться на нее, пока к его лицевым мышцам не вернулась подвижность:

– Вы позволите угостить вас?

Девушка поправила непокорный локон, выбившийся из замысловато-растрепанной прически, и легко сменила гнев на милость.

– Куцый, шампанского! – крикнула она бармену. – Мой новый друг платит.

Девушка свободно облокотилась на стойку, выставив на всеобщее обозрение стройные ножки, прикрытые, точнее, не прикрытые чем-то вроде набедренной повязки. Кроме нее, туфель на высоком каблуке и белой шелковой блузки, стянутой на животе узлом, на ней ничего не было. Это Артем видел точно.

– Ты здесь впервые? С кем ты пришел? С женщиной? Меня зовут Лана, а тебя? – Она не ждала ответов.

– Артем.

– Красивое имя, а тебе нравится мое? Почему ты молчишь?

Попробуй тут вставь хоть слово.

– Ты стесняешься? Обожаю стеснительных мужчин! Они такие беззащитные. Я обожаю шампанское! Клико! Французы великолепны! Мне нравится с икрой…

– Французы?

– Клико! – Она заговорщицки наклонилась к Артему. – Или ты предпочитаешь с кокаином? Здесь можно достать.

Красавица с изумрудно-зелеными глазами прильнула к его плечу и недвусмысленно давала понять, что… Думать становилось все труднее и труднее, но Артема спасли.

– Мсье Артем, мсье Артем, – подергал его за рукав маленький толстячок в кричаще-красном пиджаке. – Вас ждут.

Артем обернулся и вытаращился на дергающее его создание. Помимо красного пиджака, на коротышке была ослепительно-желтая рубашка, оранжевые брюки и зеленый в алый горошек галстук. Его левое ухо украшала серьга с крупной жемчужиной, а пальцы – многочисленные перстни.

– Вы кто?

– Птиций, – сообщил толстяк и вытер платком потную лысину, – управляющий тутошний. Вы ведь мсье Артем?

– Ага.

– Я провожу вас к столику мсье Кортеса.

Артем с сожалением посмотрел на Лану:

– Э-э…

– Я все понимаю, – обворожительно улыбнулась девушка. – Я пока здесь.

Артем снова окунулся в толпу.

– Вы тут повнимательнее, – активно работая локтями, бормотал семенящий рядом толстячок. – Все-таки клуб, а не библиотека, девушки разные приходят. Некоторые отдыхают, а некоторые работают.

– А Лана?

– Что Лана?

– Отдыхает или работает?

Толстячок причмокнул и ехидно улыбнулся:

– Я вижу, она вам понравилась.

– Ну, – протянул Артем, – у меня, конечно, есть герлфренд.

– Понимаю вашу осторожность, как говорится, «новая любовь – новые болезни». Вам сюда, мсье Артем.

Из-за столика поднялся… У Артема отвисла челюсть – ему навстречу поднялся человек, который вчера умирал на его руках. Кортес.

Выглядел он прекрасно. Дорогая шелковая рубашка, брюки, элегантные ботинки и самое главное – здоровый цвет лица и блеск в глазах. Если бы Артему сказали, что несколько часов назад Кортес кашлял кровью, он бы только рассмеялся.

– Добрый вечер, дружище, присаживайся.

Артем машинально опустился в мягкое полукресло, но тут же подскочил, чтобы поздороваться с очаровательной спутницей Кортеса. Густые черные волосы, громадные, слегка прищуренные глаза невероятного для брюнетки ярко-синего цвета, мягкий, чувственный рот, тонкое вечернее платье, дивно облегающее точеную фигурку. Артем был слишком ошарашен, если не заметил ее сразу.

– Меня зовут Яна. – Голос у девушки был глубокий, с легкой хрипотцой.

Артем немедленно поцеловал протянутую руку, и только прохладный голос Кортеса вырвал его из предвлюбленного состояния.

– Если у тебя пересохло в горле, – буркнул тот, – надо чего-нибудь выпить, а не хлопать глазами.

– С горлом все о’кей, – сообщил Артем. – Дыхание перехватило.

Девушка улыбнулась. Комплимент удался.

– Яна – мой деловой партнер, – сообщил Кортес, наливая себе коньяк. – Как тебе клуб?

– Превосходно, – Артем поудобнее устроился в полукресле, – но, по-моему, он больше, чем кажется снаружи.

– Иногда действительность превосходит ожидания. – Кортес задумчиво провел указательным пальцем по ободку бокала. – Ты не передал Амулет, как мы договаривались, и мы с нетерпением ждем объяснений.

Артем с сожалением вспомнил, что пришел по делу:

– Это длинная история.

– Мы потерпим.

– Хорошо. Итак, я позвонил утром…

Слушали его внимательно, не пропуская ни одного слова. Только в одном месте, когда Артем рассказывал о перестрелке на Покровке, Кортес заинтересовался личностью убийцы:

– Татуировки на лице были?

– Цветок какой-то.

Наемник набросал на салфетке несколько линий:

– Похоже?

– Ага.

– Чертополох. Значит, это один из фюреров Красных Шапок, – задумчиво протянула Яна. – У него оба глаза были на месте?

– Да.

– Секира Дурич. Недолго ему осталось.

– Сначала его надо найти.

– Найдут. Сантьяга его в навский шуркь живым порубит.

Кортес хмыкнул. Спокойствие, с которым собеседники обсуждали предстоящую расправу, еще утром потрясло бы Артема. Сейчас же он отнесся к происходящему с пониманием.

Вот только что такое «навский шуркь»?

– Что было дальше? – вернулся к делам Кортес.

Артем закончил повествование и торжественно посмотрел на слушателей. Изумления на их лицах не было.

– Значит, ты сумел спасти Амулет, – подытожил Кортес. – Приятно, что я в тебе не ошибся.

Артем скромно кивнул, он был скромным героем.

– Кстати, где Амулет? – поинтересовалась девушка.

– Разумеется, в надежном месте, – улыбнулся Артем. – Не тащить же мне его сюда после всех приключений.

– Логично, – согласилась Яна, – и где это место?

– Прежде чем мы туда отправимся, я бы хотел…

Кортес приподнял руку:

– Мы все понимаем, Артем. Сколько ты хочешь за причиненные неудобства? Я могу быть достаточно щедрым в пределах разумного.

Легкость, с которой он произнес эту фразу, показала Артему, что, прежде чем называть цифру, надо тщательно выяснить размеры этих самых пределов:

– Давай не будем сразу о деньгах.

Кортес удивленно приподнял брови:

– Тогда о чем?

– Я буду очень благодарен, если вы объясните мне, что происходит.

Девушка изящно передернула плечами:

– Это не наша тайна.

– Подожди. – Кортес вздохнул. – Артем, мы с Яной воруем ценные антикварные изделия на заказ. Клиенты у нас серьезные, ставки очень высокие, и часто приходится рисковать. В рюкзаке, который ты где-то спрятал, находится наше последнее задание. Контракт оказался гораздо сложнее, чем мы предполагали, но это наши проблемы. Для тебя же будет лучше как можно быстрее избавиться от нашей добычи и смыться. Сколько ты хочешь?

Врал он без души, по долгу службы, и это Артема покоробило:

– К сожалению, твой рассказ не объясняет многих вещей.

– Например?

Ответить Артем не успел. Музыка стихла, и в клубе наступила оглушительная тишина. Все взоры устремились на эстраду, в центре которой появилось нечто, накрытое алым покрывалом.

– Любимые! – заверещал выскочивший из-за кулис Птиций. – Изюминка сегодняшнего вечера! Гвоздь сезона! Впервые за тысячу лет – танец Феникса!!!

Он театральным жестом сдернул покрывало, и перед публикой предстал унылый, грязно-бурого цвета птеродактиль с желтым, словно от курева, клювом. По залу прокатился шепоток. Птеродактиль обвел клуб круглым, подернутым мутной пленкой глазом и, вытянув тощую шею, хрипло каркнул. Публика благосклонно похлопала.

– Последний на земле Феникс, изловленный на днях в Марьиной Роще, сгорит и возродится из пепла на ваших глазах! Время приближается! – надрывался Птиций. – Не пропустите ни мгновения!

Птеродактиль снова каркнул и подпрыгнул на своем насесте. Свет стал медленно гаснуть.

– Вы станете свидетелями события, которое не повторится еще тысячу лет, – проникновенно прошептал в микрофон толстячок. – Целую тысячу лет. Заказывайте шампанское.

Клуб погрузился в полумрак. Никто не смел нарушить невероятную для этого заведения тишину. Птеродактиль всхлипнул и испуганно огляделся. Вокруг насеста замелькали маленькие огненные всполохи.

– Смотрите!

Птиций отступил на безопасное расстояние. Артем затаил дыхание. Всполохи становились все сильнее, и постепенно вокруг насеста образовалась плотная огненная стена.

– Смотрите!

Огонь сжимался вокруг бьющей крыльями птицы.

– О боже! – воскликнула Яна.

Пламя взметнулось до самого потолка, брызнули искры, причудливые огненные вихри пролетели по клубу, Артем отшатнулся. Огонь плясал вокруг, обжигая зрителей горячим дыханием. Птеродактиль отчаянно каркнул, вскинул вверх ободранные крылья, как бы вбирая в себя бушующее пламя, закричал из последних сил и обратился в прах. Там, где он только что сидел, распустился пылающий огненный цветок. Клуб шумно выдохнул:

– Феникс! Феникс!!

И, словно повинуясь этому зову, из центра ослепительного цветка вырвалась прекрасная гордая птица с тонким золотым клювом, задорным хохолком на голове и ярко-алым оперением. Потолок распахнулся, открывая ночное небо, Феникс взмахнул крыльями, горделиво крикнул и устремился к звездам. Огненный вихрь прочертил широкую дугу на черном небе.

– Словно не было этой тысячи лет, – тихо произнес Птиций. – Он молод, полон сил и счастлив. Он перешагнул через время и вновь играет среди звезд. Приходите через тысячу лет.

Потолок медленно закрылся.



– Этого твоя версия тоже не объясняет, – тихо сказал Артем Кортесу. – А, кроме того, для простреленного в нескольких местах человека ты выглядишь слишком хорошо.

– Зря ты притащил его в «Ящеррицу», – вздохнула Яна. – Слишком много пищи для размышлений.

Артем охотно улыбнулся красивой девушке, но не согласился:

– «Ящеррица» – это финал, пищу для размышлений мне стали подбрасывать с утра.

– Каким образом?

– Сначала взбесился пейджер: за ночь пришла целая куча сообщений, и пришлось его отключить. В телевизоре появился новый канал: ТГК, знакомый логотип?

– Знакомый, знакомый, – буркнул Кортес, – продолжай.

– Новая радиостанция, журналисты которой гораздо лучше полиции осведомлены о вчерашних событиях. В довершение всего прислали уведомление о подключении к ОТС и пластиковую карточку.

Яна присвистнула и повернулась к Кортесу:

– «Тиградком»? Кто его подключил?

– Что такое ОТС? – Артем решил пойти с самого начала.

– Информационная система Тайного Города.

– А поподробнее?

– Куда уж подробнее, – усмехнулся Кортес. – Теле– и радиопрограммы предназначены для жителей города, о котором никто не знает.

– Где он находится?

– Здесь.

– Здесь?

– У Москвы много лиц, – протянула Яна. – Какие-то ты знаешь, о каких-то слышал, о некоторых – догадываешься.

Лекция профессора Серебрянца! Яна?!

Девушка склонила голову:

– А ты невнимателен, Артем.

– Я видел тебя на лекции!

– Ага.

– Значит, это правда?

– Большая часть.

Большая часть бреда, который исповедовал Лев Моисеевич Серебрянц, оказалась правдой. Люсенька была бы в восторге. Артем молча налил полную рюмку водки из запотевшего, со слезой, хрустального графина и залпом выпил.

– Горяченького, – посоветовал Кортес.

Артем подхватил на вилку кусочек раскаленного на углях мяса и блаженно расслабился. В голове слегка зашумело.

– Ты в порядке? – участливо спросила Яна.

– На сто процентов, – шум в голове не утихал, – но поверить во все это сложно.

– Придется.

– И где они прячутся?

– Нигде, они просто живут среди нас.

– Но ведь они не люди?

– Нет, но большинство очень похожи. Остальные маскируются или наводят морок.

– И вы тоже?

– Нет, – улыбнулся Кортес. – Мы люди, наемники.

Это Артема немного успокоило. Не хватало еще, чтобы его собутыльники оказались какими-нибудь чертями.

– Но если они нелюди, как им удается скрываться?

– Хваны. – Яна кивнула на соседний столик, за которым ужинали двое мужчин в дорогих костюмах. – Пусть он убедится.

– Логично. – Кортес протянул Артему дымчатый монокль. – Надень и посмотри.

Артем покорно нацепил стекляшку на нос и повернулся:

– Ну и что?

Мужики продолжали выпивать и закусывать с прежней интенсивностью. Клыков, рогов или когтей не появилось.

– Глаз закрой.

Монокль начал действовать, как только Артем зажмурил свободный глаз. Сквозь дымчатое стекло силуэты соседей сначала поплыли, затем вновь обрели четкость, и Артему пришлось приложить громадное усилие, чтобы не вскрикнуть от изумления: мужчины были четырехрукие! Нижние пары конечностей выходили у них откуда-то из-под мышек и двигались не менее активно, чем верхние. Заметив монокль, один из мужчин улыбнулся и небрежно махнул Артему левой нижней рукой. Шум в голове поутих, алкоголь отступил под натиском реальности.

– Что это? – прошептал Артем, снимая монокль.

– «Различитель». – Кортес аккуратно протер стекло и убрал монокль в карман. – Позволяет смотреть сквозь морок.

– А они?

– Хваны. Компанейские ребята, но не любят привлекать к себе внимание и почти не снимают морок. Их семья входит в Великий Дом Чудь.

Артем покосился на хрустальный графин с водкой, но решил не злоупотреблять.

«Каким образом узнать, сколько сердец у твоего соседа?» – говорила Люся.

Теперь ответ известен – используйте «различитель».

– Поверил? – спросил Кортес.

– А зачем нужен я? Зачем мне знать все это? Насколько я помню, я должен был просто передать этот, как его, Амулет, и все.

– Действительно. – Яна повернулась к Кортесу. – Зачем ему рассказали о Тайном Городе?

Наемник поморщился:

– Скорее всего, его подключил Сантьяга. Видимо, комиссар решил использовать Артема вместо нас.

– Как это вместо нас? – возмутилась девушка.

– Как это использовать? – возмутился Артем.

– Спокойно, спокойно. – Кортес выставил вперед ладони. – Яна, надеюсь, ты простишь, что я не был до конца откровенен с тобой?

Взгляд, которым девушка одарила наемника, стоило сфотографировать:

– Продолжай.

– Целью нашей операции был не Амулет, а Вестник. Темный Двор хочет найти его до полнолуния, когда сила колдуна достигнет максимума. Перехватив у Красных Шапок добычу, мы с Лебедем становились приманкой для него. Вестник искал бы нас, а Сантьяга – Вестника. Ты уходила на задний план, ничем не рисковала, и поэтому я рассказал тебе только первую часть плана. К сожалению, у нас возникли проблемы. Лебедь погиб, меня ранили, и появился Артем – посторонний чел, совершенно не при делах. Вестник заглотнул приманку вместе с крючком, и Красные Шапки ищут Артема.

Это была плохая новость. Очень плохая. Артему снова захотелось выпить:

– А если я откажусь?

Наемники вежливо промолчали. Артем разозлился:

– Я не позволю использовать себя! Не позволю, и все!

Услышав крик, хваны за соседним столиком сочувственно поаплодировали верхними конечностями. Героизм червяка всегда вызывает снисходительное уважение.

– Боюсь, Артем, что соскочить ты не можешь. Да это и не в твоих интересах. Сейчас тебя прикрывают навы, а останешься один – погибнешь. Красные Шапки не будут церемониться.

– Когда все закончится, предъявишь претензии Темному Двору, они прилично платят за причиненные неудобства, – посоветовала Яна.

– Моя жизнь в опасности.

– Потребуешь надбавку за риск.

– Большую? – Артему всегда удавались деловые переговоры.

– Сначала тебе надо остаться в живых, – логично заметила девушка.

– Вы мне поможете с этим?

– Уже помогаем.

Хорошо, когда вокруг друзья.

– И что мы будем делать дальше?

– Сантьяга хочет поговорить с тобой и скоординировать дальнейшие действия. Он приедет сюда.

– Значит, ждем. – Артем снова покосился на запотевший графинчик.

– Может, расскажете о Тайном Городе?

– Что именно? – осведомился Кортес, он явно ждал этого вопроса.

– Все.

– Обо всем почитаешь в библиотеке, поскольку тебя подключили к ОТС, у тебя есть доступ. Что ты хочешь узнать сейчас?

Артем задумался. Что он действительно хочет знать? Опыт его общения с Тайным Городом был еще слишком мал, конкретных вопросов не накопилось. Он жаждал знать все: любые сведения, любую информацию, но понимал, что лекцию Кортес читать не будет. А о чем можно спросить? Чем Тайный Город отличается в первую очередь?

И Артем вспомнил. Вспомнил инспектора дорожной полиции Сидорова, превратившегося в красноголового бандита, вспомнил удивление и растерянность охранника, который вместо Ортеги видел его, Артема, тетку, вспомнил танец Феникса и мертвенно-бледное лицо Кортеса, того, вчерашнего Кортеса, окровавленного и простреленного в нескольких местах, вспомнил все это, и вопрос родился сам собой:

– Морок. Феникс. Твое стремительное выздоровление. Объясни все это.

Вопрос был лаконичен до предела, но ответ оказался еще более краток:

– Магия.

Последнюю волшебную сказку Артем прочел давно, очень давно, но Кортесу он поверил сразу.

Магия. Мозг услужливо подбросил несколько сопутствующих терминов: заклинание, заколдованная принцесса, волшебник, причем обязательно с длинной бородой и обязательно в плаще с капюшоном. Ничего более конкретного Артем о магии не знал.

– Значит, они все… э-э… маги?

– Ага.

– Кортес! – не выдержала Яна.

Девушка поставила бокал на стол и укоризненно посмотрела на компаньона:

– Имей совесть. Можно подумать, что ты знаешь о магии с пеленок. – Она перевела взгляд на Артема. – В магии нет ничего сверхъестественного. В широком смысле – это умение преобразовывать определенную энергию определенным образом.

– Я читал, что колдуны используют свою собственную энергию. Души или организма…

– Своей собственной энергии хватило бы разве что на примитивный морок, да и то на короткое время, – проскрипел Кортес. – Внутренние ресурсы живых крайне ограничены.

– Чем сложнее заклинание, тем больше требуется магической энергии, – перебила наемника девушка. – Взять ее можно только извне.

– Из других людей?

– Да что ты! – махнула рукой Яна. – Одна «шаровая молния» четвертого класса требует столько, что магу придется объехать полстраны. Они тянут энергию из самой планеты.

– Не напрямую, – вставил Кортес, на мгновение оторвавшись от коньяка.

– Спасибо, – улыбнулась ему девушка и вновь вернулась к Артему. – Магическая энергия накапливается в специальных устройствах – Источниках, очень мощных артефактах, обеспечивающих энергией всех магов Тайного Города. Происходит это либо напрямую – операторы Источника накачивают непосредственно колдуна, либо заряжают его артефакты, так сказать, маленькие источники.

– Бесплатно? – поинтересовался Артем.

Кортес поперхнулся и многозначительно постучал себя пальцем по лбу.

– Артем, – мягко сказала Яна, – рынок магических услуг Тайного Города оценивается в два – два с половиной миллиарда и стабильно растет на десять процентов в год. Продажа магической энергии очень выгодный бизнес, и он полностью сосредоточен в руках Великих Домов. Только у них есть Источники.

– А поскольку технология их производства утеряна, ценность каждого Источника колоссальна, – снова встрял Кортес.

– Значит, Карфагенский Амулет… – наконец-то понял Артем.

– Источник Великого Дома Чудь, – подтвердила Яна, – и сейчас маги Ордена сидят на голодном пайке. Им неоткуда черпать энергию ни для себя, ни для своих артефактов.

– И они вынуждены ее покупать, – поспешил проявить сообразительность Артем.

– Нет. Различия в генетической структуре не позволяют использовать энергию чужого Источника. Чуд не может задействовать Колодец Дождей, это Источник Зеленого Дома, а люды не способны питаться от Карфагенского Амулета.

– Поэтому и образовались Великие Дома, – добавил Кортес, – семьи со сходной генетической структурой группируются вокруг могущественных рас и пользуются ее Источником. Так что под ударом оказались все семьи Великого Дома Чудь: и чуды, и хваны, и дайкини, и все остальные. Сейчас решается вопрос, останется ли Чудь Великим Домом или нет.

Артем поежился. Ценность попавшего в его руки маленького черного рюкзака оказалась непомерно большой для его скромной персоны.

– Как же чуды допустили подобную потерю?

– Это была длинная комбинация. – Кортес задумчиво повертел в руке бокал. – В обычной войне Источник не трогают. Во-первых, его уничтожение приведет к выбросу энергии с непредсказуемыми результатами, можно запросто уничтожить всю планету. Во-вторых, захват Источника не помешает магам использовать его энергию, поскольку заблокировать артефакт чужаки не могут.

– По крайней мере так было до недавнего времени. Пока не родился Вестник.

– Вестнику было предсказано возглавить Великий Дом Людь и захватить власть в Тайном Городе. – Кортес допил коньяк и поставил бокал на стол. – Он организовал нападение Красных Шапок на Замок, захватил Амулет и умудрился заблокировать его, оставив в дураках всех боевых магов Ордена. Навы предвидели такое развитие событий, и Сантьяга нанял нас следить за Замком. Прошлой ночью, после того как Красные Шапки захватили Амулет, мы с напарником перехватили Саблю, это фюрер клана Гниличей, и забрали добычу. Остальное ты знаешь.

Артем вспомнил искореженный «Хаммер», забрызганное кровью лобовое стекло, трупы Красных Шапок и водителя, уткнувшегося в руль. Кортес плеснул себе коньяку и молча выпил.

– А почему навы сами не организовали засаду?

– Нава легко проследить, – объяснила Яна. – Для такого сильного колдуна, как Вестник, их перемещение похоже на землетрясение. А узнав, что Сантьяга в деле, он мог изменить планы, стать более осторожным.

– Ну а самое главное – Темному Двору нужен Вестник, а не Источник. Любомир – главная опасность для Тайного Города, и на его поиски направлены усилия навов. А чуды помучаются пока без Амулета, заодно подумают, как цену на энергию снижать.

– Сантьяга скажет, когда вернуть Источник.

– А чуды смогут его разблокировать?

– Конечно, когда вернут его себе. – Яна улыбнулась. – Ну как?

– Запутанно, – признался Артем.

– Как есть.

– А какое нам дело до этих проблем? Какая разница, сколько Великих Домов будет в городе, о котором мы ничего не знаем?

– Зато город знает о нас, – проворчал Кортес. – Вестник не ограничится уничтожением Великих Домов, ему нужно намного больше. В нем заложена сила, способная перевернуть мир, но он опоздал – сила уже ничего не решает. Последняя попытка завоевать мировое господство лопнула, а следующая приведет к глобальной катастрофе. Вестник мыслит насилием, а это категория прошлого. Он этого не понял и никогда не поймет, а посему опасен и должен быть уничтожен.

– Так считает Темный Двор, и у нас нет оснований ему не доверять, – закончила Яна.

Кортес перегнулся через стол:

– Теперь о деле, Артем…



– Не возражаете, господа наемники? – За столик опустился крепкий светловолосый мужчина в мятом блейзере. Он невозмутимо плеснул себе вина, сделал маленький глоток и обозначил на лице улыбку. – По-моему, нам есть что обсудить.

Мутно-зеленые глаза пришельца неторопливо, по-хозяйски ощупали наемников. Кортес выбил на столе замысловатую дробь, Яна вздохнула и томно отвела глаза. Они явно оценивали ситуацию. Артем огляделся. Хваны с соседнего столика исчезли, и его взгляд то и дело натыкался на широкоплечих светловолосых мужчин с мутно-зелеными глазами. Братья они, что ли?

– Я вижу, вы пришли не один, барон Мечеслав, – протянул Кортес.

– Верное замечание, – пришелец усмехнулся и погладил шрам на шее. – У меня есть выгодное предложение, касающееся вашего последнего контракта.

Наемники молчали.

– Я готов утроить ваш гонорар.

Ажиотажа это щедрое заявление не вызвало.

– Я не беру отступные, – угрюмо ответил Кортес.

– Жаль.

Мечеслав допил вино и снова усмехнулся:

– Тогда мы продолжим переговоры в другом месте.

– Зря вы ввязались в это дело, барон, – продолжил наемник. – Это не ваша игра.

– Не тебе решать. – Голос Мечеслава похолодел. – Предпочитаете быть доставленными в Зеленый Дом в бессознательном состоянии или пойдете сами?

Кортес нехотя поднялся из-за стола.




Глава 13




«…Удивительное зрелище в „Ящеррице“. Сегодня ночью Птиций превзошел сам себя, организовав потрясающее по красоте шоу под общим названием „Танец Феникса“. „Редчайшее событие, и я счастлив, что оно произошло именно в моем клубе“, – заявил Птиций в интервью нашему корреспонденту…»

    («Тиградком»)



«Испуганные неожиданным фейерверком в Измайловском парке местные жители вызвали полицию к респектабельному клубу „Ящеррица“…»

    («Эхо Москвы»)


* * *

_Зеленый_Дом,_штаб-квартира_Великого_Дома_Людь_

_Москва,_Лосиный_Остров,_

_28_июля,_среда,_00.49_



Окруженные могучими похитителями наемники проследовали в одно из подсобных помещений клуба и были тщательно обысканы, лишившись практически всего достояния. У Артема отобрали и плеер, и пейджер, и даже карточку «Тиградком». Потери Кортеса были более значительны. Помимо черной пластиковой карточки на столе оказались пухлый бумажник, малюсенький мобильный телефон, пистолет в поясной кобуре, «различитель», два золотых перстня (в кармане он, что ли, их таскал?), средних размеров цепь и дорогие часы.

Затем наемникам надели на головы плотные черные мешки, долго водили по каким-то коридорам и наконец запихнули в автомобили. Судя по всему, в разные, поскольку Артем всю дорогу терся о каменные плечи похитителей и не слышал ни злобного сопения Кортеса, ни язвительного голоса Яны. Мешок сняли только в темнице, которой оказалась небольшая, лишенная окон комната, обставленная очень просто. Мягкий кожаный диван, на который немедленно плюхнулся Кортес, резной столик, привинченный к полу всеми четырьмя ножками, и небьющееся зеркало, к которому задумчиво подошла Яна.

– Тебя обыскали? – поинтересовался Кортес.

– Не оставили даже пудреницы, – пожаловалась девушка. – А тебя?

– Кое-что спас. – Кортес осторожно выплюнул на ладонь золотой зуб. – В рот ко мне они лезть постеснялись.

– Попытаешься подкупить охрану? – съехидничал Артем.

– А он забавный, – улыбнулась Яна.

– Ага, – согласился Кортес. – Артем, перед тобой маленький пример технологии Тайного Города. Как ты, наверное, догадываешься, опытный маг может направлять энергию Источника на создание вещей.

– Материализация, – с умным видом кивнул Артем.

– Создаваемому предмету можно придать любую нужную форму, но внутри он останется тем, чем его задумывал маг. Вот, например, мой золотой зуб. – Кортес повертел его в руке и неожиданно бросил. – Лови!

Артем поймал блестящую каплю на лету:

– И что дальше?

Внешне зуб ничем не отличался от обычного протеза.

– Ты что, не читал сказки? – удивилась Яна. – Дальше следует заклинание.

Кортес пробубнил несколько странных слов, и Артем вскрикнул от неожиданности. Зуб растаял, образовав тонкое золотое облачко, которое быстро сконденсировалось и вернулось в его руку в виде черного ножа с прямой рукояткой и плавно изогнутым клинком. Около гарды виднелось клеймо – белка.

– Навский нож, упакованный с уменьшением веса, – уважительно произнесла Яна. – Дорогая вещь.

– Холодное оружие надо покупать только у Темного Двора, – поучительным тоном произнес Кортес и, подойдя к Артему, забрал свой клинок. – Цена не имеет значения, а кроме того, у меня там скидки.

Он сделал легкое, едва уловимое движение рукой, и нож исчез.

– Значит, те украшения…

– В перстнях гранаты, в цепи пистолет.

– А в пудренице был «хеклер-кох», – вздохнула девушка.

Австрийский пистолет-пулемет! Вот уж действительно косметика для профессионалов.

– К сожалению, люды разбираются в скрытом снаряжении.

– Они из Великого Дома? – спросил Артем.

– Да. Зеленый Дом.

– Тот, что нас повязал, – подхватила Яна, не отрываясь от зеркала, – барон Мечеслав. О-очень видный мужчина. Близкий друг королевы.

– Ими правит королева? – заинтересовался Артем.

– Матриархат, – зевнул Кортес. – То есть всем заправляют бабы.

– И какого черта влезли эти люды? – вздохнула девушка. – Так все было славно. Встретились, посидели, поговорили. – Она расстроенно посмотрела на Артема бездонными синими глазами. – Все испортили. – И, подумав, добавила: – Суки.

Яна вновь обернулась к зеркалу, а Кортес, вернувшись на диван, казалось, задремал. Спокойствие компаньонов Артема порадовало, но некоторые вопросы оставались невыясненными:

– Надеюсь, нас не убьют?

– А при чем здесь мы? – удивилась девушка. – Амулет-то у тебя.

Артем вздрогнул.

– Яна, не болтай ерунду, – укоризненно, но тем не менее не открывая глаз, пробормотал Кортес.

Девушка насмешливо посмотрела на Артема, тот покраснел и уже хотел ответить как-нибудь остроумно, но не успел. Дверь бесшумно отворилась, и в комнату вошел Мечеслав. Артем сделал шаг назад, Яна медленно томно улыбнулась, Кортес снова зевнул.

Окинув взглядом пленников, Мечеслав посторонился и пропустил вперед невысокую, стройную женщину в роскошном темно-зеленом платье и тонкой, украшенной изумрудами диадеме. В коридоре Артем заметил двух массивных охранников, но в комнату они не зашли.

– Это те самые челы? – безразличным тоном спросила женщина.

У нее было красивое лицо с плотно сжатыми полными губами и огромными, но очень холодными ярко-зелеными глазами.

– Ваше величество, – Яна склонилась в реверансе.

Королева? Первый раз в жизни Артем сталкивался с коронованной особой. Людмилу Прокофьевну Шпанько, королеву алкашей с его родного двора, по прозвищу Лялька Сифилис, он в расчет не принимал. Интересно, что положено делать при встрече с монархами? Артем оглянулся. Кортес то ли спал, то ли умер на своем диване и ничего не подсказывал, поэтому Артем решил ничего не делать. Но что-нибудь сказать:

– Большая честь, ваше величество, что допрашивать нас будете именно вы. А где же ваша плетка?

Мечеслав ощерился и резко шагнул вперед.

– Не надо. – Всеслава смотрела куда-то мимо. – Мальчик дерзит, потому что ему страшно.

Барон ухмыльнулся.

– Амулет у него?

– Да, ваше величество, – подтвердил Мечеслав.

– Надо забрать. – Артема она игнорировала.

– А что мне за это будет? – полюбопытствовал он.

– Может быть, мы вас отпустим.

– Не сразу, конечно, – добавил Мечеслав. – Когда все уляжется.

– А иначе?

– Иначе? – Королева начала злиться. – Увы, мальчик, времени у меня мало, поэтому я просто вырву информацию из твоей головы. Скорее всего, после допроса ты станешь идиотом, но это уже детали.

Она резко перевела взгляд на Артема, и две ярко-зеленые молнии пронзили его душу. Волосы на голове зашевелились.

– К сожалению, мадам королева, – раздался с дивана скрипучий голос Кортеса, – мы обязаны передать добычу заказчику. Согласно Кодексу вы можете связаться с ним и попробовать выкупить наш контракт, а пока же вы фактически действуете против него. Мне очень жаль, мадам королева, но вряд ли им это понравится.

– Не стоит прятаться за спину навов, наемник, – с мягкой угрозой произнесла королева. – Они не будут ссориться с Зеленым Домом из-за какого-то чела.

– Из-за чела, может быть, – пожал плечами Кортес, – но у нас Амулет.

– Вряд ли навы вообще что-нибудь узнают, – сухо обронил Мечеслав, – мои ребята не болтливы.

– Все видели, что ты увез нас из клуба, – бросила Яна.

– Вы уверены?

Девушка осеклась. Во время захвата Мечеслав вполне мог навести морок на окружающих, и в этом случае исчезновение трех челов прошло незамеченным.

– Сантьяга не дурак! – сообщила она наконец.

При упоминании имени комиссара Темного Двора барон и королева поморщились. Артему еще предстояло узнать, что обитатели Тайного Города делились на две категории: тех, кто не слышал о Сантьяге, и тех, кто его не любил. Учитывая деятельную натуру комиссара, вторых было значительно больше.

– Ты забываешься, милочка, – вскинула голову королева. – Дурак он или нет, он не посмеет высказывать нам претензии.

Исчерпавшая аргументы Яна беспомощно посмотрела на Кортеса. Мечеслав довольно улыбнулся:

– Займемся делом?

Ледяные глаза королевы вновь нашли Артема и с беспощадной жестокостью ворвались в его душу. Артем похолодел, он был уверен, что слова Всеславы не пустая угроза и она не будет церемониться с его головой. Впервые в жизни Артему стало по-настоящему страшно. Руки мелко, неприятно задрожали, по спине заструился холодный пот, и он уже приготовился рассказать все, что знает, когда наемники начали действовать. Сколько им платили навы, Артем не знал, но гонорар Кортес и Яна отрабатывали на совесть.

Кортес взлетел с дивана и, преодолев одним броском расстояние до барона, резко подсек его. Мечеслав мешком рухнул на пол. Яна, которая только что неподвижно стояла у зеркала, резко развернулась и, обхватив руками королеву, вытолкнула ее в коридор, повалившись на опешивших охранников.

– Бежим!

Кортес буквально вынес Артема из комнаты. Охранника, который успел подняться с пола, наемник мгновенно исполосовал ножом и оттолкнул ногой. Путь был свободен. Внезапность, с которой действовали наемники, оглушила людов. Хриплые крики Мечеслава и хлесткие звуки ударов, которыми Яна прикрывала отступление, остались позади. Следуя за Кортесом, Артем свернул за угол и влетел в первую же попавшуюся комнату.

– Дверь, – прошипел наемник.

Артем рывком захлопнул двери, опустил тяжелый засов и, услышав за спиной звон разбитого стекла, инстинктивно пригнулся. Обернувшись, он увидел, что Кортес высадил окно.

– Прыгаем! – наемник вскочил на подоконник.

Черт, этаж-то оказался далеко не первым! Проклиная бесшабашного Кортеса, Артем слетел в темноту с незатейливостью фанерного листа. К счастью, он успел сгруппироваться и, приземлившись, погасил скорость кувырком вперед. Кортес, судя по грохоту, приземлился на крышу какого-то автомобиля.

– Ко мне!

Артем забрался на крышу «Сааба». Машина стояла прямо под деревом, которое в свою очередь примыкало к ограде. Все оказалось проще, чем в учебнике латыни. Видимо, люды и представить себе не могли, что кто-то сумеет вырваться из Зеленого Дома.

Через несколько мгновений беглецы оказались с наружной стороны ограды. Штаб-квартира людов располагалась на обширной поляне посреди чернеющего на фоне ночного неба леса.

«Мы что, в области?»

– Скорее! – Кортес махнул рукой в сторону деревьев.

– Подожди, – попросил Артем, переводя дух. – В темноте нас не догнать.

– В какой темноте?

Наемник схватил его за плечо.

Людов Артем недооценил. Подняв тревогу, они не ограничились банальными сиренами и криками полусонной охраны: засверкали прожектора, взлетели осветительные ракеты, залаяли собаки. К счастью, беглецы добрались до опушки раньше, чем на поляне стало светло, как днем.

– Где мы, Кортес?

– Лосиный Остров.

«Слава богу, Москва».

Еще пара минут бега сквозь деревья, и впереди появилась узкая асфальтированная аллея. Цивилизация!

Настороженно озирающийся Кортес подбежал к небольшому холмику.

– Повезло! Уйдем через канализацию!

– Зачем? В лесу мы сможем укрыться.

– Здесь полно морян, – наемник отодвинул крышку люка, – под землю они не полезут, а останемся в лесу – убьют.

– Кто такие моряны?

– Потом.



Кортес не стал задвигать обратно крышку люка, но этого и не требовалось – моряны панически боялись подземелий.

Не прошло и минуты, как беглецы исчезли в канализации, а на холме возникла гибкая женская тень. Пропорциональная фигура, высокая грудь, тонкая талия, она привлекала внимание, и только длинные когти на трехпалых руках и шипастый хвост портили общую картину.

Моряна покрутила головой, напряженно принюхиваясь к запахам ночного леса, и, поняв, что добыча ускользнула, злобно зашипела.


* * *

_Клуб_«Ящеррица»_

_Москва,_Измайловский_парк,_

_28_июля,_среда,_00.51_



– Я не знаю, как это получилось, – честно признался де Гир, стараясь не смотреть на стоящего перед ним Сантьягу. – Мы наблюдали снаружи, Артем появился в 20.40. Амулета у него не было, и я приказал пропустить его внутрь, как мы договаривались. С тех пор ни он, ни Кортес из клуба не выходили.

– В «Ящеррице» их нет, – буркнул комиссар, сдувая несуществующую пушинку с белоснежного пиджака, – мобильный Кортеса не отвечает.

– Они не выходили, – упрямо повторил де Гир, разглядывая дорогой, ручной работы, галстук Сантьяги.

Капитану было стыдно и неудобно. Задача, которую поставил комиссар Темного Двора, была настолько проста, что мастер войны сначала даже возмутился: Сантьяга попросил подстраховать сидящего в «Ящеррице» Кортеса. Де Гир согласился. Теперь челы пропали, и нависающий над капитаном длинный нав заставлял его чувствовать себя провинившимся школяром. К счастью, Франц догадался отойти к машине комиссара, и подчиненные не слышали этот унизительный диалог.

– Вам не могли отвести глаза?

Главный боевой маг Ордена побагровел. Это было уж слишком.

– У нас есть «различители». – Он вытащил из кармана дымчатый монокль и продемонстрировал его наву. – Или ты принимаешь нас за детей?

– Я принимаю вас за гвардейцев великого магистра и просчитываю все возможные варианты. – Сантьяга облокотился на свой темно-синий «Ягуар», привлекающий внимание даже среди выстроившихся на парковке дорогих автомобилей, и задумчиво пригладил волосы. – Видимо, в клубе есть подземный ход.

– Видимо, – ворчливо согласился капитан, продолжая вертеть в руках «различитель». – Я всегда говорил, что челы ненадежны.

– Кортес опытный наемник, – не согласился нав. – Судя по всему, его крепко прижали.

– Красных Шапок в клубе не было, – сообщил де Гир.

– Красные Шапки для него не проблема, – рассеянно махнул рукой комиссар. – Я думаю, что в игру вступил Зеленый Дом.

Франц удивленно покрутил головой:

– А зачем? Они не смогут даже разблокировать Амулет.

– Возможно, они занимаются тем же, чем и мы, – ловят Вестника – и перехватили нашу приманку, – объяснил Сантьяга. – Оставайтесь здесь, капитан, а я выясню, что произошло внутри.



Птиций не был трусом.

Семья концов относилась к Великому Дому Людь, и за его широкой спиной управляющий «Ящеррицы» чувствовал себя очень уютно. Он никого не боялся, со всеми дружил, но тем не менее всегда держал при себе пару телохранителей-людов – здоровенных белобрысых парней с сонными мутно-зелеными глазами.

«Положение обязывает их кормить, – любил пошутить Птиций. – У меня тут все-таки клуб, а не детский сад, всякое может приключиться…»

Приключалось действительно всякое. Пьяные дружинники баронов Зеленого Дома, драчливые забияки-рыцари, горячие наемники-челы. В раскованной атмосфере «Ящеррицы» они легко находили повод выплеснуть бьющие через край эмоции. И тогда на сцене появлялись молчаливые плечистые ребята с обтекаемыми головами, которые сурово разъясняли разошедшимся гостям правила поведения в приличных заведениях. Аргументы они использовали примитивные, но действенные, и Птицию постепенно стало казаться, что его вышибалы могут решить любую проблему.

Роскошная дверь в личный кабинет управляющего слетела с петель и с грохотом врезалась в изящный, инкрустированный слоновой костью столик. Телохранители привычно быстро вскочили на ноги, но, увидев в образовавшемся проеме комиссара Темного Двора, остановились и растерянно посмотрели на хозяина. Поняв, что помощи не будет, Птиций выбросился из кресла и резво нырнул под письменный стол.

– Дружище, – прорычал нав, – рад, что вы по-прежнему энергичны.

Не обращая внимания на застывших телохранителей, Сантьяга перегнулся через столешницу и с неожиданной для своего худощавого телосложения силой вытащил Птиция на свет.

– Здравствуйте, господин комиссар, какая честь для нас, для нашего клуба, для всей нашей семьи… Желаете отдельный кабинет?

Испуганно бормоча эту чушь, Птиций, которого Сантьяга держал за шиворот, раскачивался в нескольких сантиметрах от пола и лихорадочно соображал, в чем же он провинился перед грозным навом. От ужаса его розовые щечки опали, глазки закатились, а масленые губы то и дело раздвигались в боязливой улыбочке. Помимо одежды, в кулаке Сантьяги оказался зажат приличный кусок концовской кожи, но сообщить об этом управляющий боялся.

– Я вижу, вы рады нашей встрече, – улыбнулся нав.

– Безумно, – признался Птиций, отчаянно пытаясь уменьшить амплитуду раскачивания. – Чем заслужил?

– Я выбрал ваш клуб для встречи с Кортесом, – негромко начал комиссар, установив маленькие глазки собеседника напротив своего лица. – Я думал, что здесь тихо и спокойно, можно посидеть, поговорить, обсудить дела. Кортес приехал и…

– И? – похолодел толстяк.

– Его похитили! Как вы понимаете, Птиций, я очень разочарован. Вместо тихого, уютного клуба здесь оказался настоящий бандитский притон. Малина! И вы – его содержатель. Вы – урка, Птиций.

– Я не урка, – пискнул конец.

– Что?

– Я не урка, я управляющий…

Телохранители бочком потянулись к выходу, быть свидетелями смерти Птиция они не стремились.

– Урка, Птиций, самый настоящий урка, – убежденно повторил Сантьяга. – Может быть, стоит избавить город от вашей «малины»?

Птиций ни секунды не сомневался, что высший боевой маг Темного Двора в состоянии разгромить его клуб. И еще пару-тройку кварталов в придачу. Он жалобно заскулил и заискивающе заглянул в непроницаемо черные глаза комиссара.

– Я не виноват.

– Кто похитил Кортеса?

– Люды, барон Мечеслав.

– Зачем?

– Не знаю. Он приказал сообщить, если появится Кортес, и я сообщил. Пока барон добирался сюда, пришел еще один чел – Артем, кажется. Потом появился Мечеслав со своими дружинниками и увез их всех.

Нав скрипнул зубами.

– Клянусь, своими детьми, Сантьяга, – продолжал канючить Птиций, – я не знал, что эти челы работают на тебя!

Маленькие глазки управляющего ясно показывали, что их хозяин скорее бы удавился, чем перешел дорогу навам. Темный Двор мог достать своего врага даже за широкой спиной Люди.

Комиссар поставил Птиция на стол и заботливо поправил ему галстук.

– Куда их увезли?

– В Зеленый Дом.

– Откуда вам это известно?

– Я слышал, как один из людов сказал другому, что их везут к королеве Всеславе.

– Благодарю вас, Птиций. – Сантьяга повернулся к разнесенному дверному проему, но задержался и через плечо поинтересовался: – Надеюсь, вы понимаете, что мой визит необходимо сохранить в тайне?

Управляющий прижал пухлую ручку к маленькому пространству между животом и шеей и продемонстрировал, что понимает.


* * *

_Зеленый_Дом,_штаб-квартира_Великого_Дома_Людь_

_Москва,_Лосиный_Остров,_

_28_июля,_среда,_01.14_



– Мерзавка, – прошипела Всеслава, пытаясь привести в порядок прическу.

– Как будет угодно вашему величеству, – пожала плечами Яна, раздумывая, что делать с оторванной бретелькой. – Но я шокирована вашим лексиконом.

Королева вспыхнула и обернулась к Мечеславу:

– Кажется, ты недооценил наших пленников.

– В случае необходимости телефон Кортеса можно найти в справочнике «Тиградком». Конечно, дорого, но надежно. – Яна приятно улыбнулась. – Кроме того, у нас нет расовых предрассудков.

Барон скрипнул зубами и посмотрел на раненого дружинника, оставшегося рядом. Второй воин помчался за Кортесом.

– Как ты себя чувствуешь?

– Все в порядке, мой барон, – негромко ответил дружинник, зажимая рукой самую большую рану.

– Отведи нашу гостью в карцер и отправляйся к лекарю.

– Слушаюсь, мой барон.

– Нельзя поднимать тревогу, – прошептала Всеслава, глядя вслед удаляющейся Яне. – Жрицы во дворце.

– Но челов надо догнать.

– Этим займутся моряны.

Барон вздрогнул – он недолюбливал кошмарных обитательниц Лосиного Острова.

– Моряны их растерзают. Главное, чтобы жрицы не пронюхали о наших делах.

Но планам королевы не суждено было сбыться. Завыла сигнализация, и в коридоре появился дружинник из внутренней охраны Зеленого Дома.

– Ваше величество, тревога! Во дворце посторонние!

– Я знаю, – кивнула королева, – задержать их немедленно!

Дружинник замялся.

– Что-нибудь еще?

– Комиссар Темного Двора настаивает на аудиенции.

– Сантьяга настаивает на аудиенции, – повторила Всеслава и беспомощно посмотрела на барона, тот чуть заметно кивнул. – Мы примем его немедленно.



В отличие от соплеменников, не уважающих стремление людов к вычурной роскоши, Сантьяге нравился тронный зал Зеленого Дома. Просторное, великолепно отделанное помещение идеально подходило для любимых Всеславой пышных празднеств. Весенний Бал Подснежников, день рождения королевы, Бал Золотых Листьев… Сантьяга не пропускал ни одного приема в Зеленом Доме и был слегка удивлен, что Всеслава выбрала для аудиенции именно этот зал. Он мало подходил для деловых переговоров.

Королева ожидала комиссара на троне, в ее холодном взгляде сквозило напряжение, а сложная прическа пребывала в легком беспорядке. По правую руку Всеславы стоял барон Мечеслав.

– Мы слушаем тебя, Сантьяга.

– Ваше величество, – комиссар поклонился и обезоруживающе улыбнулся, – позвольте поблагодарить вас за согласие выслушать меня. Я расцениваю это как проявление истинной мудрости, свойственной лишь коронованным особам. Умение принимать правильные решения в минуту кризиса – это ценное и очень редкое качество. Уверен, что мои усилия не пропадут даром и помогут избежать трагедии.

Всеслава задохнулась от возмущения, но ответить не успела.

– О какой трагедии идет речь?

В зал медленно вошли восемь женщин в свободно ниспадающих зеленых платьях и одинаковых изумрудных диадемах.

– Надеюсь, жрицы Зеленого Дома могут присутствовать при этом разговоре? – язвительно поинтересовалась Ярослава и, не дожидаясь ответа, повернулась к наву: – Так о какой трагедии ты говорил?

Сантьяга с легкой улыбкой поклонился вошедшим жрицам и замолчал, позволяя им подойти к трону. Он знал, что Ярослава была соперницей Всеславы на выборах королевы, и сумел оценить степень ее враждебности к победительнице.

– Мы слушаем, – напомнила жрица.

– Ее величество королева Всеслава, – почтительно начал нав, – милостиво уделила мне несколько минут, чтобы обсудить некоторые спорные вопросы, возникшие во взаимоотношениях между нашими Домами.

Круглые фразы легко слетали с губ комиссара.

– Умение нашего гостя выигрывать время на раздумье благодаря использованию цветистых фраз общеизвестно. – Ярослава пробуравила взглядом королеву. – Его появление связано с тревогой во дворце?

– Комиссар как раз собирался все объяснить, – ответила пришедшая в себя Всеслава.

– Благодарю, ваше величество. – Нав сделал маленький шаг вперед. – Несомненно, вы уже слышали, что вчера Красные Шапки совершили нападение на Великий Дом Чудь. Был похищен Карфагенский Амулет.

– Орден отрицает этот факт, – быстро вставил Мечеслав.

– Разумеется, – прищурился Сантьяга. – Потеря Источника – чрезвычайное происшествие, и кричать об этом было бы глупо.

Жрицы с пониманием закивали головами. Мечеслав нахмурился, он единственный понял, куда клонит посланник Темного Двора.

– Все мы поступили бы так же на месте чудов, – мягко продолжил комиссар. – Вы, например, не стали афишировать тот факт, что Колодец Дождей иссяк.

В зале воцарилось молчание.

– Ложь! – выдохнула наконец Ярослава. – Грязная ложь!

Сантьяга мило улыбнулся ей в лицо:

– Я не закончил. Я вижу прямую связь между этими двумя событиями. Я считаю, что тот, кто отрезал вас от Колодца Дождей, стремится захватить Карфагенский Амулет, разгромить Темный Двор и получить контроль над всем городом.

– Но это невозможно! – отчаянно крикнула королева. – Никто не в состоянии заблокировать чужой Источник!

– Никто, кроме Вестника! – отчеканил Сантьяга.

Жрицы ахнули и одновременно перевели взгляды на Всеславу. Королева закусила губу.

– Отрицать этот факт бессмысленно, – комиссар жестко посмотрел на Всеславу. – Когда родился Вестник?

– Это тебя не касается, нав, – бросила Ярослава.

– Восемнадцать лет назад, – тихо ответила королева.

– Как получилось, что он покинул Зеленый Дом?

– Она сказала, что он умер, – прошипела одна из жриц.

– Вестник умер! Я сама осматривала его тело! – возмутилась Мирослава. Старуха не могла поверить, что ее обманули.

– Я уговорила Любомира провести жриц, – призналась Всеслава, – для него это было несложно.

– Это была моя идея, – громко произнес Мечеслав. – Я предложил королеве убить Вестника.

– Убить! – эхом отозвались женщины.

– После того, как жрицы удостоверились в смерти Вестника, я отвез его в лес. У меня был боевой кинжал, подготовленный королевой.

– Какого класса? – немедленно поинтересовался Сантьяга.

– «Журавлиный клюв», самый мощный боевой артефакт Зеленого Дома, но Вестник оказался гораздо сильнее, чем мы предполагали. Любомир тяжело ранил меня и скрылся. – Барон машинально погладил шрам на шее. – Больше я его не видел.

– Я знала, что он жив, – еле слышно прошептала Всеслава. – Он прятался в городе и потихоньку тянул энергию из Колодца Дождей. Неделю назад Любомир полностью перекрыл нам доступ к Источнику, и мне пришлось объявить, что идет сезонное снижение мощности Колодца.

Оглушенные жрицы с ужасом смотрели на королеву.

– Власть, – задумчиво произнес Сантьяга. – Что только не сделаешь ради нее.

– Узнав, что чуды потеряли Карфагенский Амулет, я приказала Мечеславу перехватить его, чтобы попробовать договориться с Любомиром.

– Ты предала Великий Дом Людь! – пылающий взгляд Ярославы буквально жег королеву. – Ты более не хозяйка Зеленого Дома.

– Не тебе решать, – гордо вскинула голову Всеслава.

– Конечно, не мне, – усмехнулась Ярослава, – но я уверена в решении Большого Королевского Совета.

– Насколько я понимаю, – плавно вклинился в разговор Сантьяга, – Совет соберется в самое ближайшее время.

– Сегодня же, – кивнула Ярослава. – Мы обязаны немедленно известить баронов о происходящем.

– И какие действия будут рекомендовать жрицы? Прошу простить мою назойливость, но у меня на руках небольшой кризис.

– Это же очевидно, нав, – высокомерно ответила Ярослава. – Вестник должен возглавить Великий Дом Людь.

– А как же Карфагенский Амулет?

– Он решит, как поступить с Орденом, – глядя в глаза наву, ответила жрица.

– И с Темным Двором, – закончил ее мысль комиссар.

– Зеленый Дом поддержит любое решение Вестника. Он наш повелитель.

Повисла пауза. Мечеслав, почувствовавший в словах Сантьяги неприкрытую угрозу, тихонько, только уголками рта, улыбнулся. Он понял, что комиссар давал Ярославе последнюю возможность спастись, но ослепленная близостью победы жрица не увидела этого.

– Мы тебя более не задерживаем, нав, – холодно произнесла Ярослава, – тебя проводят.

– Быть королевой – это великая ответственность, – разочарованный Сантьяга повернулся к остальным жрицам. – От принимаемых решений зависят жизни и судьбы подданных, жизни и судьбы многих жителей Тайного Города. Каждый шаг, каждый жест и каждое слово королевы на виду, и любой неосторожный ход может привести к большой войне.

Комиссар помолчал, давая возможность обдумать свои слова.

– Я не буду судить королеву Всеславу. Я не буду задаваться вопросом, почему она приказала убить Вестника. Я знаю только одно: если бы тогда, много лет назад ей удалось задуманное, кризиса бы не было. Ничто бы не угрожало Тайному Городу, ничто бы не заставило объединиться Орден и Темный Двор! Сейчас наши Дома готовятся к большой войне. Великий магистр мобилизует рыцарей и рекрутирует наемников. Боевые маги Ордена готовы пойти на все, чтобы вернуть Источник. Советники Темного Двора требуют от меня решительных действий. Вы хотите войны?! Мы готовы! Чудь готова! А вот выстоит ли Зеленый Дом против нас? Выстоит ли Вестник против князя Темного Двора?! Выстоит ли Вестник, если Амулет вернется к чудам?! МОЛЧАТЬ, ЯРОСЛАВА!!!

Все буквально присели, когда нав заорал на открывшую рот жрицу. Громовой голос комиссара бомбой взорвался в полупустом тронном зале.

– Что принесет вам война? Лично вам, жрицы? Любомир не простит своего изгнания. Он не будет разбираться, кто знал, а кто не знал о его злоключениях. Формирование его личности завершено – он одиночка. Ему не нужны друзья, у него есть слуги, а вы закончите свои дни на плахе. Все. Он не нуждается в жрицах. – В полной тишине Сантьяга медленно обвел взглядом присутствующих. – Вы все еще хотите сместить Всеславу? Она одна поняла, чем грозит противостояние Великих Домов. Она одна поняла, что Вестник опоздал с рождением! Его время прошло! Мировое господство не захватить с помощью оружия! Великие Дома будут стоять до конца, и эта война станет последней!! Если мы уйдем, то только вместе!! Несколько лет назад Всеслава приняла тяжелое, но единственно верное решение. Она спасала не только себя, а всех вас!

Женщины опустили головы.

– Ты хитер, Сантьяга, – злобно прошипела Ярослава. – Но если этих, – она презрительно мотнула головой в сторону притихших жриц, – тебе удалось запугать, то посмотрим, что скажут бароны.

– Вы слишком глупы, Ярослава, – устало ответил Сантьяга. – У меня нет времени расспрашивать баронов.

И прежде, чем все поняли, что сейчас произойдет, он резко выбросил вперед длинную руку. Черный навский стилет вонзился в левый глаз жрицы. Ярослава покачнулась, по залу пронесся ее тихий, полный боли предсмертный стон, и женщина рухнула на пол. Черные навские клинки высасывали энергию мага до последней капли. Королева схватила Мечеслава за руку.

– Я исчерпал аргументы для ее убеждения, – примирительным тоном объяснил комиссар, вытирая клинок об одежду мертвой Ярославы. – Надеюсь, ваше величество простит мне некоторую резкость?

– Надо отметить, что наш гость использует довольно радикальные приемы ведения переговоров, – холодно произнесла Всеслава, оглядывая жриц, – но претензий к нему мы не имеем. И мои подданные – тоже.

– Королева. – Женщины покорно склонили головы, подтверждая власть хозяйки Зеленого Дома.

– Прекрасно. – Всеслава откинулась на спинку трона. – Барон Мечеслав, вы будете сопровождать комиссара Сантьягу и обеспечивать его взаимодействие с Зеленым Домом. Людь поддержит остальные Великие Дома в стремлении защитить Тайный Город от потрясений. Это благое дело.

– Ваше величество, – нав склонился в поклоне, – могу ли я задать вам несколько вопросов о Любомире?




Глава 14


_Лабиринт_

_Москва,_где-то_под_землей,_

_28_июля,_среда,_01.31_



Под ногой вновь раздался возмущенный писк, и мягкий комочек растаял в темноте коридора. Крыса. Отдергивать ноги Артем уже перестал, но все еще вздрагивал, когда наталкивался на них, – привыкнуть к этим тварям он не мог.

– Долго нам еще здесь блуждать?

– Как только придем, я скажу тебе первому, – не оборачиваясь, съязвил Кортес.

Мерзкий у него все-таки характер.

Как наемник ориентировался в этом вонючем лабиринте, оставалось для Артема загадкой. Темные, мрачно освещаемые редкими лампочками коридоры, грязь, отвратительные запахи, крысы. Будь Артем один, он бы и десяти минут здесь не остался, выбрался бы на поверхность, и плевать на то, что его ищут. Но Кортес продолжал невозмутимо шагать по этой клоаке, периодически подгоняя Артема язвительными фразами.

Люды и моряны, как, впрочем, и предсказывал наемник, под землю не полезли. Тем не менее минут двадцать он заставлял Артема бежать по слабо освещенным коридорам, спотыкаясь, ругаясь и пиная орущих крыс. Затем перешли на быстрый шаг. Даже очень быстрый, на взгляд Артема, но в ответ на предложение не увлекаться, Кортес только хмыкнул и продолжал идти, как шел. Артем еле успевал за ним, чувствуя, что каждый шаг может стать последним. Наконец, выбрав сухое освещенное место, Кортес остановился и проворчал:

– Привал.

Артем тут же присел на корточки, стараясь успокоить возмущенный организм. Спертый воздух канализации в легкие-то вливался, но обратно выходил с большим трудом, в висках стучало, сердце переместилось в голову и яростно требовало кислорода, перед глазами плыли разноцветные круги.

– Хорошо пробежались, – прохрипел Артем, пытаясь разыскать во рту слюну.

– Рад, что тебе понравилось, – ответил Кортес, отрывая от рубашки верхнюю пуговицу и сжимая ее в кулаке.

К превращениям Артем уже привык. Кулак наемника окутался маленьким облачком. Через мгновенье оно сконденсировалось, и на ладони Кортеса оказалась малюсенькая, полкубика, не более, доза.

– Что это?

– Стимулятор. – Кортес ловко загнал дозу в вену и закрыл глаза. – Меня не совсем вылечили.

Он расслабился, позволяя наркотику проникнуть во все уголки измученного тела, и медленно сполз по стене на землю.

– Передохнем минут пять и пойдем дальше. Надо торопиться, клянусь Спящим.

Его упрямство не знало границ.

– Кем клянешься? – не понял Артем.

– Спящий – это местный бог, – вяло объяснил Кортес. – Прародитель всех живых. Говорят, он спит где-то между мирами, а когда проснется, устроит последний суд.

– Они ему поклоняются?

– Зачем? Он же спит.

Прагматичности обитателей Тайного Города можно было только позавидовать.

– Кортес, а кто такие моряны?

– Маленькая семья в составе Зеленого Дома, бывшие люды с неустойчивыми генетическими цепями – короче, оборотни. С одной стороны, прекрасная женщина, с другой – когтистое, шипастое, полусумасшедшее чудовище. Моряны стерегут Лосиный Остров от чужаков.

– М-да, в Москве много разных жителей.

– Привыкай. Кстати, Артем, куда ты дел Амулет?

– Он в камере хранения на Киевском вокзале.

– Как просто, – слабо улыбнулся Кортес. – Любомир ни за что не догадается.

Наемник снова прикрыл глаза.

– Как ты думаешь, Яна выбралась?

– Не знаю.

Его безразличие вывело Артема из себя:

– Вы же деловые партнеры.

Кортес открыл глаза:

– И что?

– Как… – Артем не находил слов. – Как «и что»? Мы ведь бросили ее!

– В чем же это выразилось? – полюбопытствовал наемник.

– Мы убежали!

– А разве это не было нашей целью?

Артем задумался.

– То-то же, – наемник снова улыбнулся. – Люды ее выпустят. Им нужен ты.

– Да, им нужен я.

«Всем в этом городе нужен я».

Артем решил отвлечься от грустных мыслей:

– Кортес, а как ты попал в Тайный Город?

Наемник помолчал, видимо обдумывая, стоит ли отвечать, а затем нехотя сказал:

– Я служил в военной разведке.

– Резидент?

– Нет. Занимался деликатными мероприятиями.

Дальше можно было не объяснять. Повадки нового друга Артема отчетливо говорили о том, что это были за мероприятия.

– Девять лет назад у меня была назначена в Нью-Йорке встреча с одним джентльменом. В ходе переговоров он указал, где спрятаны интересующие меня материалы, и я отправился туда. В тайнике оказался металлический чемоданчик, а в нем, помимо документов, старинная книга. Мой клиент был заядлым библиоманом. Когда я вернулся в Нью-Йорк, меня уже ждал Сантьяга. Джентльмен собирался передать книгу ему, но в связи со скоропостижной кончиной не успел. – Кортес задумчиво улыбнулся. – Представь мое состояние: я провел переговоры идеально, не оставил никаких следов, а меня находят с необъяснимой легкостью.

– А как он тебя выследил?

– Нашел в доме джентльмена мой волос и провел удаленный поиск. Квалифицированный маг может найти кого угодно в любой точке планеты.

– Сантьяга требовал вернуть книгу?

– Сантьяга хорошо воспитанный реалист и чтит права собственности. Он предложил мне очень неплохие деньги за книгу, и я ее продал.

Наркотик уже подействовал. Голос Кортеса окреп, а в глазах вновь загорелся огонек.

– В дальнейшем мы не потеряли связь. Несколько раз Сантьяга обращался ко мне и постепенно рассказал о Тайном Городе. Два года назад я вышел в отставку, и он предложил провести операцию в Москве. Ну, и закрутилось.

Хорошие профессионалы никогда не останутся без работы.

– Забыл спросить, законы в Тайном Городе есть?

– Право на частную собственность, – хмыкнул наемник.

– И только?

– Есть Кодекс, но он скорее регламентирует способы перехода собственности из рук в руки. Споры разрешают третейские судьи. Тюрьмы не предусмотрены, виновная сторона либо выплачивает штраф, либо платит кровью. Но вообще без необходимости стараются не убивать, слишком мало жителей…

– Кортес, а среди людей есть колдуны?

– Среди челов, – без особого энтузиазма протянул наемник. – В общем, встречаются.

Что-то в его голосе Артему не понравилось:

– С ними что-то не так?

– Как сказать… – усмехнулся Кортес. – Поскольку своего Источника у челов нет, то те, кто прибился к Тайному Городу, работают с Зеленым Домом, у нас с людами сходная ДНК, а остальные отбирают энергию у своих.

– Энергетические вампиры?

– Не волнуйся. Вторжение в личность запрещено. Если появляется чел, пожирающий энергию людей, то рано или поздно его навестят ребята из Зеленого Дома и объяснят, что энергию надо покупать, а не брать на халяву. Конкуренция на рынке магических услуг серьезная, и выбора у колдуна нет. Или он работает с Колодцем Дождей, или его убьют.

– Защищая свою прибыль.

– В первую очередь, защищая свободу личности.

– Но…

– Тихо!

Кортес поднял руку и уставился куда-то в глубь коридора.

Проследив его взгляд, Артем содрогнулся. Огромная, величиной с собаку, крыса сидела у стены и оценивающе пялилась на людей черными бусинками глаз, а в полумраке коридора угадывались силуэты еще нескольких монстров. Кажется, они готовились к завтраку. Артем почувствовал, что волосы в панике зашевелились на голове, ноги стали ватными, а по спине стекла струйка холодного пота.

– Откуда они взялись?

– Это охотничья стая осов, – прошептал наемник. – Нас выследили.

Судя по всему, он тоже не обрадовался. Не сводя с крыс настороженного взгляда, Кортес сложил губы бантиком и нежно засвистел. Крысам это явно понравилось, и, чтобы лучше слышать, они сузили кольцо. Теперь людей окружало шесть шевелящих усами чудовищ.

– Тебе удалось привлечь их внимание, – похвалил Артем спутника. – Что дальше?

Кортес не ответил. Утерев со лба пот, он повторил попытку, и в ответ послышался такой же тихий, мелодичный свист. Крысы остановились. Чужой свист повторился, и из темноты появилась маленькая фигурка охотника. Кортес с облегчением вздохнул:

– Хозяин пришел.

– Стая загнала не ту добычу.

Охотник вышел на свет, и Артем впервые в жизни увидел оса.

Низенький, тощий, с серой кожей, маленькой головой и непропорционально большими глазами, ос был одет в чудовищно грязные штаны и нечто, напоминающее рубашку. Как все в Тайном Городе, он был вооружен: из-за плеча торчала связка дротиков, а на поясе болтался короткий нож.

– Это – Чуя, нам повезло, – улыбнулся Кортес. – Привет, Чуя! Помнишь меня?

– Воины великой Оси никогда не забывают своих друзей, пришедших на помощь в минуту величайшей опасности, когда жестокий враг готовился к Осквернению. Не одну балладу сложили лучшие поэты Оси, воспевая ту славную победу.

– Черт, – выругался Кортес в ответ на эту ахинею. – Нашего друга опять переклинило.

Он собрался с мыслями и в тон коротышке ответил:

– Я счастлив, что великая победа и мой скромный вклад в нее не стерлись в памяти Оси, и всегда с удовольствием слушаю баллады, сложенные ее замечательными поэтами.

– Спеть тебе? – тут же спросил охотник.

– Они есть у меня в записи, – твердо отказался наемник.

– Все? – недоверчиво поинтересовался крысолов.

– Все, – еще более твердо ответил Кортес и кивнул на своего спутника. – Знакомься, Чуя, это Артем.

Крысолов с достоинством кивнул:

– Я рад познакомиться с тобой, друг великого воина. Несомненно, в твоей жизни было немало подвигов, достойных того, чтобы величайшие поэты Оси сложили о них великолепные баллады. – Чуя быстро опустился на землю и уставился на Артема большими выпуклыми глазами. – Расскажи мне о них!

У него были ярко-красные «кошачьи» зрачки, то увеличивающиеся, то плавно сжимающиеся, когда на них падал свет.

– Артем еще плохо говорит по-русски, – пришел на помощь Кортес. – Когда он немного подучит язык, он, без сомнения, заглянет в эту помой… гм… к тебе в гости, Чуя, и расскажет о своих подвигах.

Поняв, что Кортес настроен по-деловому, Чуя покорно вздохнул, еле слышно свистнул, заставив крыс растаять в темноте, и поинтересовался:

– Что привело великих воинов в Лабиринт?


* * *

_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_28_июля,_среда,_01.50_



Проклятые стены, ненавистные стены, молчаливые, злобные свидетели. Что вы видели? Что вы еще хотите увидеть? Что?!

Что?!!

Что?!!!

Сердце Вестника бешено билось, и Любомир заколотил кулаками по холодному мрамору.

«Проклятые стены, проклятая коробка, почему я должен сидеть здесь, в этой каменной ловушке? Я хочу в лес, на траву, под деревья! Я ненавижу каменные стены, молчаливые каменные стены, враждебные по своей сути. Где мой лес? Мой лес. – Любомир вспомнил о своем маленьком лесе, зимнем садике, жалком утешении изгнанника. – Ну, ничего, ничего. – Он перевел дыхание. – У меня будет лес. Настоящий лес. Мой лес. Мой дворец будет располагаться в его сердце, среди самых больших деревьев, он будет расти из самой густой травы, под самым синим небом, на берегу самого чистого озера. А пока, пока…»

Вестник лихорадочно огляделся. Взгляд его помутневших зеленых глаз скользил по мраморным колоннам с висящими на них тонкими цепями. Никого не осталось. Тяжело дыша, колдун подошел к ближайшей колонне и оперся о нее рукой. Здесь была та, самая маленькая, со смешной родинкой на правом плече. Или не здесь?

К колену Любомира прижался столик с аккуратно разложенными тонкими инструментами. Стоило колдуну посмотреть на него, как столик услужливо выгнул спину, позволяя выбрать одно из орудий, и прижался к колдуну еще сильнее.

Безмозглая тварь! Любомир злобно толкнул его ногой. Столик, обиженно позвякивая инструментами, отбежал к стене и замер, как верная собачонка, ожидающая, когда хозяин вновь позовет ее.

«А ведь позову, – подумал колдун, – позову. Когда же я опять сорвался? Час назад? Два часа? Не помню. Это все из-за напряжения, из-за проклятого напряжения. Война высасывает все мои силы, мне нужна разрядка. И все чаще. Почему здесь никого нет?»

Любомир огляделся, его глаза вновь помутнели, а сердце застучало.

«Я точно помню, что оставалась еще одна пленница, та, самая маленькая, со смешной родинкой на левом плече, нет, на правом. Где она? Где?! Где?!! Охранники украли, гады, скоты, потешиться захотелось? Небось развлекаетесь с ней в дежурке. Что там за шум? Секира? Нет, Секира в отъезде, какие-то пешки».

Колдун подошел к наглухо закрытым, звуконепроницаемым дверям, ведущим в дежурку, и прислушался.

– Ловить баб в «Куропатке» последнее дело. Там шлюхи дорогие, они игроков снимают, то ли дело в «Ящеррице»… – Раздалось характерное бульканье – рассказчик подтвердил свои слова стаканчиком виски. – Я там неделю назад такую девочку нашел, клянусь бородой Спящего, свет таких виртуозок не видел. Что она вытворяла на пляже! У меня чуть волосы не выросли.

Слушатели вежливо заржали, однако собеседник любителя «Ящеррицы» не отступал:

– Да, в «Куропатке» девочки дорогие, но они того стоят. И этим курицам от Птиция сто очков вперед дадут, не напрягаясь. Я с одной как-то заночевал…

Проклятье. Любомир застонал, голоса охранников растаяли, превратившись в слабый, едва различимый шум.

Все думают об одном и том же. Все разговоры сводятся к одному и тому же, к одному и тому же. Кто с кем спит? Как? Что при этом чувствует? Мерзавцы, подонки. На колдуна накатила волна дикого бешенства, хотелось ворваться в дежурку, увидеть вытянувшиеся лица этих обезьян и сорвать с них кожу, вывернуть их внутренности, насладиться гаснущей в глазах жизнью, окунуться в жаркую, горячую кровь, успокоить сердце, избавиться от гнетущего холода.

Столик с инструментами, повинуясь неосознанному импульсу колдуна, снова терся у колена. Любомир не глядя взял с его спины тонкий, хищно изогнутый скальпель и резко провел по запястью. На ране мгновенно выступила кровь. Несколько секунд колдун бессмысленно смотрел на нее, а затем медленно поднес руку ко рту и слизнул солоноватую жидкость. Рана быстро затягивалась. В голове просветлело. Но не настолько, чтобы стало хорошо. Требовалось большее, намного большее.

– Телефон! – отрывисто приказал Любомир.

Плевать на осторожность.

Столик куда-то сбегал, а когда вернулся, поверх инструментов лежала маленькая черная трубка. Колдун взял ее в руку и набрал номер:

– Птиций.

– Я вас узнал, – осторожно ответил управляющий. – Чем могу помочь?

– У тебя есть что-нибудь для меня?

– Конечно.

– Готовься. Сегодня приедет Секира.


* * *

_Лабиринт_

_Москва,_где-то_под_землей,_

_28_июля,_среда,_02.16_



В Москве всегда копали много и с удовольствием. С тех пор как на этой земле вырос первый дом, сотни маленьких трудолюбивых людей ловко высверливали, выбивали, взрывали и рыли, рыли, рыли ее, пока не создали под городом огромный, испещренный многочисленными ходами, тоннелями, бункерами, реками, озерами и пещерами Лабиринт. Новые уровни уводили его все ниже под землю, новые коридоры переплетались со старыми, и уже никто не мог точно описать эти катакомбы. Да и не хотел. Немногие смельчаки рисковали пробираться в чрево чудовища. Люди, как это часто бывает, стали бояться творения своих рук.

И Лабиринт зажил собственной жизнью. В него пришла цивилизация: электричество и метро. Появилась своя флора: плесень, грибы, водоросли, и фауна: крысы, мокрицы, бродяги и даже разумные обитатели – осы. Никто уже не мог точно сказать, когда в Лабиринте завелось это небольшое полудикое племя одиноких охотников. Осы лазали по Лабиринту в поисках пропитания для себя и своих крыс, слагали диковинные заунывные баллады и очень редко выбирались на поверхность. В свое время они претендовали на мировое господство, но в годы Второй Войны Подземелий им был преподан небольшой урок, и крысоловы стали значительно скромнее. Жителей Тайного Города они удивляли живучестью и неразборчивостью в еде. Ходили слухи, что осы могут питаться чем угодно, вплоть до химических отходов.

– До Киевского далеко, – бурчал идущий впереди охотник. – Стая давно не кормлена, но Чуя обещал. А если Чуя обещал, он всегда держит свое слово.

Вокруг деловито сновали крысы, тщательно обнюхивающие и оглядывающие темный коридор. Нытье охотника их не раздражало. Чуя замолчал, но буквально через два шага завыл:

 И, блуждая во мгле, он увидел звезду,
 Это было невиданным чудом.
 Я иду к тебе, брат. Я иду, я иду…

Рождалась очередная баллада.

Уговорив Чую проводить его до Киевского вокзала, Кортес получил лучшего в Лабиринте проводника, но в то же время потрясающего зануду. Привыкший к одиночеству ос комментировал все происходящее вокруг и уже четыре раза принимался складывать новую балладу. Пока Кортесу удавалось блокировать эти попытки. Артем повернулся к бредущему рядом наемнику:

– Они все такие высокопарные?

Тот посмотрел на оса и, убедившись, что маленький крысолов достаточно далеко, шепотом ответил:

– У них не очень сложный мозг. Вот они и компенсируют это словоблудием.

– Понятно, – Артем зевнул.

– Нам еще повезло, что это Чуя, – продолжил Кортес, – у него и стая хорошо дрессирована, и меня он знает.

– А если кто другой?

– Могли бы возникнуть неприятности, – пожал плечами наемник. – Крысы в еде неразборчивы.

Прошло несколько мгновений, и до Артема дошло:

– Они что, едят людей?

– Все мы кого-то едим.

Артем не нашелся, что ответить, но теперь худосочная фигура крысолова вызывала у него непростые чувства. Кортес понял, что переборщил:

– Сам понимаешь, если в Лабиринте начнут пропадать люди, это привлечет ненужное внимание, поэтому обычно они сдерживаются. Лучше быть голодным, чем мертвым.

Некоторое время шли молча.

– Стая проголодалась, – вновь услышал Артем унылый голос охотника. – Стая чувствует еду!

Крысы действительно засуетились. Они ускорили движение и, отчаянно попискивая, устремились в темноту коридора.

– Что случилось? – вопросительно проныл Чуя, обращаясь к крысам. – Враг?

Он внезапно присел, выставив перед собой дротик, и, не оборачиваясь, крикнул:

– Враг впереди!

Кортес мгновенно выхватил нож и прижался к стене, Артем отступил назад. Несколько секунд все напряженно прислушивались.

Вода, поймал себя на мысли Артем, где-то недалеко капает вода. Незакрытый кран?!

– Война!! – заверещал Чуя, бросаясь в темноту.

Тишина взорвалась воплями боли и ужаса. Стая кого-то рвала.

– Будь здесь. – Кортес бросился за охотником.

Ругань и шум, доносящиеся до Артема, не оставляли сомнений, что его спутники ввязались в серьезную драку. Что делать? Взгляд остановился на небольшом обрезке трубы, валяющемся у стены, и вопрос был решен. Артем поднял его и сделал легкий замах.

– Стоять, герой!

Чья-то волосатая лапа грубо дернула его за плечо и развернула на сто восемьдесят градусов. Артем оторопел: перед ним приплясывал низкий кривоногий детина в кожаном комбинезоне и ярко-красной бандане. Секунду они смотрели друг на друга, а затем красноголовый медленно растянул в ухмылке тонкие губы:

– Не тебя ли мы ищем, чел?

Трубу он не заметил. Или не обратил на нее внимания.

Артем плохо запомнил, что произошло потом. Кажется, он что-то прокричал и ударил врага по голове. Возможно, даже не один раз. Глаза детины потухли, и он мешком осел на землю. Продолжая кричать, Артем ударил его еще несколько раз и, выпустив из рук окровавленную железяку, бросился бежать.



Стая засекла жертву издали. Одинокий, явно заблудившийся путник.

Крысы с удовольствием почувствовали его настороженность, легкий страх и решили напасть. Обычно они долго выслеживали добычу, убеждались, что жертва одна, и только после этого бросались на нее. Так требовал хозяин. Но сейчас стая была голодна и забыла об осторожности.

Острые зубы рванули плоть, сразу несколько крыс впились в добычу, не позволяя оказать сопротивление. Подоспели остальные. Жертва отчаянно закричала, неловко повернулась и упала под тяжестью быстрых тел. Снова отчаянный крик, лишь на миг опередивший вцепившуюся в горло тварь, и потоки крови хлынули на грязный пол коридора. Крысы наслаждались победой. Попискивая от возбуждения, они впивались в добычу, отталкивая друг друга, и пропустили момент, когда из темноты коридора выскочили спутники жертвы. Заблудившаяся в Лабиринте десятка Красных Шапок. Невысокие, жилистые воины в черных кожаных комбинезонах выхватили оружие и, яростно ругаясь, бросились на крыс. Стая запросила помощи.

Первым из темноты Лабиринта вынырнул хозяин. Почувствовав его присутствие, крысы с удвоенной энергией кинулись на врага. Чуя метнул дротик, затем еще один, выхватил нож и бросился в гущу схватки. Следом за ним в коридоре возникла серая тень Кортеса. Ругань и крики сменились сопением и стонами. В узком пространстве подземелья Красные Шапки не могли полностью использовать свое численное преимущество. Они быстро потеряли трех бойцов, но опомнились и, увидев, что противников всего двое, озверели. Прижавшись друг к другу, Чуя и Кортес уже не нападали, а отбивались, едва успевая парировать удары врагов. Обессиленные крысы жались к ногам хозяина.

– Чела не убивать! – приказал уйбуй, благоразумно отступивший за спины своих бойцов. – Это Кортес!

Предчувствуя победу, Красные Шапки поднажали. Сгрудившись вокруг вяло отбивающихся противников, они не заметили, как из бокового коридора высунулась заостренная мордочка гигантской, величиной с небольшую собаку, крысы. Тварь невозмутимо осмотрела побоище черными, немигающими глазками и бесшумно растворилась в темноте.

– Все, крысолов! – Заметив, что нож оса сломался, уйбуй поудобнее перехватил ятаган и торжествующе ощерился. – Попрощайся со своим зверьем.

Чуя отступил, коснувшись плеча тяжело дышащего Кортеса, и затравленно огляделся. Уйбуй захохотал и тут же захлебнулся: из его горла торчал небольшой дротик.

– Война! Война!!

Из бокового коридора выскочила новая стая, и еще один ос включился в драку. Все снова смешалось. Окруженные Красные Шапки были обречены, и через несколько минут последний воин рухнул на землю.

– Здравствуй, Бзик, – сказал Чуя. – Спасибо, что пришел.

– Я охотился, – объяснил Бзик, – искал еду для стаи.

– Здесь еды много, – Чуя щедро махнул рукой, – всем хватит.

Охотники посмотрели на трупы и одновременно ухмыльнулись.

– Много, – согласился Бзик, но Чуя уже не слушал его.

Он быстро отбросил в сторону тело уйбуя и горестно вскрикнул: на земле лежал бесчувственный Кортес.




Глава 15




«…Количество пользователей Интернетом в России увеличивается с каждым днем. В интервью нашей газете Егор Бесяев, вице-президент крупнейшего в стране провайдера „Тиградком“, заявил, что в будущем, по его мнению, произойдет слияние Интернета, кабельного телевидения и прочих телекоммуникаций в единую сеть…»

    («Ведомости»)



«…Паника в Тайном Городе нарастает. Кризис Великих Домов и их невнятное объяснение событий привели к предсказуемым результатам: все уверены в приближении большой войны…»

    («Тиградком»)


* * *

_Зеленый_Дом,_штаб-квартира_Великого_Дома_Людь_

_Москва,_Лосиный_Остров,_

_28_июля,_среда,_03.14_



– Прошу, – Сантьяга галантно распахнул дверцу автомобиля и помог Яне опуститься на сиденье. – Как вам понравилось в Зеленом Доме?

– Слишком много запертых дверей, – Яна улыбнулась, помахала рукой хмурым охранникам, наблюдающим за их отъездом, и продолжила: – Но вели они себя весьма достойно.

– Люды, – пожал плечами нав. – В Цитадели вам было бы гораздо сложнее.

– Поэтому я предпочитаю с вами дружить, комиссар, – снова улыбнулась девушка. – У вас прекрасная машина. Это «Ягуар»?

– Совершенно верно. «Ягуар XJ-220».

Спортивный автомобиль был под стать своему хозяину – элегантный, мощный, вызывающий почтение в любом обществе. Супердорогой «Ягуар» вызывал зависть даже у богатых шасов – прожженных любителей спортивных купе, – и Яна решила потешить самолюбие комиссара Темного Двора:

– Говорят, их сняли с производства?

– Слишком узкий рынок, – объяснил Сантьяга, – но, если вы не против, я хотел бы вернуться к делам.

– Конечно. – Девушка открыла возвращенную ей сумочку и достала пудреницу. – Вы будете разочарованы, комиссар. Артем не успел сказать, где он спрятал Амулет.

– Печально, – согласился нав. – Выходит, я зря потратил время, выручая вас из беды.

– Извините, что помешала вашим планам.

– Забудьте, – великодушно разрешил Сантьяга.

Мягко урчащий «Ягуар» все более и более удалялся от Зеленого Дома.

– Как прошла ваша встреча с королевой Всеславой? – спросила Яна, изучая себя в маленькое зеркальце. – Узнали что-нибудь интересное?

– Вы слышали о Вивисекторе? – вместо ответа поинтересовался Сантьяга. – О нем писали в газетах.

– Конечно, слышала, – наморщила носик девушка и язвительно добавила: – Во время засады чтение газет было моим основным развлечением.

– Он убивает женщин?

– Девушек. Причем только приезжих, которых никто не будет искать. Жертвы находят в таком виде, что мороз по коже: изрезаны до неузнаваемости. Поэтому журналисты и прозвали этого маньяка Вивисектором.

– Полиция вышла на след?

– Не знаю, поймать психа очень сложно. Почему он вас заинтересовал?

– Любомир был влюблен в королеву, – тихо ответил нав. – Искренне и по-детски наивно. Она была для него всем, а стала главным врагом. Всеслава подозревает, что Вестник и Вивисектор – одно лицо.

– Первая любовь редко бывает удачной, – заметила Яна. – Если бы все неудачники становились маньяками, нормальных людей не осталось бы.

– В дальнейшем я обдумаю ваши слова. – Сантьяга сбросил скорость, и теперь «Ягуар» медленно ехал по пустынной улице. – Но в деле Вестника есть еще одно обстоятельство. Как вы знаете, некоторые маги, стремясь увеличить свои возможности, сохраняют девственность всю жизнь.

– Это помогает?

– Ненамного. Но Любомир не получил классического образования и, вполне возможно, решил не рисковать своей силой.

– Это косвенно подтверждает версию королевы. Ненависть к ней могла распространиться на всех женщин, и тогда… – Яна отпустила грязное, совсем не подходящее леди ругательство.

Сантьяга поморщился:

– Возможно, мы ошибаемся.

– Это легко проверить.

– Каким образом?

– Любомир не станет заниматься поиском жертв сам, – рассудительно ответила Яна, – он только развлекается с ними. Кто-то поставляет ему девушек.

– Красные Шапки, – предположил Сантьяга, – дикари делают все, что он скажет.

– Не думаю, – возразила Яна, – Красные Шапки туповаты. Они бы хватали женщин прямо на улице и обязательно наследили бы. А убивают только приезжих, которых долгое время никто не станет искать и даже не сразу опознают.

– Кто-то специально отбирает женщин, – понял Сантьяга и уважительно посмотрел на девушку. – У вас есть предположения, кто это может быть?

– Концы, – уверенно сказала Яна. – Женщины – это их профиль.

Несколько секунд Сантьяга обдумывал ее слова, а затем улыбнулся:

– Вы знакомы с Птицием?



Общение с разъяренным навом – удовольствие не из приятных. Когда на скверный характер обитателей Темного Двора накладывалось раздражение или, хуже того, бешенство, они превращались в крайне непривлекательных собеседников, и разговор становился непредсказуемым. Как правило, в такие минуты навов избегали, но благодаря генетической настойчивости они сами находили себе слушателей.

– Птиций, – на этот раз Сантьяга не стал размахивать управляющим в воздухе, а, поставив перепуганного толстяка на стол, начал неторопливо расхаживать по комнате. – Хорошо ли вам платит Любомир?

– За что? – искренне удивился конец. – Что я ему сделал?

Признаваться в связи с колдуном ему не хотелось.

– Птиций, – не обращая внимания на его удивление, спокойно продолжал нав, – доказательств, что вы работаете на Любомира, у меня нет.

– Тогда почему вы думаете…

– Я не думаю. Я просто последователен в рассуждениях. Кроме того, у меня нет времени и отвратительное настроение. Вы чувствуете, к чему я клоню?

– Нет, – пискнул толстячок.

– Ваше бездумное поведение нанесло ущерб Тайному Городу. Полиция челов может в любую минуту выйти на след Любомира, а значит, и на наш след. Поэтому, если вы не прекратите валять дурака, я вас убью.

– Мы под защитой Зеленого Дома, – промямлил конец. – Меня нельзя убить просто так.

– Поверьте, я сумею замять этот маленький инцидент.

Птиций внимательно посмотрел в глубокие черные глаза нава и сдался:

– Платит Любомир очень хорошо. Он заказывает девушек для каких-то опытов. Человских женщин. Сантьяга, клянусь, наших я не трогаю!

– Подрабатываешь работорговлей? – угрюмо бросила Яна. – Ты хоть знаешь, зачем они ему, подлец?

– А какое мне дело? Как говорится, много будешь знать – скоро состаришься.

– Куда вы их отвозите? – перебил конца Сантьяга.

– Я готовлю партию из двух-трех девочек, затем звонит Секира, приезжает и забирает их.

– Откуда берешь девушек? – холодно поинтересовалась Яна. – Не своих же шлюх отдаешь?

Птиций злобно посмотрел на нее и вздохнул:

– Какая умная девочка.

– Отвечайте, Птиций, отвечайте, – поторопил его Сантьяга.

– Достаю через одного чела, фотографа-неудачника. – Конец посмотрел на мрачного Сантьягу и умоляюще добавил: – Сначала я не знал, для чего они ему нужны. А потом испугался.

– Фотограф не догадывается?

– Да ему все равно. Лишь бы деньги платили.

– А если его прижмут полицейские?

– Ну и что? – пожал плечами конец. – За ручку я с ним не здоровался, общался только по телефону, так что его могут хоть наизнанку вывернуть – он ничего не знает.

– Весьма благоразумно, – похвалил толстяка Сантьяга. – Когда приедет Секира?

– Сегодня. Любомир сам звонил.

– Последнюю жертву нашли вчера, – подала голос Яна. – Должно быть, он соскучился.

– А что за девочек ты приготовил? Смышленых? – спросил комиссар у Птиция. – Поговорить с ними можно?

– Сантьяга, – мягко протянула Яна, – вы же понимаете, что там понадобится подготовленный профессионал, а не эти курицы. Наверняка они бьются в истерике и проклинают все на свете.

Нав медленно кивнул:

– Пойдете?

– А почему нет? Предыдущий контракт был очень скучным.

– Предыдущий? – Щедрость никогда не входила в число добродетелей Темного Двора. Скорее считалась крупным недостатком. – А разве он уже закончился?

– Нет, – Яна достала пилочку для ногтей. – Но в мои обязанности входило только огневое прикрытие. Никто не говорил, что придется лезть в пасть к Вестнику.

– Темный Двор не будет возражать против доплаты за риск, – засопел Сантьяга. – Теперь вы согласны?

– Вполне.

– Какая умная девочка, – пискнул позабытый всеми Птиций. – Если будешь искать работу, приходи ко мне.


* * *

_Москва,_улица_Большая_Дмитровка,_

_28_июля,_среда,_06.51_



Артем не помнил, как выбрался на поверхность. Сохранились лишь обрывочные воспоминания об узких, полутемных коридорах, ржавой лестнице и легком дуновении свежего воздуха, двигаясь на источник которого он и нашел открытый люк. Совершенное им убийство, а в том, что коротышка умер, сомнений не было, настолько потрясло Артема, что, даже очутившись на поверхности, он несколько минут без памяти брел по серым улицам просыпающегося города.

В чувство Артема привел окрик:

– Эй, парень!

Грубый голос легко проник сквозь пелену, окутывающую мозг, и заставил оглядеться по сторонам. Артем стоял посреди пустынной улицы, а на обочине приветливо поблескивал маячками сине-белый полицейский джип.

– Ну-ка, подойди сюда, – качнул автоматом опирающийся на переднее крыло сержант в бронежилете. – Быстренько!

Быстренько так быстренько. Артем медленно подтащился к полицейскому.

– Обкурился? – строго поинтересовался тот. – Документы есть?

– Нет.

– Что тут делаешь?

– Я… я от подруги. Ее муж не вовремя вернулся.

Не самая оригинальная история, но другой у Артема не было. Голова работала очень плохо.

– Подрался?

Испачканная одежда отчетливо показывала, как именно любовник решал разногласия с некстати вернувшимся мужем.

– Нет, – Артем придурковато улыбнулся, – они на втором этаже живут. Я в окно выпрыгнул и в кустах ползал, прятался.

Менее убедительно он не врал никогда в жизни.

– Руки покажи!

Полицейский деловито осмотрел кисти, особенно костяшки пальцев, пытаясь найти следы драки, но напрасно. Детину в красном платочке Артем убивал обрезком трубы, и следов на костяшках не осталось, так, ржавчина на ладони. Крови тоже не было, но сержант явно не хотел отпускать подозрительного человека и искал, к чему прицепиться. История его не убедила, и Артем слегка занервничал:

– Ну, так я пойду?

– Куда пойду? – передразнил его автоматчик. – Документов нет, выглядишь подозрительно. Придется посидеть в околотке, пока не разберемся, что к чему.

Артем поискал глазами обрезок какой-нибудь трубы, но ничего подходящего рядом не было.

– Господин сержант…

– Помолчи.

Рука полицейского медленно потянулась к наручникам на поясе, а Артем окончательно растерялся. Пребывание в кутузке не входило в планы, но, как избежать этой участи, он не представлял.

– Ну, вот ты где, дурачок! – вклинился в разговор мелодичный женский голос.

Мужчины одновременно обернулись.

Около джипа остановился серебристый «Мустанг», из которого на них с улыбкой смотрела девушка в белой блузке, кокетливо расстегнутой на… Нет, лучше сказать так: кокетливо не застегнутой на… В общем, блондинка из «Ящеррицы». Лана.

– Артем, я тебя по всему городу ищу. – Она перевела изумрудные глаза на автоматчика. – Где вы его нашли, сержант?

– Вы его знаете?

– Как вам сказать, – Лана нежно посмотрела на Артема. – Конечно, знаю.

Сержант засопел, но руку от наручников убрал. Его напарник, скучавший до сих пор за рулем джипа, слегка привстал для улучшения обзора. Убедившись, что находится в центре внимания, девушка небрежно поправила волосы, вызвав у всех массу положительных эмоций.

– Сержант, вы не против, если я заберу моего друга? – поинтересовалась она. – Нам надо кое-что закончить.

Полицейские дружно облизнулись и шумно выдохнули.

– Если вы за ним присмотрите.

– Обещаю, что больше его не отпущу, – снова улыбнулась Лана. – Артем, прыгай в машину.

– Проваливай, – прошипел ему автоматчик.

Артем плюхнулся на сиденье и сделал ручкой:

– Надеюсь, ребята, что когда-нибудь вам будет так же хорошо, как мне.

Зубы полицейских скрипнули, заглушая звук двигателя, Лана обворожительно улыбнулась, и «Мустанг» сорвался с места.

– Спасибо, – поблагодарил девушку Артем. – Ты не представляешь, как вовремя появилась.

– Представляю. – Лана поворачивала, почти не сбавляя скорости, явно торопясь уехать подальше от полицейских. – Тайный Город не любит светиться. Что ты натворил?

– Я был слишком грязен и подозрителен.

– От тебя воняет Лабиринтом, – девушка демонстративно наморщила носик. – Тебе есть где помыться?

– Нет.

– Ты бомж? Или набиваешься в гости?

В гости к Лане Артем набился бы с удовольствием.

– Меня ищут.

– Значит, набиваешься. Тогда почему не нашел меня в клубе? Ты обещал.

– Потому что нашли меня.

– Но ты сбежал.

– Ага.

– От кого?

– От людов.

– Ого.

«Мустанг» остановился в маленьком переулке, и Лана повернулась к Артему. Белая ткань блузки натянулась, плотно облегая ее грудь, яркие губы изогнулись в полуулыбке.

– Ты такой крутой?

– Нет, просто они меня разочаровали.

– Достойный ответ, – прищурилась Лана. – Недавно в Тайном Городе?

– Почему ты так решила?

– Великий Дом не может разочаровать, Артем. Он может вызывать уважение или страх, а бахвальство и пренебрежение стоят очень дорого.

– Насколько?

Небрежная поза Ланы была необычайно обольстительной, полуобнаженная грудь под тонкой блузкой, стройные ножки, полные, чуть приоткрытые губы и огромные глаза. Волшебные, манящие глаза, обещающие, зовущие, заставляющие забыть обо всем на свете… Артем подался вперед и впился в губы девушки. Мягкие, ласковые губы, слегка горьковатые на вкус и становящиеся все горче и горче с каждым мгновением страстного поцелуя. Что-то тут было не так, Артем ощущал, как нечто неведомое обволакивает его мозг, проникает все глубже в его душу, получает власть. Он чувствовал, что слабеет, и не находил сил прервать этот страстный, ядовитый поцелуй. Напротив, он прижимал к себе девушку все крепче и крепче, словно торопясь подпасть под ее чары, и наслаждался порочной сладостью поражения.

Мозг Артема был надежно защищен, поняв это, Лана, фея Зеленого Дома, применила старинное, исключительно женское заклинание «поцелуй русалки», овладела его чувствами, подчинила себе и теперь готовилась узнать всю интересующую ее информацию.

Артем откинулся на сиденье, продолжая переживать горький вкус поцелуя феи. Сейчас он жаждал лишь одного – еще одного упоительного, самоубийственного поцелуя. Он снова потянулся к девушке, но тонкая рука мягко вернула его в кресло.

– Нам надо поговорить, Артем, – улыбнулась Лана, стирая с губ остатки помады. – Почему за тобой охотятся Красные Шапки и Зеленый Дом?

Тихий голос в глубине защищенного навами мозга пытался подсказать Артему, что отвечать на вопрос не следует, но чувства требовали рассказать обольстительнице все.

– Им нужна моя добыча.

– Которую ты украл у Красных Шапок?

– Да.

– А они украли у чудов?

– Да.

Лана помолчала, видимо обдумывая, стоит ли задавать следующий вопрос:

– Что это?

– Карфагенский Амулет.

– Упс! – не обращая внимания на Артема, Лана тихонько выругалась.

– Он у тебя?

– Нет.

Артем снова потянулся к девушке и снова был остановлен.

– Ты его спрятал?

– Да.

– Зачем Амулет Красным Шапкам? Источник им не по зубам.

– Они работают на Вестника.

– Так вот в чем дело. – Лана нервно пригладила волосы. – Вестник жив?

– Да.

– Чтоб меня моряны растерзали, значит, Всеслава обманула Зеленый Дом!

Это в голове у феи не укладывалось. Карфагенский Амулет в руках мальчишки-чела, Вестник жив, королева предала свой народ, смута в Тайном Городе нарастает, и только она, Лана, фея Зеленого Дома, может решить… Или не может? Девушка посмотрела на преданно глядящего на нее Артема:

– Вестник выступил против Великих Домов?

Это был сложный вопрос, и Артему пришлось напрячься и вспомнить все, что он слышал за последнее время:

– Вестник идет к большой войне, он не понимает, что она станет последней для этого мира. Он мыслит только насилием. Он опоздал.

– На кого ты работаешь, чел? – тихо спросила фея, уже не сомневаясь в ответе.

– На Сантьягу.


* * *

_В_неволе_

_Москва,_28_июля,_среда,_07.24_



Яну втолкнули в подвал, где помещались четыре похищенные девушки, незадолго до приезда Секиры. Стараясь сохранять испуганный вид, она тихо жалась у дверей до тех пор, пока Красные Шапки не затолкали их в черный фургон, и только здесь к новой пленнице проявили интерес.

– Как ты здесь оказалась? – шепотом спросила у Яны маленькая сероглазая девушка. – Алик помог?

– Ага, – так же тихо ответила Яна.

– Сволочь, – прошипела из угла брюнетка, – сволочь, сволочь.

Ее голос сорвался, и до девушек донеслись странные нечленораздельные звуки с элементами рыданий. Брюнетка готовилась к истерике.

– Как ты думаешь, куда нас везут? – снова обратилась к Яне сероглазая.

– Какая разница. Везут, значит, мы им нужны.

– Нас не убьют?

– Убьют! Всех нас убьют! – завизжала брюнетка.

– Заткнись, дура, – оборвала истеричку Яна и, обернувшись к сероглазой, ободряюще улыбнулась. – Хотели бы убить, уже убили бы. Скорее всего, мы окажемся в каком-нибудь притоне.

– Ты смелая, – уважительно прошептала сероглазая, – как тебя зовут?

– Яна. А тебя?

– Марина, – сероглазая вздохнула, – хотела бы быть такой же, как ты. Я ужасная трусиха.

– Мне тоже страшно, – подумав, призналась Яна.

Девушка действительно чувствовала себя не в своей тарелке. Единственным снаряжением, которое Сантьяга разрешил ей взять с собой, была маленькая пластиковая капсула с шестипроцентным раствором разрыв-травы (номер 14 по каталогу «Современные средства освобождения», стопроцентная гарантия избавления от любых оков, наручников и замков, высылается с курьером), а единственной гарантией – его слово. В обычной ситуации этого было бы более чем достаточно, но Вестник не был обычной ситуацией, и девушка нервничала.

Автомобиль остановился. В наступившей тишине Марина судорожно вздохнула и крепко сжала руку Яны, словно пытаясь почерпнуть у нее храбрости. Брюнетка громко всхлипнула, закрыв лицо руками, а две другие девушки испуганно прижались друг к другу. Дверь распахнулась, и в салон заглянула круглая голова, обтянутая ярко-красным платком.

– Ты первая, – голова кивнула на Яну, – выходи.

Это был Секира, девушка узнала его по зеленой татуировке фюрера на скуле. Она спрыгнула на асфальт и деловито огляделась по сторонам. Фургон стоял в подземном гараже, рядом с грузовым лифтом. Ворота на улицу были закрыты, и догадаться, где находится дом, не представлялось возможным.

– Стой ровно! – рявкнул стоящий рядом охранник и грубо дернул девушку за локоть. – Не вертись!

Опомнившаяся Яна испуганно съежилась и что-то пискнула.

– Да не пугай ты ее, – лениво проворчал Секира и тут же обернулся к стоящим у фургона воинам: – Ну что вы возитесь? Гоните остальных в лифт!

Следующей из фургона показалась брюнетка.

– Не трогайте меня! Не трогайте!

– Будешь вякать, сука, убьем прямо здесь, – равнодушно буркнул Секира.

Пленница послушно замолчала.

Лифт поднялся на двадцать четвертый этаж, и, когда двери открылись, девушки оказались в комнате охраны. Грубо подгоняемые Красными Шапками, они прошли в сводчатый зал, отделенный мощными, звуконепроницаемыми дверьми. Стены и пол зала были облицованы плотно пригнанными друг к другу гранитными плитами, в центре возвышались шесть мраморных колонн, а в дальнем углу наверх уходила легкая винтовая лестница. Воины подтащили девушек к колоннам и ловко сковали тонкими, но прочными цепями. Яна не сопротивлялась.

– Ты у нас молодец, – похвалил ее один из конвоиров, видя, с каким трудом его подельники тащат к столбу бьющуюся в истерике брюнетку, – тихая.

Это было нестерпимо. Яна ловко извернулась и врезала любителю спокойных женщин коленом в пах. Воин взвыл и выхватил нож:

– Убью!!

– Подохнуть захотел? – Напарник перехватил его руку. – Знаешь, что Любомир сделает, если ты тронешь эту суку?

Потрепанный боец убрал нож и злобно поглядел на Яну:

– Это твоя последняя выходка, маленькая тварь. Передавай привет Вивисектору.

Прикованная к соседней колонне Марина громко разрыдалась. Яна же гордо присела на пол, длина цепи это позволяла, и, посмотрев на воина, не менее злобно ответила:

– Уноси отсюда то, что у тебя еще осталась, придурок, пока я не разозлилась по-настоящему.

Воин вспыхнул.

– Любомиру эта сучка понравится, – захохотал второй охранник.

Красные Шапки ушли, факелы догорели, и зал медленно погрузился в темноту.


* * *

_Лабиринт_

_Москва,_где-то_под_землей,_

_28_июля,_среда,_07.41_



Болело все. Руки, ноги, голова, особенно голова. Едва наемник пришел в себя, ее сдавило раскаленным обручем, стиснуло виски, иглой пронзило мозг. Боль прошила израненное тело Кортеса, резанула по костям, заставив его резко выгнуться на бетонном полу и сдавленно прохрипеть короткое ругательство. Наркотик прекратил действие, и наемник остался один на один со своими ранами. Он не знал, хватит ли ему сил сделать еще одну инъекцию или даже просто открыть глаза. Открыть глаза. Кортес медленно поднял веки и скривился. Из полумрака пещеры на него участливо смотрел Чуя.

– Я думал, ты умер.

– Не сомневаюсь, – буркнул наемник, приподнимаясь на локте. Вдоль стены замерла шеренга крыс. – Что, пора завтракать?

– Не-е, стая сытая, – успокоил его охотник. – Нож хороший.

Чуя достал боевой нож Кортеса и с вожделением посмотрел на черный клинок:

– Очень хороший нож. Навский.

– Я знаю.

Кортес оторвал от рубашки пуговицу и проворчал заклинание. Пуговица превратилась в шприц.

– Плохо? – поинтересовался Чуя.

– Нехорошо, – процедил наемник, вкалывая себе наркотик.

– Я тебя щупал. Кости целы, и раны неглубокие. Ты поправишься.

– Все равно плохо.

– Зато у тебя нож хороший, – заключил охотник. – А у Чуи плохой нож. Сломался.

Помолчали. Кортес впитывал в себя стимулятор, а крысолов завистливо вертел в руке черный навский клинок. Каждый думал о своем.

– Бзик тоже смотрел нож, – сообщил последние новости Чуя. – Ему понравился. Так и сказал: «Хороший нож». Много мне завидовал.

– Тебе-то почему? – осведомился Кортес, не открывая глаз.

Он уже понял, что нож придется отдать, но пытался вяло сопротивляться.

– Ты ведь мой друг, – туманно пояснил Чуя. – А потом я первый увидел нож. Бзик позавидовал.

– Сколько времени?

– Скоро восемь утра, – ответил ос и со вздохом перевел взгляд на грязные стены Лабиринта.

Кортес медленно поднялся и несколько высокопарно произнес:

– Мы вместе бились, вместе проливали кровь. Прими этот нож, воин, в знак моей признательности и уважения к твоему мужеству.

Чем проще устроен мозг, тем больше напыщенности ему требуется для существования. Лицо охотника расплылось в детской улыбке, и он победно рубанул клинком воздух:

– Это поступок великого воина, Кортес. Хочешь, я подарю тебе свой лучший дротик?

Кортес поморщился:

– Лучше дай денег, мне надо позвонить.

– Позвонить? Пожалуйста.

Чуя вытащил из сумки мобильный телефон:

– Добыча!

За несколько минут ос вывел Кортеса к ближайшей станции метро и, помахав на прощание рукой, растворился в темных коридорах Лабиринта. Оставшись один, наемник быстро набрал номер.

– Это я. – Кортес привык, что на другом конце провода его узнавали по голосу.

«Скорее, по манере говорить», – мысленно поправил его Сантьяга, но в слух спросил:

– Амулет у вас?

– Нет. Артем оставил его в камере хранения на Киевском вокзале.

Сантьяга нахмурился:

– А где он сам?

– Была драка, – сухо ответил Кортес, которому очень не хотелось рассказывать, как он потерял Артема, – меня ранили…

– Он едет на вокзал?

– Скорее всего.

– Понятно, – Сантьяга на секунду задумался. – Для вас есть новое дело.

– Сейчас не могу, – угрюмо ответил Кортес, – нужно найти Яну.

– О ней не беспокойтесь. Я вытащил ее из Зеленого Дома, и она продолжает контракт.

– Что я должен делать?

– Надо найти одного чела, фотографа. – Сантьяга быстро продиктовал Кортесу имя и два адреса: студии и дома. – Как найдете, звоните мне. Я скажу, куда его привезти.


* * *

_Москва,_Киевский_вокзал,_

_28_июля,_среда,_07.59_



– Я подожду тебя здесь, – сказала Лана, снижая скорость около здания вокзала. – А ты отправишься в камеру хранения и принесешь Амулет. Понятно?

– Да.

– Будь внимателен, там может быть засада. Сначала посмотри вокруг, а уж потом доставай Амулет. Если будет кто-нибудь подозрительный, немедленно возвращайся. Понятно?

– Да.

– И не нервничай.

– Хорошо.

Девушка нежно провела рукой по лицу Артема.

– Иди. Когда вернешься, я тебя поцелую.

Страсть вспыхнула в нем с новой силой.

– Я быстро!

Окрыленный Артем вышел из «Мустанга» и направился к вокзалу, живущему своей обычной, суетливой жизнью. Понедельник или суббота, утро или ночь – здесь ничего не менялось. Толпы обезумевших от предстоящей дороги людей, щедро разбавленные цыганами, бродягами, нищими, карманными ворами и полицейскими, сновали по сторонам, шевелились, толкались, кричали, путались друг у друга под ногами и громко ругались. А еще запах. Запах вокзала трудно с чем-либо спутать: хороший вокзал пахнет отправляющимся поездом и вагоном-рестораном, плохой – туалетом и прокисшими три года назад носками.

У камеры хранения Артем огляделся, но никого подозрительного не заметил, вытащил из ячейки рюкзак и направился к выходу. Все оказалось до обидного просто.

– Порядок? – поинтересовалась Лана, когда он бросил свою ношу на заднее сиденье «Мустанга».

– Ага.

Наградой стал еще один поцелуй. Фея уверенно поддерживала жертву в нужном эмоциональном состоянии.

Она вывела машину на набережную и, быстро достигнув Воробьевых гор, остановилась и достала из сумочки мобильный телефон:

– Алло, мне нужен Кувалда. Это единственный из Красных Шапок, с кем можно говорить, – объяснила Лана Артему, – остальные полные кретины, да еще и озабоченные выше крыши. Кувалда? Здравствуй, это Лана… Кувалда, у меня твой друг… Да, тот самый… Нет, милый, деньги мне не нужны, я хочу встретиться с твоим хозяином… Нет, Кувалда, так не пойдет. Передай Вестнику, что с ним хочет встретиться фея Зеленого Дома… Да, иначе ничего не получится… Запиши мой мобильный…

Лана отключила телефон, раскрыла сумочку и, вытащив пудреницу, сообщила:

– Кувалда перезвонит через десять минут и назовет адрес. Надо успеть привести себя в порядок перед встречей с Вестником.

Артем покивал головой и поинтересовался:

– Может, поцелуемся?




Глава 16


_Московское_полицейское_управление_

_Москва,_улица_Петровка,_

_28_июля,_среда,_08.09_



Генерал Шведов, начальник Московского полицейского управления, обожал устраивать совещания рано утром, пока его еще не захватил водоворот ежедневной текучки. Все самые серьезные вопросы и самые важные дела рассматривались до десяти утра, не спеша, обстоятельно и очень подробно. На этот раз в его огромном кабинете оказались Корнилов, Шустов и Васькин. Первым докладывал капитан.

– Александр Геннадьевич Юшлаков, тридцать шесть лет, фотохудожник. – Сергей положил на стол портретную фотографию лысеющего мужчины с маленькими глазками и бульдожьими щеками. – В Москве четыре года, снимает двухкомнатную квартиру на Юго-Западе и маленькую студию в полуподвале на Плющихе.

– Привлекался? – спросил Шведов, разглядывая фотографию подозреваемого.

– Так точно, Аркадий Львович. Десять лет назад Юшлакову шили тунеядство, но он отмазался, пристроился бездельничать сторожем на каком-то складе.

– Жаргончик у тебя.

– Извините, увлекся.

– Продолжай, – буркнул Корнилов.

Майор не любил здесь бывать: во-первых, Шведов не курил и курить в своем присутствии никому не позволял, а во-вторых, Андрей недолюбливал низкие температуры, и плюс семнадцать, поддерживаемые в кабинете генерала кондиционером, были для него слишком некомфортны.

– По профессии Юшлаков фотограф, но не крутой, не знаменитый, перебивается случайными заработками, – продолжил Шустов. – Щелкает природу для календарей, провел несколько мелких рекламных кампаний, но основная его работа – девочки. – Капитан выложил на стол еще несколько фотографий. – На любой вкус.

– Действительно интересно, – протянул Шведов, пристально разглядывая образцы юшлаковского творчества, – а на порнографию это не тянет?

– По самому краю ходит, – пробормотал перегнувшийся через стол Васькин.

– Не увлекайся, студент, – проворчал Корнилов. – Дальше, Сергей.

– Постоянного дохода у Юшлакова нет. Солидные агентства его услугами не пользуются: о нем не знают или не считают достаточно приличным.

– Семья?

– Сожительствует с Еленой Федоровной Митькиной, – Шустов заглянул в блокнот, – двадцати семи лет, как бы модель.

– Москвичка?

– Нет, приезжая, из Рязани. Я отправил туда ориентировку, обещали к вечеру прислать информацию.

– Обязательно перезвони и напомни.

– Есть, – Сергей пометил что-то в блокноте. – Интересный факт: у Юшлакова много рекламы по регионам, в местных газетах и на радио. «Профессиональный фотограф ищет девушек для работы в рекламном бизнесе». А в Москве и Питере ничего.

– Расчет простой, – подал голос Корнилов. – Ищет девушек из глубинки, присматривается, опасаясь наследить. Наверняка предварительно беседует с предполагаемой жертвой, определяя, насколько она подходит, ну а дальше вы знаете.

– Думаешь, это и есть Вивисектор? – спросил генерал.

– Уверен, что он в деле, – ушел от ответа Андрей.

– А не слишком ли открыто? Адрес, телефон. Он ведь понимает, что его можно проследить.

– Хочу напомнить, что мы вышли на него случайно, – не согласился майор. – Если бы Екатерина Молочанская не забыла дома записную книжку, мы бы до сих пор ничего о нем не знали. В любом случае, торопиться не будем. Юшлаков под наружным наблюдением, его телефоны уже прослушиваются. Я знаю о каждом его шаге.

– Ну что же, – подвел итог генерал, – это уже кое-что.

Он довольно оглядел корниловцев, задерживая взгляд на каждом из них, и ехидно обратился к майору:

– Обошли тебя, Кириллыч?

Андрей безразлично пожал плечами:

– А мы здесь не соревнуемся, Аркадий Львович, не на стадионе.

– Мне просто повезло, господин генерал, – подчеркнуто официально заметил Шустов, – Молочанского мог допрашивать любой из нас.

– Ладно-ладно, – Шведов широко улыбнулся. – Любое везение есть результат кропотливого труда. Корнилов, сам-то чем занимаешься?

– Перестрелками, – хмуро ответил майор.

– Всеми сразу? – Сдвиги в деле Вивисектора повергли генерала в игривое настроение.

– Разрешите докладывать?

– Давай, – начальство откинулось на спинку кресла и деликатно зевнуло. – Что раскопал?

– Начиная с понедельника в городе произошли четыре крупные перестрелки. Все началось на проспекте Вернадского в ночь на…

– Ты докладывал, что потерпевшие отрицают факт стрельбы, – прищурился генерал, – а в самом здании никаких следов не обнаружено.

– Уверен, что они врут. Стрельба была, стрельба серьезная, и именно она положила начало всем остальным событиям. «Чудь Inc.» не случайно оказалась втянутой в это.

– «Чудь Inc.», – проворчал Шведов. – Ты знаешь, какой у них годовой оборот?

– Знаю.

– Миллиарды! И на налоги с этих миллиардов мы с тобой и живем. Кстати, мне звонили из мэрии и спрашивали, почему мы не ограждаем солидные коммерческие компании от бесчинствующих хулиганов.

– Значит, вы не позволите разработать эту фирму?

– У тебя есть на нее что-нибудь?

– В бизнес-центре напротив здания «Чудь» мы нашли снайперское гнездо. Винтовка, прибор ночного видения и все такое прочее.

– Злоумышленники следили за офисом фирмы. При чем здесь «Чудь»?

– Они сбили вертолет!

– Ты нашел зенитный комплекс?

– Нет, но…

– Андрей, – негромко произнес Шведов, – прежде чем разрабатывать компанию с таким годовым оборотом, ты должен привести очень веские основания. Они у тебя есть?

– Нет.

– Что дальше?

– Дальше, в ту же ночь, была перестрелка на Ленинском проспекте, затем, вчера утром, на Покровке и днем на Красной Пресне. Итого четыре штуки за день с небольшим.

– Каким образом они связаны?

– Во всех перестрелках участвовали бандиты в черной кожаной одежде и красных головных платках. Они не принадлежат ни к одной из известных группировок.

– Новое поколение? – встрепенулся генерал.

– Возможно.

– С кем они воюют?

– С «Чудь Inc.», – проворчал Корнилов.

– А если без этого?

– Если без этого, то не знаю. Вчера я говорил со своими агентами и с людьми Чемберлена. Божатся, что им не нужна стрельба, и никто не знает, что это за отморозки.

– Зацепки?

– Автомобили, участвовавшие в перечисленных событиях, числятся в угоне. Все трупы и вещдоки похищены из полицейского управления вчера ночью. Единственная ниточка – вот этот юноша, – Корнилов бросил на стол фотографию Артема. – Мы вышли на него после перестрелки на Покровке. В его автомобиле есть пулевые пробоины, а под ковриком мы нашли гильзу от «гюрзы».

– Кто он? – Генерал взял со стола фотографию.

– Головин Артем Сергеевич… Обычный человек. – Корнилов вздохнул. – Нет, не был, не привлекался, поступил, окончил. В общем, без биографии.

– Ну, это мы ему организуем.

– Если найдем, – добавил майор. – Дома он не появлялся, у родителей он не появлялся, и у знакомых он не появлялся. Исчез.

– А чем он важен?

– Не знаю, но красноголовые его активно ищут и вчера даже вломились в квартиру любовницы Головина, некой Степановой. К счастью, там был лейтенант Васькин, который мужественно отбил нападение бандитов.

– А потом и спецназа, – пробубнил себе под нос Шустов.

– Видишь, Андрей, каких орлов мы тебе подбираем, – расплылся в улыбке Шведов.

Васькин скромно потупился.

– Так какие соображения насчет Головина?

– Мы допросили сослуживцев. – Корнилов повертел в руках зажигалку, но под пристальным взглядом генерала с сожалением убрал ее в карман. – Головин пришел на работу с маленьким черным рюкзаком, позвонил кому-то, дождался встречи, отдал рюкзак, и сразу же после этого на улице произошла перестрелка. Участвовал он в ней или нет, неизвестно. Затем Головин вернулся в офис, причем рюкзак вновь был у него, но надолго не задержался и вскоре исчез окончательно. А через пару минут, – майор поднял палец, – несколько неизвестных под видом сотрудников полиции начали наводить о нем справки. Позволите вывод?

– Давай.

– В Москве начала действовать новая хорошо организованная преступная группировка. Действуют они жестко, агрессивно и не стесняясь в средствах. Оружие самое современное, среди бела дня пошли на гранатометную стрельбу, задействовали спецмашину связи, угнанную с военного полигона, зенитно-ракетный комплекс. Цели и задачи группировки неясны. Против кого они воюют, неизвестно, но в городе их боятся – уголовники о красноголовых говорят крайне неохотно, оглядываясь. У меня есть список ночных клубов и фирм, которые уже контролирует эта новая группировка. Я бы хотел установить круглосуточное наблюдение за ними, плюс поиски Головина. Я подозреваю, что он хранит что-то, представляющее интерес для бандитов, возможно информацию, возможно, что-то еще. Если мы найдем его первыми, выйдем на всю банду.

О мобильном телефоне и обсидиановом ноже майор решил не распространяться.

– Силен, гусь, – генерал задумчиво помассировал кончик носа. – Круглосуточное…

– Если я прав, – тихо сказал Корнилов, – грядет новая война банд.

– Если прав, – нехотя проворчал Шведов. – Докладную подготовил?

– Так точно, – майор положил на стол бумагу.

– Перезвони мне в полдень.

– Есть, господин генерал. Разрешите идти?

– Идите.

Корниловцы чинно покинули кабинет и столпились в приемной.

– Куда теперь? – поинтересовался Шустов. – Может, позавтракаем?

– Я – за, – немедленно согласился Васькин, сглатывая слюну. – Кстати, ты показал не все фотографии. У тебя в портфеле еще целая пачка.

– Девушки, изображенные на них, – строго ответил Сергей, – будущие свидетельницы обвинения. Мне предстоит встречаться с ними.

– Ты один не справишься, – тут же отреагировал Васькин. – Я мог бы помочь.

– Вы идите в буфет, – решил Корнилов, – а я – в отдел. Возьмите мне какой-нибудь бутерброд.

Он повернулся и пошел к лестнице.

– Что это с ним? – тихо спросил Васькин.

– Может, шевельнулось чего, – Шустов постучал себя по лбу. – Мысль пришла.

– Тогда это важно, – согласился Владик, с уважением глядя на удаляющегося майора. – Не так часто они к нам заглядывают.

– К вам, – поправил его Сергей. – А вокруг нас с Корниловым мысли стадами роятся.



Корнилов медленно, рассеянно кивая по пути знакомым, поднялся на свой этаж и свернул в левое крыло.

Когда он вышел из кабинета Шведова, им завладела странная и какая-то нервная мысль. Андрею стало казаться, что он что-то упустил, что-то не рассчитал. Забыл что-то очень важное. Едва ли не впервые в жизни Корнилов страшно забеспокоился и стал прокручивать в голове свой доклад, выводы, замечания, сделанные генералом, но нигде не мог найти причину своей неуверенности. Вроде бы все было в порядке, но Андрей не успокаивался. Интуиция его еще ни разу не подводила, а значит, ошибка все-таки есть.

Он очнулся в полной тишине. В широком коридоре управления было на удивление тихо и пусто. Ни посетителей, ни задержанных, ни сотрудников. Никто не шел по коридору, не спускал воду в туалете и не открывал дверь. Безмолвие, воцарившееся в здании, пугало.

Корнилов неуверенно потянул вниз ручку ближайшей двери – заперто, еще одна дверь – заперто, следующая дверь вела в его кабинет. Он остановился и вытер выступивший на лбу пот. В памяти всплыли слова эксперта: мистика, так Алексей выразился о похищении из управления вещдоков.

В мрачной, неестественной тишине коридора раздался короткий сухой треск. Андрей резко обернулся. Неподалеку от него на подоконнике сидела рыжая пушистая белочка и сосредоточенно ворошила содержимое только что вскрытого грецкого ореха. Почувствовав взгляд, зверек посмотрел на майора, наклонил голову и неожиданно задорно подмигнул ему.

– Ты откуда взялась? – прошептал Корнилов.

Белочка дернула хвостиком, отбросив в сторону пустую скорлупу, и аппетитно задвигала челюстями. Корнилов решился и медленно, очень медленно надавил на ручку замка. Он точно помнил, что запирал кабинет, но ручка легко подалась, и дверь открылась. Майор осторожно шагнул в комнату.

– Извините, что без приглашения, – услышал он негромкий голос. – Но я очень хотел познакомиться с вами.

Во главе стола, развалившись в любимом корниловском кресле и с достоинством забросив на потертую столешницу длинные ноги в дорогих туфлях, расположился аккуратно причесанный франт лет тридцати, в элегантном, светлом костюме. Франт с любопытством разглядывал майора:

– Надеюсь, вы не очень заняты?

– Нет, – хрипло ответил Корнилов.

– Я не задержу вас слишком долго, господин майор, – жизнерадостно улыбнулся гость. – Кстати, я немного проветрил комнату. Не терплю табачного дыма.

Несмотря на закрытое окно, в комнате было удивительно свежо. Корнилов покосился на кондиционер, сломанный полгода назад во время допроса, но машина по-прежнему не подавала признаков жизни.

– Нет-нет, – перехватил его взгляд франт, – я не чинил ваше устройство. У меня другой подход.

Между ног Корнилова в комнату проскользнул маленький пушистый комочек и рыжей молнией взметнулся на стол.

Белка.

Она подбежала к франту и нетерпеливо подергала его за рукав пиджака.

– Обжора, – с ласковой укоризной произнес гость и достал из кармана грецкий орех. – Лови!

Белочка подхватила подарок и лихо хрустнула челюстями. Раздался сухой короткий треск.

– Любит орехи, – пояснил незнакомец, ласково глядя на уплетающую угощение белку. – Меня зовут Сантьяга.

– Корнилов, – хрипло ответил Андрей, – майор Корнилов.

– Очень приятно, – вежливо кивнул Сантьяга. – Присаживайтесь, майор Корнилов.

Он убрал ноги со стола, но продолжал вальяжно полулежать в кресле Андрея. Майор нехотя кивнул и расположился на стуле.

– Вы по поводу перестрелок? – угрюмо спросил он.

– Совершенно верно, – подтвердил гость. – И, раз уж мы перешли к делам, хочу отметить, что ваша версия о появлении в Москве новой преступной группировки, к сожалению, неверна.

– Да ну? – удивился майор и вытащил из пачки сигарету.

– Я попросил бы вас не курить, – негромко произнес Сантьяга. – Я не терплю табачного дыма.

– Я помню, – промычал Корнилов, чиркая зажигалкой. Искры не было. Он попробовал еще раз с тем же успехом и недружелюбно посмотрел в непроницаемо-черные глаза гостя. Зажигалка была новой, майор купил ее два дня назад, и она не могла не работать.

– Пожалуйста, – с мягким нажимом попросил Сантьяга.

Андрей нехотя убрал сигарету.

– Благодарю.

– Куда вы дели людей? – поинтересовался Корнилов.

– Правильнее было бы спросить, куда я дел нас, – протянул гость, – но в любом случае, объяснение займет очень много времени, а я тороплюсь.

– Вы пришельцы? – помолчав, спросил Андрей.

В этих вещах он разбирался. Первая жена майора была помешана на фантастике и, бывало, зачитывала ему на ночь отрывки из «Войны миров». Теперь эти знания могли пригодиться.

– Нет, я местный, – ответил Сантьяга. – Я представляю Темный Двор, основанный примерно за сто тысяч лет до первого появления людей в этом мире. Сейчас местом нашего обитания является Тайный Город – еще более древнее поселение, основанное нашими предшественниками. Вы его называете Москвой.

– Я живу в Москве всю жизнь, но никогда ничего не слышал о Темном Дворе.

– Мы избегаем ненужной рекламы. Просто живем и стараемся не вмешиваться в ваши дела.

– И много вас?

– Нет, жалкие крохи, к счастью, мы живем очень долго. – Сантьяга грустно вздохнул. – В Тайном Городе собрались остатки цивилизаций.

– Чем вы занимаетесь?

– Работаем, развлекаемся, занимаемся бизнесом, ходим в ваши кинотеатры, парки, на стадионы. Внешне большинство из нас ничем не отличаются от людей. Вернее, вы не отличаетесь от нас, поэтому у нас все, как у вас.

– Убиваете друг друга.

– Я же сказал, все, как у вас. – Гость вытащил из кармана еще один орех и бросил его белке. – Не надо видеть в нас угрозу, майор Корнилов. Люди – это просто еще одна раса. У вас была эпоха становления, будет эпоха расцвета, но рано или поздно и вы окажетесь в Тайном Городе.

Корнилов молчал. Расследование перестрелок с самого начала было переполнено странными, малообъяснимыми фактами, однако сейчас он имел возможность связать их.

– Для чего вам понадобилась встреча со мною?

– Вы далеко не первый, кто задает мне этот вопрос, – улыбнулся Сантьяга. – Более того, мне неоднократно подчеркивали, что знакомиться с вами и тем более рассказывать о Тайном Городе нежелательно. Поверьте, мою проблему можно решить и без общения с вами, но я так не могу. Я считаю, что среди вас, челов, должны быть те, кто играет в открытую.

– Кажется, я немного запутался, – признался Корнилов. – Что означает «решить проблему без общения»? Какую проблему?

Белочка наконец-то насытилась и резво взобралась на штору.

– Рассмотрим ситуацию, – предложил Сантьяга. – Некто, не будем называть имен, завладел обычным на первый взгляд прибором, предназначенным для ведения переговоров на значительных расстояниях. Прибор несколько модернизирован и поэтому может вызвать интерес как у технических специалистов, так и у самого некто. В то же время прибор необходимо обязательно вернуть владельцам. Вам не скучно?

– Нет, нет, прошу вас, продолжайте, – Корнилову удалось поймать стиль беседы.

– Благодарю. Существует два выхода из создавшегося положения. Первый: возвратить прибор владельцам без согласия на то его нынешнего обладателя, – гость аккуратно выложил на стол пакетик с разбитым телефоном, – и второй: попросить таинственного некто самому вернуть его.

Сантьяга пододвинул пакет к Корнилову и замолчал. Майор ошарашенно смотрел на телефон. С тех пор как были похищены все вещдоки, он не расставался с ним и практически не вынимал из кармана пиджака.

– Как он оказался у вас?

– Я же сказал, – голос Сантьяги слегка похолодел, – у меня есть два варианта решения проблем. Я мог бы и не обращаться к вам. Просто через какое-то время вы бы не обнаружили этот прибор в своем кармане. Как будто его и не было. А мог бы и попросить.

Контуры гостя расплылись, Корнилов машинально потер глаза, но, поняв, что его зрение здесь ни при чем, ущипнул себя за руку: в кресле сидел генерал Шведов.

– Балуешь, Корнилов, вещдоки до лаборатории не доносишь! Здесь тебе не частная лавочка, черт возьми, а ну выкладывай, что там у тебя по карманам попрятано!

Иллюзия была полнейшей, до Андрея долетел даже запах любимого одеколона Шведова. Контуры генерала вновь задрожали, и гость вернул себе прежний облик.

– Как вы это делаете? – хрипло спросил майор. – Гипноз?

– Это называется морок. Простейшее магическое действие, позволяющее скрывать подлинный облик предметов или существ.

– А что вы еще можете?

– Вы читали сказки?

– Моему старшему сыну четыре года, иногда я его развлекаю.

– Тогда я не буду пересказывать вам их содержание. Общее представление у вас есть.

Корнилов покачал головой и впервые за время встречи улыбнулся:

– Я должен вам верить?

– Как раз это необязательно. Давайте сначала договоримся о сотрудничестве. Поверьте, вам не придется идти против своей совести или взятых ранее обязательств. Наши отношения будут строиться строго на взаимовыгодных условиях, и более того, вы сможете в любой момент прервать их.

– И что тогда? – криво ухмыльнулся майор.

– Ничего.

Почему-то Корнилов поверил этим словам:

– Но почему вы, имея в запасе второй вариант, обращаетесь ко мне? Чем я могу быть вам полезен?

– Ваша проницательность делает вам честь, майор Корнилов, – улыбнулся в ответ Сантьяга. – Разумеется, далеко не все мои поступки можно объяснить этическими принципами, иногда приходится думать о выгоде.

– В этом нет ничего страшного, – успокоил его Андрей, наблюдая, как белка изучает пыльный шкаф в углу кабинета.

– Я знаю. Видите ли, майор Корнилов, Тайный Город представляет собой настоящий Вавилон. Централизованной власти нет, какой-либо ведущей группировки нет, а наибольшее влияние имеют три клана, за безопасность одного из которых отвечаю я. Сами понимаете, работать в столь раздробленном обществе очень сложно. Множество различных интересов, множество самостоятельных сил, поэтому, чем больше у меня будет рычагов влияния, тем проще мне будет выполнять свои обязанности. Вы улавливаете мою мысль?

– Вполне.

– Вы станете одним из таких рычагов. С вашей помощью я смогу давить на своих противников извне.

– Что получаю я?

– Уверяю вас, я могу быть очень полезным.

– Тогда почему бы вам не обратиться к людям на более высоких должностях? От них больше пользы.

– Разумеется, мы сотрудничаем с вашими лидерами, но, как правило, не открывая своего подлинного лица. Легальный бизнес выводит наших представителей в очень высокие сферы.

– «Чудь Inc.».

– Совершенно верно. Но используем мы их втемную, ведь узнав, с какими силами они работают, ваши лидеры могут выставить непомерные условия, на которые мы не пойдем. И последнее: ваш интеллект и репутация не позволяют задействовать вас втемную. Я бы перестал уважать себя, если бы обошелся с вами хуже, чем вы того заслуживаете.

Это не было лестью. Корнилов слишком хорошо разбирался в подобных вещах, чтобы понять, что Сантьяга выказывает ему настоящее уважение.

– А если я расскажу о вас?

– И пополните ряды городских сумасшедших? Я могу ожидать от вас любых действий, майор Корнилов, только не идиотских.

Это тоже не было лестью. Так, констатация факта.

– Если вы не против, вернемся к делам.

– Я помню, у вас мало времени.

– И небольшой кризис на руках.

– Перестрелки?

– Совершенно верно. В городе появилась группа, способная доставить много неприятностей всем нам. Радикальное крыло нашего общества. И мне нужна некоторая помощь, – вздохнул Сантьяга.

– Говорите.

– Вы вернете мне этот телефон.

Корнилов посмотрел на лежащий на столе пакет.

– Он ваш.

– Вы вернете мне обсидиановый нож. Не стоит делать анализ сохранившейся на нем крови.

– Пожалуйста. – К пакету с телефоном прибавился еще один, с ножом.

– И последнее: вам удалось выйти вот на этого человека, – Сантьяга показал майору фотографию Артема. – Его надо оставить в покое.

– Это сложно.

– Тем не менее.

– Он жив? – помолчав, спросил Андрей.

– Да. И тоже помогает мне.

– Хорошо, – задумчиво протянул Корнилов. – Что я получу взамен?

– Взамен? – Сантьяга хитро улыбнулся. – Вы уже вышли на Юшлакова?

Майор вздрогнул:

– Да.

– Я организую необходимые доказательства его причастности к убийствам.

Некоторое время Андрей молчал, задумчиво щелкая неработающей зажигалкой, затем положил ее на стол и спокойно посмотрел в черные глаза гостя:

– Юшлаков не убивал.

– Я знаю. Он продавал Вивисектору молоденьких девочек.

– Это другая статья.

– Статья другая, суть одна. – В голосе Сантьяги засквозил металл. – Поверьте, майор Корнилов, я не вижу принципиальной разницы между вашим фотографом и нашим маньяком. Юшлаков не мог не знать, что ждет его девчонок, но продолжал торговать ими. Я считаю, что он должен расплатиться за это.

– А сам Вивисектор?

– Мы его уничтожим. А для публики вполне подойдет свихнувшийся на почве секса фотограф-неудачник.

Корнилов снова взялся за зажигалку:

– А кто ответит за перестрелки?

– Понимаю, – комиссар Темного Двора задумчиво погладил прыгнувшую ему на колени белку. – Я отдам вам нескольких хулиганов для показательного процесса. Остальные уйдут на дно. Договорились?

– Договорились.

– В таком случае, до свидания, майор Корнилов. – Сантьяга встал, и белка резво взобралась к нему на плечо. – Не надо меня провожать.



– Кириллыч, Кириллыч! – кто-то тряс Андрея за плечо. – Просыпайся!

Корнилов открыл глаза и непонимающе уставился на Шустова:

– Где он?

– Кто?

– Сантьяга!

– Какой Сантьяга?

Андрей огляделся. В комнате кроме них был только Васькин, и лишь удивительная для постоянно прокуренного помещения свежесть напоминала о недавнем госте.

– Мы приходим, а ты спишь. Устал?

– Немного, – Корнилов потер глаза. – Головина в розыск уже объявили?

– Еще нет.

– И не надо пока.

Майор достал из пачки сигарету. Зажигалка сработала с первого раза.

– Сергей, у тебя знакомая девочка в архиве есть?

– Конечно, есть! – У Шустова были знакомые везде.

– Пусть она поищет мне странные дела.

– Что значит «странные»? – не понял Сергей.

– Ты «Секретные материалы» смотрел?

– Ну.

– Вот такие дела мне нужны. Чтобы в них было что-нибудь непонятное в манере преступления, мотиве, поведении свидетелей в конце концов. Только действительно непонятное, необъяснимое.

– Чего это ты вдруг? Приснилось что?

– Потом расскажу.




Глава 17




«По итогам прошедшего биржевого дня акции финансово-промышленной группы „Чудь Inc.“ поднялись еще на четыре пункта. Напомним, что два дня назад неизвестными было совершено хулиганское нападение на офис этой компании, и это заставляет нас вернуться к извечному вопросу: для чего мы платим налоги?..»

    («РосБизнесКонсалтинг»)



«Мэр не видит необходимости в смене руководства Московского полицейского управления и выразил уверенность, что до конца недели будут получены конкретные результаты расследований перестрелок и дела Вивисектора…»

    («Эхо Москвы»)


* * *

_Супермаркет_Гильдии_

_Москва,_улица_Большая_Лубянка,_

_28_июля,_среда,_09.13_



Поговорив с Сантьягой, Кортес отключил телефон и огляделся по сторонам, раздумывая, что делать дальше. Гордость не позволила наемнику рассказать комиссару о своем бедственном положении: в карманах Кортеса было абсолютно пусто, нож пришлось оставить Чуе, карточку «Тиградком» отобрали люды, а грязные брюки с бурыми пятнами на бедрах выглядели слишком подозрительно на фоне чистой одежды москвичей. Кроме того, действие наркотика должно было скоро закончиться, а без новой дозы наемник мог просто потерять сознание.

Сориентировавшись, Кортес улыбнулся и облегченно вздохнул: недалеко от станции метро, через которую он выбрался на поверхность, блестели на ярком утреннем солнце зеркальные витрины супермаркета Гильдии – крупнейшей торговой сети Тайного Города. Там можно было найти все, что требовалось. Официально торговые площади супермаркета занимали только первый этаж огромного сталинского дома на Большой Лубянке и предлагали покупателям исключительно продукты питания. Шасы, создатели и владельцы Гильдии, постарались наполнить этот зал по самому высокому разряду. Среди огромного количества стеллажей и прилавков посетители могли найти гречневую крупу и дорогие деликатесы, живую рыбу и парное мясо, девяносто сортов мороженого и тысячу разнообразных вин. В любое время, а все супермаркеты Гильдии работали круглосуточно, в глазах рябило и от обилия ярких упаковок, и от многочисленных тележек, с которыми курсировали по залу покупатели. Торговля шла бойко, однако главные товары, предназначенные для настоящих клиентов супермаркета, находились на втором и третьем этажах, подняться на которые можно было только на специальном лифте. Именно там шасы делали основной оборот.

Не обращая внимания на удивленные взгляды, которыми провожали его грязную одежду блуждающие по торговому залу домохозяйки, Кортес прошел в дальний конец супермаркета, открыл неприметную дверь без надписи и оказался в небольшом холле, куда выходили двери лифта. Сидящий за низеньким столиком сонный охранник поднял глаза и безразлично сообщил:

– Это служебный вход. Пожалуйста, вернитесь в торговый зал.

– Мне нужно на третий этаж, – буркнул Кортес. – К Биджару.

Биджар Хамзи был управляющим супермаркетом и вообще известным в городе шасом.

– Значит, вы знаете, что делать. – Охранник кивнул головой на магнитный замок у дверей лифта. – Где ваша карточка?

– Я ее потерял, – признался Кортес. – Давай проведем идентификацию по отпечаткам пальцев, а? Ты же видишь, что у меня проблемы.

– Проблемы, проблемы, – проворчал охранник, нехотя поднимаясь со своего кресла, – вечно у челов какие-то проблемы.

Судя по сварливости, он был чудом из ложи Горностая. Вытащив из небольшого шкафчика портативный прибор приятного темно-синего цвета, охранник поставил его на стол и щелкнул переключателем:

– Сунь руку и назови себя.

Кортес вложил правую руку в прорезь прибора, подставил глаз под тонкий лучик, вырвавшийся из объектива на верхней крышке прибора, и представился:

– Кортес, наемник, человек.

На панели замигал зеленый диод. Охранник вытащил из кармана карточку «Тиградком» и вставил ее в замок, дверцы лифта бесшумно разошлись.

На третьем этаже грязного и угрюмого наемника ожидал Биджар Хамзи:

– Кортес, дорогой, рад тебя снова видеть!

Наемник окинул взглядом элегантный костюм шаса, почувствовал легкий аромат дорогого одеколона и, молча взяв у подоспевшего официанта бокал, сделал маленький глоток коньяка. По телу разлилось приятное тепло.

Отделка третьего этажа разительно отличалась от стандартно безликих нижних торговых площадей. Мягкие, приглушенные тона, тонкий запах дорогого кофе и роскошные диваны, на которых так хорошо обсуждалась с менеджерами супермаркета желаемая покупка, превращали супермаркет в элитный салон. Владельцы Гильдии создали все условия, чтобы клиенту было легко и приятно расставаться со своими деньгами. А за деньги шасы могли предложить все, что угодно. В супермаркете можно было найти роскошную одежду и ювелирные изделия, самое современное оружие и военную амуницию, медицинские препараты эрлийцев и снадобья колдуний Зеленого Дома, любые документы (подлинность гарантировалась полиграфической компанией «Шась-Принт») и любой автомобиль с подземной стоянки в этом же здании. Гильдия занималась всем, что приносило прибыль.

Кортес допил коньяк и блаженно вздохнул:

– Хорошо.

– Ты выглядишь удивительно погано, – сообщил Хамзи, внимательно разглядывая наемника.

– Спасибо, Биджар, ты всегда был честен.

– Честен? Не надо меня оскорблять, Кортес. Что у тебя случилось? Попал в тяжелую переделку?

– Устроился на тяжелую работу.

– Понимаю, – управляющий кивнул на телевизионный экран, мягко урчащий на стене. – В последние два дня мои сотрудники не пропускают выпуски новостей.

– А я не видел ни одного.

Кортес подошел к телевизору и прислушался.

«…ночной переполох в Зеленом Доме выглядит еще более угрожающе, если проанализировать предшествующие события: штурм Замка, повсеместную охоту за Красными Шапками и, наконец, подозрительное молчание Темного Двора. Пресс-служба Великого Дома Навь отказывается от комментариев, а комиссар Сантьяга совершает многочисленные вояжи по Тайному Городу. Его видели в Замке и, по непроверенным пока сведениям, в Зеленом Доме. Что это значит? На что нацелены усилия Темного Двора? Не он ли стоит за текущим кризисом? Ответов до сих пор нет, а между тем паника в городе нарастает. Буквально несколько минут назад нам стало известно, что Птиций, управляющий популярным клубом „Ящеррица“, отправляется в отпуск „по состоянию здоровья“. Лечиться, разумеется, он будет вдали от Тайного Города. Концы известны поразительной способностью предчувствовать неприятности, так что, возможно, скоро нам всем придется последовать примеру предусмотрительного Птиция…»

– Бред, – буркнул Кортес. – Репортеры «Тиградкома» обожают преувеличения.

– Возможно, – улыбнулся Биджар. – Я больше доверяю хванам.

– Я тоже.

– Ночью приходили двое, им нужны были билеты в Нью-Йорк. Сказали, что в «Ящеррице» на их глазах люды повязали наемников-челов. Я, разумеется, поинтересовался, не знают ли они этих челов. Информация никогда не бывает лишней…

– Кстати, я потерял свою карточку, – перебил Биджара Кортес.

– Тебе уже выписали новую, – шас махнул рукой в сторону стойки «Тиградком». – Темный Двор подтвердил неограниченный кредит. Как ты смог раскрутить Сантьягу на такую щедрость?

– Профессиональная тайна.

– Я позвоню в Зеленый Дом и предупрежу, что на твою старую карточку они могут не рассчитывать.

– Биджар, – устало произнес наемник, – ты же понимаешь, что я ничего тебе не скажу, отстань.

– Понимаешь, не понимаешь… – слегка обиженно проворчал Хамзи, у которого любопытство стояло на втором месте после жадности. – Что я могу для тебя сделать?

Официант поднес клиенту супермаркета новый бокал.

– Для начала… – Кортес огляделся в поисках дивана.

– Извини, что не предлагаю присесть, но в таком виде ты испачкаешь обивку.

О бережливости шасов слагались легенды.

– Тогда мне надо переодеться.

– И помыться не мешало бы. – Биджар вытащил из кармана надушенный платочек и помахал им перед собой. – Моя комната отдыха в твоем полном распоряжении. Пока ты будешь приводить себя в порядок, продавцы подберут одежду. Размер не изменился?

– Нет.

– Телефон?

– Обязательно, с тем же номером.

– Не проблема. Мы позвоним в ОТС, отключим старую трубу и переведем ее номер на новую. Какое оружие?

– «Гюрзу», наплечную кобуру и запасную обойму.

– Значит, легкая ветровка сверху, – пробубнил себе под нос менеджер.

Он кинул быстрый взгляд на зрачки наемника:

– Ты колол стимуляторы?

– Да, меня не совсем вылечили.

– Три дозы хватит?

– Одну прямо сейчас.

– Разумеется. Я ничего не упустил?

– Автомобиль.

– Напрокат? – оживился шас.

– Я лучше куплю его. – Брать у шасов что-либо в аренду было форменным идиотизмом. – Что у тебя есть под рукой? Я не могу ждать.

– «Мустанг», два «бумера» и «Круизер».

– Я возьму джип, – решил Кортес. – Сделайте мне полицейский жетон, новый бумажник и вложите туда немного наличных.

– Тебе сказать сумму счета? – поинтересовался Биджар, заканчивая подсчеты в блокноте.

– Я себя и так неважно чувствую, – буркнул наемник, – а потом, мне плевать.

– Понимаю.

– Я пошел мыться, а через двадцать минут должен уехать.

– Считай, что ты уже уехал.



Покидая на новеньком джипе супермаркет Гильдии, Кортес был уверен, что задача, поставленная Сантьягой, не вызовет у него особых проблем. Под мышкой уютно устроилась «гюрза», во рту снова был запрятан искусственный зуб, а в бумажнике лежали деньги, карточка «Тиградком» и в меру потертый полицейский жетон. Наемник был готов к любым неожиданностям.

Поиски Юшлакова он начал со студии. Аккуратно вскрыв железную дверь и убедившись, что фотографа там нет, Кортес поехал в Олимпийскую деревню на квартиру Юшлакова. Там повезло больше – около подъезда стояла принадлежавшая фотографу подержанная «девятка». Поставив джип так, чтобы перекрыть ей выезд, Кортес поднялся на нужный этаж.

– Александр Геннадьевич дома? – поинтересовался он у открывшей дверь крашеной блондинки лет тридцати в легкомысленном бело-голубом халатике.

– А вы кто? – выпятив нижнюю губу, спросила женщина.

– Друг, – сообщил Кортес и, отодвинув ее с дороги, прошел в прихожую. – Он дома?

Квартира фотографа пребывала в средней стадии запущенности. Выцветшие обои, в меру ободранная мебель и календарь с полуголыми девицами на стене ясно показывали, что помещение взято в аренду и Юшлаков не собирается вкладывать в него деньги. Пахло пылью и какой-то едой.

– Ты кто такой? – выскочивший из кухни потный субъект в потрепанных тренировочных и засаленной майке изо всех сил старался выглядеть грозно. – Чего надо?

– Гражданин Юшлаков? – лениво растягивая слова, спросил Кортес, глядя поверх головы субъекта. Это было несложно, поскольку Алик доходил наемнику разве что до плеча.

– Да, а в чем дело?

Кортес лениво помахал перед собой полицейским жетоном:

– В вашей студии, Александр Геннадьевич, обнаружен труп находящегося в розыске опасного уголовника. Собирайтесь, поедем на Плющиху.

– Но я здесь ни при чем, – растерялся Юшлаков.

– Возможно, но поехать придется. Мой автомобиль внизу.

– Что ему надо, Алик?! – В комнату ворвалась разъяренная блондинка. – Я немедленно звоню в полицию.

Кортес демонстративно зевнул.

– Это и есть полиция, дорогая, – поморщился фотограф и подобострастно взглянул на наемника. – Я могу одеться?

– Конечно, – Кортес вытащил из кармана зубочистку, – я подожду.

– Спасибо. – Юшлаков торопливо прошел в спальню. – Лена, где мои джинсы?

– Под диваном! – крикнула в ответ блондинка и томно посмотрела на Кортеса. – Выпьете что-нибудь, полицейский?

– Я за рулем, – буркнул наемник, тщательно ощупывая ее взглядом. – Давно в Москве?

– Два года. – Лена была опытной дамой, но цинично-изучающий взгляд Кортеса она не выдержала и нервно затеребила подол халатика.

– И чем занимаетесь?

– Я – модель, – с вызовом ответила женщина.

– Профессия или хобби?

– Профессия, – отпарировала блондинка, – а вам надо быть повежливее, э-э…

– Капитан.

– Вам надо быть повежливее, капитан.

Блондинка подошла к мини-бару и, приняв соблазнительную, как ей казалось, позу, налила себе шампанского из давно открытой бутылки.

– Все мужчины такие грубияны. – В ее голосе вновь появились томные нотки. – Я думаю, это признак силы. Мне нравятся сильные мужчины, капитан.

Она пригубила вино, оставив на ободке бокала ярко-красный след помады, и улыбнулась Кортесу.

– А документы у вас в порядке? – поинтересовался наемник, продолжая ковыряться в зубах. – Приводы были? Например, за проституцию?

Профессиональная модель фыркнула и выкатилась в прихожую.

– Я готов, – в комнату вернулся Юшлаков. – Милая, я скоро буду.

Милая не ответила.



Уже на улице, увидев «Круизер» наемника, фотограф остановился и, недоверчиво глядя на Кортеса, настороженно протянул:

– Хорошая машина.

– Обычная, господин Юшлаков, обычная, – успокоительно произнес наемник. – Тормоз, руль, четыре колеса, фары.

– Оперативная, – догадался фотограф.

– Нет, личная, – честно признался Кортес и слегка, словно невзначай, коснулся пальцами его шеи.

На прощанье Биджар предлагал купить аэрозольный баллончик с «пылью морфея», превосходным средством обездвижения, которое эрлийцы использовали в качестве анестезии, но наемник отказался. В вопросах обращения с людьми Кортес доверял только своим профессиональным навыкам.

Подхватив бесчувственного фотографа под мышки, наемник запихнул его на заднее сиденье джипа, уселся за руль и неторопливо вывел машину со двора.


* * *

_Московское_полицейское_управление_

_Москва,_улица_Петровка,_

_28_июля,_среда,_10.54_



Последние полчаса корниловцы откровенно бездельничали. Васькин вяло перебирал бумажки, изредка поглядывая на потягивающего кофе Шустова, а утонувший в кресле майор внимательно изучал доставленные из архива документы.

Их было немного, все, что успели найти за полчаса, но девушки обещали, что к вечеру будет больше – необъяснимого в Москве, как выяснилось, хватало.

«В ночь на двадцать седьмое июля из полицейского хранилища похищены вещественные доказательства, собранные на месте крупной перестрелки на Ленинском проспекте. В ту же ночь из морга управления исчезли привезенные оттуда же тела. Комендант здания не смог объяснить произошедшее, проводится внутреннее расследование».

Этот случай уже попал в разряд странных.

«Восьмое февраля. Потерпевший Федорчук И. Г., лесник, сообщил, что на одной из аллей Лосиного Острова подвергся нападению неизвестного чудовища, отдаленно напоминающего женщину. Доказательством нападения явились три рваные раны на спине потерпевшего. Выехавшая на место предполагаемого происшествия патрульная группа не обнаружила ничего подозрительного. Фоторобот, составленный со слов Федорчука И. Г., вызвал недоверие экспертов, однако потерпевший продолжал настаивать на факте нападения и даже согласился пройти судебно-психиатрическую экспертизу. В настоящий момент Федорчук И. Г. перешел на работу в Подольское лесное хозяйство. Дело не закрыто».

Следующий случай был самым простым и печальным. В Коптевский полицейский участок обратилась гражданка Шишкина А. А., 1931 года рождения, заявив, что опознала на улице свою соседку, проживавшую с ней в коммунальной квартире с 1956 года и благополучно скончавшуюся в 1970 году. При этом соседка ничуть не изменилась внешне, хотя, по всем расчетам, должна была или гнить в могиле, или быть такой же морщинистой и скрюченной артритом каргой, как сама заявительница.

«К счастью, мы живем очень долго», – вспомнил Корнилов слова Сантьяги.

В участке заявление Шишкиной А. А., разумеется, не приняли, но старушка начала войну на два фронта: с одной стороны, бомбардировала полицейское начальство бесконечными жалобами, с другой, отравляла жизнь выслеженной жертве, то называя ее «ведьмой», то умоляя поделиться секретом вечной молодости. В настоящее время Шишкина А. А. находилась на принудительном лечении, и Андрею стало жаль несчастную старуху.

Сонное настроение корниловцев разогнал зазвонивший телефон. Сергей рывком схватил трубку:

– Капитан Шустов.

– У нас изменения, – сообщил следящий за передвижениями фотографа оперативник. – Юшлакова увозят.

– Он в порядке?

– Без сознания на заднем сиденье. Что делать?

– Подожди минуту. – Сергей повернулся к Корнилову: – Фотографа похитили.

– Отлично, – майор неспешно погасил сигарету и выбрался из кресла, – пусть продолжают наблюдение и ни во что не вмешиваются. Мы едем.


* * *

_Москва,_улица_Большая_Молчановка,_

_28_июля,_среда,_11.11_



Убедившись, что Секира привез похищенных девушек именно в этот дом, комиссар немедленно обзвонил союзников и занял позицию напротив служебного входа. Он не сомневался, что развязка близка.

Первым приехал Мечеслав. Поставив «Сааб» вплотную к «Ягуару» Сантьяги, барон выбрался из машины, угрюмо поздоровался с навом и уже хотел о чем-то спросить, но комиссар оказался проворнее:

– Как прошел Большой Королевский Совет? Надеюсь, у ее величества не было проблем?

– Внезапная смерть Ярославы оказалась очень кстати, – нехотя проворчал люд. – Баронов убедили, что снижение мощности Источника вызвано естественными причинами, а выступление Красных Шапок – не более чем идиотская выходка, свойственная этой семье. Королева Всеслава по-прежнему возглавляет Зеленый Дом.

– Вот и славно.

– Э-э… Сантьяга, надеюсь, что слух о возвращении Вестника не просочится в Тайный Город?

– Я помню договоренности, барон. Помимо заинтересованных лиц, о Любомире известно только фюрерам Красных Шапок, а их мы нейтрализуем.

Барон удовлетворенно хмыкнул.

Делегация чудов оказалась куда более внушительной. Из двух бордовых «Линкольнов», подъехавших через пару минут, на улицу высыпали четверо рыцарей-мстителей, включая жаждущего отличиться Бамбарду, два узурпатора, молчаливых и почти неуправляемых убийц, с пылающими алыми глазами, два командора – воины в боевых шлемах, с длинными посохами в руках и, наконец, сам Франц де Гир, мастер войны в полном боевом облачении. Длинные рыжие волосы капитана были распущены, темно-красный камзол перехвачен кожаным поясом с обязательной пряжкой, а широкая цепь мастера войны блестела на солнце. В правой руке, защищенной кольчужным рукавом и стальной перчаткой, Франц сжимал сложный посох, а на левой, открытой до локтевого сустава, чернели магические татуировки. Воинственные чуды облачились в классические одежды боевых магов, и Сантьяга порадовался, что накрыл место встречи мороком.

Не здороваясь, капитан окинул взором громадное офисное здание, нависшее над Новым Арбатом, и недоверчиво поинтересовался:

– Ты уверен, что он здесь? Вряд ли люд устроит логово в бетонной коробке.

– Поверьте, Вестник здесь, – спокойно ответил Сантьяга, небрежно облокачиваясь на «Ягуар». – Внутри мой наемник.

– Где именно внутри? – спросил Мечеслав.

– Сейчас узнаем. – Нав вытащил из кармана пиджака золотой медальон с изображением грызущей орехи белки и, раскрыв его, осторожно извлек волосок.

– Удаленный поиск? – полувопросительно-полуутвердительно произнес де Гир.

Нав молча кивнул.

– А Любомир не засечет?

– Нет. Всплеск энергии будет минимальным и очень непродолжительным.

Сантьяга тихо, почти беззвучно прошептал короткое заклинание и чиркнул зажигалкой. Волос стремительно вспыхнул, оставив после себя маленькое темно-серое облачко. Продолжая что-то шептать, Сантьяга пристально всмотрелся в него.

– Ну что? – нетерпеливо прошептал Мечеслав.

– Последний этаж. – Облако растаяло, и комиссар обернулся к союзникам: – Координаты точные.

– Идем, – барон сделал решительный шаг вперед, – Вестник в наших руках.

– Чуточку терпения, мой друг. – Сантьяга перевел взгляд на де Гира. – Капитан, выясните, пожалуйста, подробности о двух последних этажах. Будет замечательно, если вам удастся раздобыть их план. Мне же, с вашего позволения, надо позвонить.

Барон тяжело вздохнул, но спорить с навом не стал. Комиссар отошел в сторону и вытащил мобильный телефон:

– Мы на месте, князь, прошу вас, будьте готовы.

– Хорошая работа, Сантьяга.

– Благодарю вас, князь.

Нав спрятал телефон в карман, оглянулся и подошел к де Гиру, расстелившему на капоте «Линкольна» схему.

– План верхних этажей, – пояснил чуд. – Местная охрана подарила.

– Что мы знаем?

– Полгода назад два последних этажа сняла какая-то фирма. С тех пор туда никого не пускают.

– Все сходится, – покивал головой нав, глядя на схему. – Наверх ведут два пути: маршевая лестница и грузовой лифт.

– Лифт заблокирован, – грустно улыбнулся де Гир, – остается только лестница.

– Да что там думать, – вспылил Мечеслав, – врываемся и режем всех.

– На предпоследнем этаже, скорее всего, охрана, – прищурился комиссар, – мы потеряем темп.

– Да наплевать! – рявкнул люд. – Надолго нас Красные Шапки не задержат.

– Не забудьте, уважаемый барон, что Любомир – сильный колдун, – негромко возразил Сантьяга. – Если мы позволим ему перехватить инициативу, у нас будут неприятности. Удар должен быть стремительным, направленным непосредственно на колдуна. А охрану необходимо изолировать, чтобы не путалась под ногами.

– Может, через крышу? – задумчиво спросил де Гир.

– Никогда не шел по откровенно легкому пути, – признался нав, – слишком уж это напоминает ловушку.

– Пожалуй, – согласился чуд и посмотрел на комиссара, – ты ведь уже все придумал.

– Я могу сделать портал на последний этаж, – скромно заявил Сантьяга.

– Что же ты молчал? – с энтузиазмом воскликнул де Гир. – Это же все решает.

– Не все, – с сожалением вздохнул нав. – Большой портал потребует много времени и сил. Колдун успеет нас засечь и атакует первым. Я сделаю быстрый переход максимум на двоих.

– С тобой пойду я, – резко выдохнул Мечеслав. – Не спорь, де Гир, это личное.

– О’кей, – поднял ладони капитан, – а мы?

– Вы прорываетесь по лестнице, – пожал плечами Сантьяга, – и ликвидируете охрану.

Чуд задрал голову:

– Двадцать пять этажей пешком?

– Мы вас подождем, – успокоил его комиссар. – Необходимо ударить одновременно, поэтому, как будете готовы, звоните.

– Понял.

Сантьяга оглянулся:

– А вот и последний штрих.

Союзники уставились на подъехавший «Круизер».

– Что это? – спросил Мечеслав.

– Не что, а кто, – поправил его нав, – мой друг.

Он крепко пожал руку вышедшему из джипа Кортесу.

– Вы привезли фотографа?

– Привез.

– Надеюсь, он жив? – нахмурился Сантьяга, озабоченно разглядывая полулежащего на заднем сиденье Юшлакова. – Мы договаривались, что вы не станете его убивать.

– Все в порядке, – заверил наемник, – он просто спит.

– Замечательно. Полиция за вами следила?

– От самого дома, – улыбнулся Кортес, – я от них не отрывался.

– Правильно. – Сантьяга внимательно посмотрел на человека. – Де Гир доставит фотографа наверх. Вы пойдете с ним?

Кортес задумчиво почесал кончик носа.

– Яна там?

– Там.

– Тогда пойду.

– Капитан, – Сантьяга повернулся к чуду, – позвольте вам представить моего друга Кортеса.


* * *

_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_28_июля,_среда,_11.15_



– Чрезвычайное происшествие в Москве. Несколько минут назад неизвестный террорист сообщил по телефону о заложенной на Киевском вокзале бомбе огромной разрушительной силы. В настоящее время спецподразделение управления полиции оцепило вокзал и проверяет здание, включая содержимое всех ячеек камеры хранения…

Голос был тонкий и противный. Он визгливым сверлом проникал в мозг, причиняя почти физическую боль. Откуда взялся этот голос? Последнее, что помнил Артем, была Лана. Прекрасная, обворожительная Лана. Кажется, она дунула ему в лицо каким-то порошком. Или поцеловала? Нет, целовала она его раньше, губы еще хранили горький вкус ее ласк, и Артем с ужасом вспомнил, что рассказал обольстительнице все. И даже отдал Амулет.

– Хватит ерундой заниматься, – донесся раздраженный мужской голос, и тонкий голос затих. – Когда он придет в себя?

– Скоро.

Приятный глубокий голос принадлежал Лане.

– Когда скоро?

– Он уже притворяется.

Артем нехотя открыл глаза.

– Как ты себя чувствуешь? – заботливо спросила девушка.

– Отвратительно.

Голова буквально раскалывалась на части.

– Попей. – Лана поднесла к губам Артема чашку, он с наслаждением сделал большой глоток ледяной родниковой воды и огляделся.

Артем сидел в резном деревянном кресле с прямой неудобной спинкой, не был связан или скован, рядом с ним в точно таком же кресле, соблазнительно закинув ноги на подлокотник, расположилась девушка. Ее огромные изумрудные глаза весело поблескивали в колеблющемся свете факелов. Большую часть комнаты, в которой они находились, занимал массивный деревянный стол, заставленный какими-то колбочками, ретортами, фолиантами и прочей пыльной дрянью. В дальнем углу стояла маленькая жаровня, а все стены были обильно увешаны полками с подозрительного вида горшочками и скляночками, наполнявшими комнату густым малоприятным запахом. Маленький светловолосый колдун с насмешливыми ярко-зелеными глазами участливо смотрел на Артема из огромного кресла, стоящего во главе стола, и зябко кутался в белый шерстяной балахон, хотя в помещении было довольно жарко. Вся его фигура излучала скромное торжество победителя.

– Долго же я за тобой гонялся, паренек.

– Меня зовут Артем. И хочу предупредить, что у меня есть влиятельные друзья.

Светловолосый с пониманием улыбнулся и представился:

– Любомир, но некоторые предпочитают называть меня Вестником. Тебе лучше?

– Еще не знаю.

Голова у Артема заболела еще сильнее, ее словно кололи тысячами маленьких иголочек.

– Какие нежности, – фыркнула Лана. – Зачем он тебе, Вестник?

Вопрос был странный, учитывая, что фея знала всю подноготную, но Артем решил промолчать.

– Зачем? – медленно повторил колдун. – Он похитил кое-что ценное.

– У тебя?

– Конечно же, нет. У моих слуг.

– Ах, у Красных Шапок! Зачем ты вообще с ними связался? Ты же Вестник!

– Не твое дело, фея, – с тихой угрозой произнес Любомир.

Лана передернула плечами:

– Зеленый Дом послушает тебя.

– Я не нуждаюсь в услугах Зеленого Дома. Он меня предал.

– Но люды даже не знали…

– Этот вопрос не обсуждается, фея. Сиди тихо и моли Спящего, чтобы я обошелся с тобой по-доброму. Не так, как этого заслуживают зеленые ведьмы.

Девушка явно не ожидала подобной агрессии. Она убрала ноги с подлокотника и нервно затеребила подол набедренной повязки:

– Я думала, что ты обрадуешься. Ты нужен нам, Вестник, мы ждали тебя…

– Сказать тебе, что я вижу? – колдун вскочил с кресла и вплотную приблизился к Лане. – Ты просто испугалась, маленькая тварь. Ты была среди тех, кто изгонял меня, спасая свою власть, жаждал моей смерти, а сейчас, предчувствуя свою собственную гибель, падает на колени! Где ты была, когда я умирал в одиночестве? Веселилась на королевских балах? Отдавалась пьяным воеводам и толстым баронам? С кем ты путалась, Всеслава, когда я дрожал от холода?

– Я…

– Молчи, дрянь! – громкая пощечина заставила фею замолчать. – Ты не спрячешься от меня, Всеслава, не обманешь меня!!

Сердце Вестника тяжело забилось, и Лана, и Артем услышали его. Пронзительным холодом повеяло от этого дикого биения.

– Ты просчиталась, Всеслава. Псор!

Из-за маленькой железной дверцы, спрятавшейся среди многочисленных полок и шкафов, выбралось странное невозмутимое существо в широкой белой рубахе.

– Псор, присмотри за ней.

Существо кивнуло и, подойдя к девушке сзади, набросило ей на шею тонкую удавку. Колдун заметно успокоился:

– Я подумаю, как поступить с тобой, Лана.

– Мерзавец!

Ответом стали пощечины. Любомир с видимым наслаждением нанес три звонких удара и сделал шаг назад. На щеках феи пылали алые пятна.

– Сиди и молчи, маленькая тварь.

Ярко-зеленые глаза колдуна переместились на Артема:

– Теперь займемся тобой. Ты понимаешь, что здесь происходит, чел?

– Нет. Но пока ты разбирался с этой… девушкой, мне было гораздо спокойнее.

– Не сомневаюсь, – усмехнулся Любомир. – Амулет у тебя?

Артем неожиданно понял, что Лана не отдала Вестнику Источник и даже не упомянула о нем. Почему? Что она задумала? Артем заставил себя выдержать взгляд колдуна и поинтересовался:

– А разве ты не читаешь мысли?

Любомир нахмурился:

– Читаю, но кто-то очень профессионально защитил твой мозг от сканирования. Он недоступен даже для меня.

– То есть ты не можешь копаться в моей памяти?

– Совершенно верно.

– Я не знаю, кто это сделал, но я ему благодарен.

– Не спеши, – колдун улыбнулся. – Твой мозг защитили, но память не стерли.

Артем быстренько прокрутил в голове последние события и кивнул:

– Это так.

– И если ты сам захочешь, то сможешь мне все рассказать.

Грустный оборот.

– А если я не захочу?

– Тогда мне придется тебя убедить.

К правой ноге Любомира подкатил невысокий столик с разложенными на нем блестящими инструментами. Скальпели, ланцеты, крючки… Артема замутило.

– Времени у меня немного. – Колдун был почти печален. – Но подумать я тебе позволю.

– Спасибо.

– Не стоит. Подумай пока вот над чем, – Любомир медленно перебирал лежащие на столике тонкие хищные инструменты, – ты оказался в эпицентре борьбы за власть и пока, вольно или невольно, способствовал моим врагам, но я не злопамятен. Лично мне ты ничего плохого не сделал. Да и вряд ли сможешь. Поэтому мы можем договориться.

– А как к этому отнесутся твои друзья?

– Красные Шапки? В отношении их я предпочитаю слово «слуги».

– Они не вызывают доверия.

– Допускаю, но те, кого ты считаешь своими друзьями, лгут и убивают ничуть не меньше. Меня хотят убить с тех пор, как я родился. Я – Вестник. Мне по праву принадлежит корона Зеленого Дома, а вместо этого я вынужден якшаться с Красными Шапками, идти против всех Великих Домов. Но скоро этому наступит конец. – Колдун возбужденно прошелся по кабинету. – Я свергну Темный Двор, получу власть над Тайным Городом и вплотную займусь всей планетой. Никто не сможет меня остановить, а те, кто будет со мной, получат щедрую награду. Хочешь быть наместником Западного полушария?

– А ты будешь императором?

– Не все ли равно? Титулы меня не волнуют. Я буду главным.

– А как насчет правительств, армий и ядерных бомб?

– Поверь, это мелочь, – вздохнул колдун. – Никто не сможет бороться против меня. Слишком высоко мое могущество и единственная помеха – Темный Двор.

– Сильная помеха.

– Не рассчитывай, что навы тебе помогут. Они даже не знают о нашем местонахождении.

– Не стоит недооценивать Темный Двор.

– Пожалуй, – подумав, согласился колдун, – но даже если нас найдут, проникнуть сюда будет крайне затруднительно. Мы на последнем этаже, через крышу они нас не достанут, а внизу полно охраны, которая сумеет встретить любых гостей.

– Это Красные Шапки, что ли?

Пламенная речь разогрела колдуна, и он не обратил внимания на слова Артема. Зеленые глаза коротышки лихорадочно блестели, плечи расправились, и он стал похож на возбужденного хомячка.

– Мы в полной безопасности! До победы остались считаные часы, так что постарайся не ошибиться.

Смысл в его словах был. Артем поймал себя на мысли, что не хотел бы встретить спасательную команду подвешенным на дыбе. Да и предложение вроде серьезное…

– Значит, наместник Западного полушария?

– Автономия у тебя будет самая широкая, что открывает широчайшие возможности! Каждое твое слово – закон, каждый жест – приказ, тысячи подданных готовы умереть ради тебя, – колдун шумно втянул в себя воздух. – И это будет!

Голову Артема стянуло скромной вице-королевской короной, а на горизонте замаячил небольшой, но крайне комфортабельный дворец.

Артем стряхнул с себя оцепенение:

– Заманчиво.

– Считай, что тебе повезло. – Колдун похлопал его по плечу. – Сумей воспользоваться своим шансом.


* * *

_Москва,_улица_Большая_Молчановка,_

_28_июля,_среда,_11.18_



– Ты уверен, что мы ничего не путаем? – шепотом осведомился Шустов у Корнилова. – Странно все это выглядит.

Джип, в котором увезли Юшлакова, некоторое время петлял по городу, пока не заехал на маленькую неприметную улочку, над которой высилась корявая громада офисного здания. В тени этого бетонного чудовища вокруг нескольких дорогих иномарок скопилось десятка полтора пожилых теток в цветастых платках и ситцевых платьях. Бабули что-то бурно обсуждали и были похожи на обычных торговок, закончивших рабочий день на ближайшем рынке. К ним-то и присоединился вышедший из джипа широкоплечий здоровяк, зачем-то нацепивший на глаз темный монокль. Юшлаков остался в автомобиле и не подавал признаков жизни. Полицейские следили за событиями из служебной «Волги», припаркованной метрах в ста от джипа.

– Может, фотографа убили? – предположил Васькин.

– Вряд ли он бы стал разъезжать по городу с трупом на заднем сиденье, – хмуро ответил Корнилов. – Он выглядит здоровым, но не тупым.

Дальнейшие события подтвердили слова майора. Тетки пришли к какому-то решению и разошлись. Верзила вытащил фотографа из джипа, привел его в чувство с помощью нескольких пощечин и потащил к подъезду здания, куда направилась большая часть теток. Две бабки остались в переулке.

– Владик, вызывай спецназ, – приказал майор, – одним нам здесь не справиться.

– Ты что, смеешься? – удивился Шустов, но, перехватив резкий взгляд майора, тут же замолчал.

– Как только приедет спецназ – начинаем штурм.




Глава 18


_Резиденция_Вестника_

_Москва,_улица_Новый_Арбат,_

_28_июля,_среда,_11.27_



– Сегодня в полночь здесь, в казино «Реактивная куропатка», пройдет финал чемпионата Тайного Города по элементарному покеру. Напомню, что главный приз разыграют четыре ведущих игрока: известный журналист Карим Томба, барон Святополк, повелитель Перовского домена, вице-президент «Тиградкома» Егор Бесяев и чемпион прошлого года Бонций Чейз, управляющий «Реактивной куропаткой». – Симпатичная девушка медленно прошла по роскошному залу и остановилась у карточного стола. – По окончании игры состоится банкет в честь победителя. Для получения приглашения наберите на пульте своего телевизора комбинацию 777–529.

На экране высветились шесть цифр и надпись: «Услуга платная».

– Я поставил на Бонция, – сообщил уйбуй Задира, ковыряясь кинжалом в зубах. – Он в прекрасной форме, две недели назад обыграл «Корону» на двести тысяч.

– А Томба раздел хванов в «Реактивной куропатке», – вступился за своего протеже уйбуй Копыто. – Между прочим, даже Бонций не рискует садиться с ними за стол.

– Ты бы еще на Бесяева поставил, на чела, – презрительно ответил Задира Дурич. – С вас, шепелявых, станется!

Копыто Шибзич ощерился и неуверенно потянулся за пистолетом.

– Хватит в телевизор пялиться, пистон вам в уши! – Секира щелкнул пультом и мрачно посмотрел на сидящего за столом Кувалду. – Ты когда уедешь? Сейчас мои ребята дежурят.

– Когфа Любомир скажет, – лениво ответил одноглазый, отхлебнув из фляжки. – Мне тоже зфесь не в рафость сифеть.

– Любомир, Любомир, – проворчал Секира. – У него мания преследования началась, пистон мне в ухо. Охрану удвоили, лифт заблокировали, а для чего, спрашивается, на крышу десять тонн щебня приволокли? Точно говорю, спятил наш колдун, пистон мне в ухо.

Секира замолчал, выжидательно глядя на одноглазого. Простые охранники тихо расползлись по углам, подальше от фюреров. Одноглазый благоразумно молчал.

– Чела какого-то приволок, да еще эту фею, Лану, – продолжил Дурич. – Кто знает, о чем он с ней договаривается? Может, он собрался вернуться в Зеленый Дом, а нас бросить?

Секире очень хотелось, чтобы Шибзич поддержал его крамольные мысли и выразил недоверие колдуну. Тогда одноглазого можно было бы с полным правом обвинить в предательстве и убить. Но Кувалда не поддался:

– Любомир знает, что фелает. Мы вефем опасную и сложную игру.

Секира поморщился:

– Конечно.


* * *

_Москва,_улица_Большая_Молчановка,_

_28_июля,_среда,_11.29_



Едва последний рыцарь скрылся в подъезде, Мечеслав снял блейзер, расстегнул рубашку, закатал рукава и вытащил из багажника своего «Сааба» массивный боевой топор.

– Отличная штука для ближнего боя, – объяснил он комиссару. – Любомиру понравится.

– Надеюсь. – Нав с любопытством потрогал пальцем широкое лезвие. Судя по иероглифам, выгравированным на металле, оружие готовили жрицы Зеленого Дома. – Вы только поаккуратнее ею размахивайте, барон, все-таки не в лесу.

– Не бойся, – покровительственно проворчал люд. – Если хочешь, у меня в запасе еще один такой же.

– Благодарю, – Сантьяга улыбнулся, и в его руке возник тонкий навский стилет, – у меня все есть.

В отличие от барона, далекого от колдовства, высший боевой маг Темного Двора мог позволить себе иметь только этот хрупкий клинок. Мечеслав вздрогнул. Так же, как тогда, в тронной зале Зеленого Дома, он не успел увидеть, откуда нав извлек свое оружие.

– Изящная вещь, – буркнул люд.

– Избирательная. – Комиссар мягко провел перед собой рукой, и стилет исчез. – Насилие – это грубо. Я стремлюсь минимизировать его количество при ведении переговоров.

Люд с пониманием покачал головой:

– Крови не любишь?

– Много крови не люблю.

– А костюмчик запачкать не боишься? Выражаясь твоим языком, нам предстоят напряженные переговоры.

– Ничего страшного, – отозвался Сантьяга и, глядя на свое отражение в стекле «Сааба», поправил галстук. – У меня таких много.

– Дорогой?

– Восемь тысяч. Мне шили его на заказ в ателье Манира Турчи.

– Ну-ну, – покачал головой люд.

Манир Турчи одевал элиту Тайного Города. Красиво, но чересчур дорого. Сам барон мог себе позволить не более трех костюмов от Турчи и уж, конечно, не собирался надевать их перед дракой. Судя по всему, у Сантьяги других костюмов просто не было.

Мечеслав достал из перчаточного бокса изящную золотую коробочку и высыпал на ладонь несколько сухих листочков.

– Убой-трава? – поинтересовался комиссар.

– Ага. – Барон швырнул коробочку обратно в машину и стал тщательно пережевывать листья.

Нав этого не одобрял. В отличие от золотого корня убой-трава не была запрещена в Тайном Городе, однако относилась к числу сильно действующих препаратов. Во время своего действия (от пятнадцати минут до шести часов в зависимости от дозировки) она удесятеряла силу воина, но при этом делала его поведение несколько неадекватным.

– С этим плохо не будет? – Сантьяга постучал себя пальцем по лбу.

– Не-а, – отрицательно промычал Мечеслав, – я все контролирую.

– Надеюсь, – покладисто произнес нав и вытащил из кармана зазвонивший телефон. – Франц уже наверху, пора.



– Пора делать выбор – время истекло. – Любомир тяжело посмотрел на пленника. – Что ты решил, Артем? Ты со мной?

Лана молчала, а Псор, слуга Любомира, бессмысленно пялился куда-то вдаль, Артем глубоко вздохнул:

– Как ты понимаешь, Вестник, в данной ситуации…

– Ничего ему не говори, он обманет, – неожиданно сказала Лана. – Сантьяга был прав.

– Что? – обернулся Артем.

– Что?! – встрепенулся Вестник.

– Сантьяга был прав! – громко и с каким-то отчаянным злорадством в голосе повторила девушка. – Ты не пророк, а обезумевший от крови девственник с комплексом Наполеона. Ты опоздал, Вестник, твоими методами уже ничего не добиться!

– Тогда зачем весь этот спектакль? – было видно, что Любомир ошеломлен.

– Спектакля не было, – усмехнулась Лана. – Я действительно везла тебе Артема, я действительно везла тебе Амулет, и я действительно верила, что ты – мой император. Достойный правитель Великого Дома Людь.

Фея презрительно скривилась:

– Артем сказал, что работает на Темный Двор, и я, уже подъезжая сюда, решила позвонить Сантьяге.

– И что он тебе сказал? – глухо спросил Вестник.

– Он не стал угрожать или отговаривать меня, – вздохнула Лана. – Он просто посоветовал сначала привести к тебе Артема, посмотреть на тебя, а уж потом принимать решение. Фактически комиссар спас мне жизнь. Амулет лежит в моем «Мустанге», Вестник, но тебе до него не добраться.

В воздухе перед столом появилась маленькая черная точка. Колдун отшатнулся. Точка быстро увеличилась в размерах, и через мгновение в центре комнаты плясал похожий на огромное веретено вихрь.

– Портал! – воскликнула фея. – Наконец-то!!!

Из бушующего мрака веретена появился высокий мужчина в элегантном светлом костюме.

– Сантьяга? – все еще не веря своим глазам, прошипел колдун.

– Здравствуйте, Вестник, – обаятельно улыбнулся пришелец. – Поговорим?

Любомир схватил со стола маленький деревянный жезл и очертил перед собой круг:

– Оберег!

Плотный зеленый туман окутал вихрь, сковав его стремительное движение. Раздался грохот, кто-то закричал, что-то обрушилось, здание вздрогнуло и покачнулось. Портал исчез, а на то место, где он только что был, с глухим стуком упал обрубок массивного топора.

– Теперь поговорим, нав, – ощетинился колдун. – Теперь нам никто не помешает.

– Очень хорошо, – пришелец снова улыбнулся. – Темный Двор во многом не согласен с вашими действиями, Вестник, и послал меня разобраться…



– Снесет, как пушинку, – пообещал Бамбарда, прилаживая на массивную железную дверь упаковку пластиковой взрывчатки. – Только надо отойти подальше.

Оставшись без Источника, чуды экономили магическую энергию и вышибать дверь решили простым человским способом.

Де Гир махнул рукой, и рыцари спустились на один пролет вниз.

– Зачем все это? – пискнул Юшлаков. – Зачем я здесь?

Придя в себя и обнаружив вокруг странно одетых людей, фотограф впал в вялотекущую панику. Пока его заставляли бежать, подгоняя увесистыми пинками, он молчал и лишь сейчас, слегка отдышавшись, рискнул задать мучивший его вопрос. Ответ не заставил себя ждать.

– Молчи, придурок, – покосился на него Кортес, и фотограф мгновенно подчинился. Рослого наемника он очень боялся.

– Все готовы? – последний раз огляделся Бамбарда. – Взрываю.

Оглушительный грохот сотряс дом, дверь снесло, и из пролома донеслись испуганные вопли Красных Шапок.

– Вперед! – заорал вскочивший де Гир и тут же растерянно остановился.

Грохот не стихал. Он нарастал так, словно бы с верхнего этажа на них катилась могучая снежная лавина. Приближалось что-то огромное и тяжелое. Капитан прислушался.

– Что происходит? – прошептал Бамбарда.

Сверху просыпалась тоненькая струйка песка, упал камешек, а грохот все нарастал…

– Спасайся! – рявкнул Кортес и, схватив за шиворот фотографа, бросился с лестницы.

Через секунду на пролет, где только что стояли чуды, обрушилась лавина щебня и песка, надежно замуровывая дорогу наверх.



Мечеслав старался держаться в шаге за Сантьягой. Барону еще не доводилось пользоваться навским порталом, и чувствовал он себя не очень уверенно. Но все оказалось просто. Как только Мечеслав вступил в темноту вихря, мощная сила мягко подхватила его и понесла куда-то вперед. Барону казалось, что он продолжает идти, только усилий для этого почти не требовалось. Необыкновенное ощущение легкости охватило люда, он рассмеялся и поудобнее перехватил топор.

– Мы ему покажем, нав! – крикнул он спине идущего впереди комиссара. – Смерть Любомиру!!

– Здравствуйте, Вестник! – ответила спина. – Поговорим?

Мечеслав вздрогнул, но, догадавшись, что нав уже вышел из портала, решительно сделал еще один последний, как ему казалось, шаг. Он выставил перед собой топор, приготовившись к схватке, и в этот момент услышал голос колдуна:

– Оберег!

Зеленый туман проник в темноту портала. Мечеслава резко тряхнуло, дернуло куда-то вниз, и барон почувствовал, что падает. Он нелепо раскинул руки, несколько раз перевернулся и громко закричал от неожиданности. Дальнейшие его воспоминания были хаотичны и неотчетливы. Барона швыряло, как пушинку, вертело во все стороны, словно в огромной центрифуге, и, когда он, наконец, судорожно откашливаясь, вывалился из портала, на него накатила плотная тяжелая дурнота. Сопротивляться ей было невозможно. Ничего не видя перед собой, Мечеслав напрягся, изогнулся всем телом, и остатки завтрака покинули его организм. Через секунду барон увидел, куда именно. Перед ним стоял растерянный Секира.

– Убью!! – проревел люд и резко взмахнул топором.

«Слишком легко», – отметил он про себя.

К сожалению, барон не подозревал, что основная часть оружия осталась по ту сторону портала. Замах, достойный тяжелого топора, привел к вполне предсказуемым результатам – Мечеслав нелепо шлепнулся на пол.

– Тревога! – взвизгнул Секира, бросаясь под стол. – Люды!

Красные Шапки выхватили ружья и открыли беспорядочную, но очень азартную стрельбу в направлении барона. Помещение наполнилось пороховым дымом. Мечеслав встал на четвереньки и, спасаясь от выстрелов, врезался в стену. Удесятерившая силу убой-трава помогла ему легко, словно бумагу, пробить бетонную преграду, и барон провалился в какую-то яму.

– Тревога, тревога!!! – надрывался из-под стола Секира.

– Заткнись, – не выдержал Кувалда. – Он был офин.

Сопровождаемый уважительными взглядами Красных Шапок одноглазый храбро подошел к пролому и осторожно заглянул в шахту лифта. Откуда-то снизу доносилась ругань Мечеслава.

– Пошлем ему пофарочек, – проворчал Кувалда и бросил в пролом гранату.

Раздался взрыв, ругань стихла, но развлечение понравилось, и в шахту полетело еще несколько гранат.



– Где, где они? – кричал Васькин, тряся Корнилова за плечо. – Куда они делись?

– Прекрати истерику! – рявкнул майор. – Ты офицер или…

Владик пристыженно затих и посмотрел на Шустова. Толстяк молчал, но в его глазах читался аналогичный вопрос.

Ситуация и впрямь вырисовывалась странная. Две тетки, оставшиеся в переулке, какое-то время копошились около темно-зеленого «Сааба». Затем одна из них, та что повыше, достала спрятанный в бюстгальтере мобильный телефон, прокричала в него пару слов и сотворила посреди проезжей части небольшое темное облако. На глазах у полицейских тетки по очереди шагнули в него и исчезли. Облако растаяло, улица опустела, и Васькин взбеленился.

– Странное дело, – осторожно сказал Сергей. – Может, это гипнотизеры какие или экстрасенсы?

– Может быть, – проворчал Корнилов, – а может, циркачи из психушки сбежали.

– Ты такие случаи искал в архиве?

Ответить Андрей не успел.

– Опять, – прошептал лейтенант.

Около серебристого «Мустанга», припаркованного рядом с полицейской «Волгой», образовалось еще одно черное облако. Ошарашенные корниловцы безмолвно наблюдали, как из него спокойно вышел высокий, подтянутый мужчина в темно-синем костюме, открыл дверцу автомобиля и достал с заднего сиденья маленький черный рюкзак.

– Остановить его? – неуверенно спросил Шустов.

Корнилов отрицательно покачал головой.

Мужчина закрыл дверцу, подмигнул сидящим в «Волге» полицейским и вернулся в облако, которое мгновенно растворилось в воздухе. Улица вновь опустела.

– Мы его знаем? – недоуменно покрутил головой Сергей. – Кириллыч, кому из нас он подмигнул?

– Точно не мне. – Корнилов покосился на Васькина. – Пришел в себя, студент?

– Ага, – проскулил Владик и тут же пригнулся.

В шахте лифта взорвалась первая граната.



Увидев, что Любомир занят комиссаром, Лана ловко изогнулась, и ее острый локоток врезался Псору в лицо. Маленький слуга пошатнулся. Девушка вскочила и ударила его ногой.

– Хозяин!!! – отчаянно взвизгнул Псор, но Любомиру было не до него.

Поняв, что помощи не будет, раб из всех сил вцепился в фею и вытолкнул ее в зимний сад.

– Отстань, убогий!

Лана не собиралась убивать несчастного, но Псор наступал. Его раскосые глаза горели яростным огнем, а ладошки сжались в маленькие кулачки.

– Псор, опомнись, я же тебя убью!

Лана, еще не решившая, как поступить со взбесившимся рабом, сделала шаг назад и оказалась на винтовой лестнице, ведущей куда-то вниз.

– Оберег! – донесся из кабинета голос Вестника, и защитные системы колдуна пришли в действие. Стены задрожали, пол заходил ходуном, и все здание содрогнулось. Фея почувствовала, что теряет опору, лестница исчезла из-под ног, и девушка вместе с рабом рухнули вниз. Невероятным усилием Лане удалось по-кошачьи извернуться в воздухе и приземлиться более-менее пристойно, а обезумевший Псор, до последнего тянущий к девушке маленькие ручки, упал неудачно. С коротким, сухим треском его шея сломалась, и Вестник остался совсем один.



Шум на верхнем этаже нарастал. Там явно что-то происходило, но рыдания перепуганных пленниц мешали Яне разобрать доносившиеся голоса. Девушка собралась с духом и решила – пора.

Она раскусила маленькую пластиковую ампулу, скривилась (как ей и обещал Сантьяга, раствор разрыв-травы был очень горек), но, не обращая на это внимания, осторожно, экономя смесь, смочила слюной свои кандалы и тихо потерла ими друг о друга. Раствор с шипением въелся в закаленную сталь и за несколько мгновений превратил ее в труху.

– Как тебе это удалось? – удивленно прошептала Марина, но ответа не дождалась.

Освободившись, Яна внимательно прислушалась: сквозь издаваемые пленницами звуки до нее отчетливо донеслись шаги. Кто-то подошел к винтовой лестнице.

Любомир? Девушка присела, встречи с колдуном она опасалась. И вдруг здание содрогнулось, пленницы завыли, а со стороны лестницы раздался душераздирающий визг. Что-то мягкое шлепнулось на пол.

Яна осторожно выглянула из-за колонны. На полу, на том месте, где полагалось быть лестнице, сидела белокурая женщина в легкомысленном наряде и, жалобно поскуливая, потирала ушибленное место. Яна бросилась вперед и ловко ударила блондинку ногой в висок. Женщина без чувств рухнула на пол.



– Так с чем ты пожаловал? – угрожающе поинтересовался колдун.

– Я должен удалить вам сердце, Любомир, – объяснил Сантьяга. – Сердце Вестника – большая редкость в наши дни.

– Так же, как сердце нава, – парировал колдун. – Недавно мне доставили одно.

– К счастью, оно было фальшивым, – улыбнулся комиссар. – Ваши храбрые последователи убили куклу Ортеги.

Колдун покраснел.

Перебрасываясь фразами, соперники медленно перемещались по комнате, выбирая наиболее удобное для поединка место. Любомир, держащий в руке деревянный жезл, был похож на огромную белую крысу с пронзительными ярко-зелеными глазами. По сравнению с высоким Сантьягой он выглядел настоящим карликом.

– Меня не остановить!

Нав не отвечал. Не спуская глаз с противника, он вытащил откуда-то тонкий черный стилет и, выставив его перед собой, с мягкой, хищной грацией надвигался на колдуна.

Артема они не замечали. Стараясь, чтобы так оно и продолжалось, он отступил к стене и огляделся в поисках Ланы. Но увы! Она исчезла.

– Тебе не добраться до моего сердца.

Нав остановился:

– Может быть, начнем?

– Согласен.

В этот момент Артем твердо решил принять сторону победителя.

Колдун взмахнул жезлом. Вспыхнул нестерпимо яркий свет, и в направлении нава полетели тонкие зеленые молнии. Любомир, тело которого источало зеленое сияние, виртуозно вертел жезлом, порождая все новые и новые вспышки. Сантьяга держался. Он чуть согнул в коленях ноги и плавно водил перед собой безоружной рукой, создавая плотное черное облако, в котором исчезали молнии колдуна. За его спиной угрожающе клубился густой туман.

– Я вижу, ты хорошо подготовился, нав! – насмешливо прокричал колдун. – Мрак прибавляет тебе сил.

Огонь в камине вспыхнул сильнее…



– Здесь мы не пройдем, – разочарованно протянул Кортес, выглядывая на лестничную площадку. – Камень.

Дальнейшие слова наемника, возможно даже нецензурные, потонули в кашле. Пыль стояла столбом.

Чуды, которые, спасаясь от лавины, забежали на двадцать третий этаж, разочарованно загалдели. Де Гир печально посмотрел на свой белый от извести плащ и горько вздохнул. Он чувствовал себя обманутым.

– Надо пробиваться через потолок, – наемник наконец-то прокашлялся и вернул Франца к действительности. – Взрывчатка осталась?

– Есть способ получше, – проворчал мастер войны. – Подтащите стол!

Он начертил на пыльной столешнице круг, нарисовал в нем несколько причудливых рун и осторожно положил в центр маленький, изысканно ограненный рубин.

– Кабинет наверняка защищен заклятьем, – предупредил Кортес.

Мастер войны презрительно покосился на чела, но, вспомнив, что Сантьяга назвал того своим другом, свысока объяснил:

– Это «плевок дракона» – добьет до неба.

– Ну-ну.

Капитан сделал несколько шагов в сторону и, пристально глядя на рубин, негромко произнес короткое заклинание. Камень наполнился густым красным соком, немного приподнялся и стал медленно вращаться вокруг своей оси.

– Я сплю, я сплю, – прошептал Юшлаков и тут же испуганно присел под взглядом Кортеса.

Рубин ускорил свое движение и увеличился в размерах. Теперь над руническим кругом бесновался раскаленный ярко-красный шар размером с футбольный мяч. Стоящих в комнате обдало нестерпимым жаром. Де Гир взмахнул рукой, и огненный шар, успевший увеличиться в диаметре еще раза в три, с воем врезался в потолок, оставив на нем аккуратное идеально круглое отверстие, устремился еще выше, пробил все следующие перекрытия и оглушительно взорвался на свежем воздухе. Осыпанные штукатуркой чуды зачарованно наблюдали за его полетом. Первым опомнился де Гир.

– Вперед, гвардейцы! – закричал он, вскакивая на стол. – Во славу Ордена!

Ответом на его призыв был мощный поток воды, хлынувший из пролома на голову мастера войны, капитана гвардии великого магистра.

– Что это было? – растерянно пролепетал Франц, оглядывая старавшихся не засмеяться подчиненных.

Поток иссяк, превратившись сначала в тоненький грязненький ручеек, а затем в крупные капли. Пол оказался покрыт тонким слоем воды, в котором обреченно бились несколько золотых рыбок.

– Что это было? – снова повторил насквозь мокрый де Гир.

– Вода, – объяснил ему звонкий женский голос, и в проломе показалась изящная черноволосая головка. – Пролилась с последнего этажа.

– Яна!!! – завопил Кортес.

– Кортес, милый, – девушка жизнерадостно улыбнулась. – А что это за лохи с тобой?

– Я – Франц де Гир, – с достоинством сообщил чуд, пытаясь одновременно подняться в пролом и снять намокший плащ. – Капитан гвардии великого магистра.

– Очень приятно, капитан, – вежливо ответила Яна, помогая ему взобраться на следующий этаж. – Спасибо, что пришли на помощь.

– Где Любомир? – немедленно поинтересовался де Гир. – И где мы?

– Мы в тюрьме на предпоследнем этаже. Кабинет Любомира выше. Туда вела лестница, но недавно она исчезла.

– Охранники?

– Вон за той дверью. Не высовывались с начала заварухи.

– Красные Шапки?

– Ага.

Де Гир повернулся к гвардейцам:

– Разберитесь с ними.

Рыцари молча направились к комнате охраны.

– Кортес, а что с нашим другом? – Франц кивнул на фотографа.

– Он уже приехал, – буркнул наемник, приковывая своего пленника к торчащему из стены металлическому кольцу. – За вами скоро придут, Юшлаков, не скучайте.

– Так вот он какой, – Яна с презрением оглядела перепуганного Алика. – Тварь. Кстати, у меня тоже кое-что есть.

И девушка гордо продемонстрировала своим спасителям понурую Лану, на скуле которой наливался пышный фиолетовый синяк.

Когда здание перестало раскачиваться, Секира выбрался из-под стола и огляделся. Комната охраны представляла собой жалкое зрелище. Дверной проем, ведущий на лестницу, был плотно забит щебнем. Сама дверь, взорванная чудами, валялась у противоположной стены, придавив собой уйбуя Задиру. Помещение было затянуто пороховым дымом, усеяно стреляными гильзами и облагорожено огромной дырой, через которую Мечеслав провалился в шахту лифта.

– Великие Дома объефинились, – раздался голос Кувалды. – Нафо ухофить.

– Мы служим Любомиру, – прохрипел Секира, с ненавистью глядя на одноглазого, – и будем драться, пистон мне в ухо!

– Не буфь фураком, Секира, – усмехнулся фюрер Шибзичей, руки которого медленно шарили по боевому поясу. – Неужели ты и вправфу фумал, что я буфу воевать с Темным Фвором?

– Не понял.

– Какой же ты тупой! – Кувалда взмахнул ятаганом. – Чтобы стать императором Красных Шапок, не обязательно ифти с колфуном. Фостаточно просто устранить конкурентов. Сейчас мои ребята режут твоих Фуричей по всему горофу, а я – разберусь с тобой.

– Измена! – Секира затравленно огляделся, но на помощь ему никто не спешил.

Красные Шапки, которых оказалось поровну из обоих кланов, преданно глазели на фюреров, ожидая, кто из них победит.

– Тебя нафо мочить, щенок, – решительно заявил Кувалда. – Отфафим твою тупую башку Сантьяге, и он нас отпустит. Это ты убил нава.

Глухое ворчание показало, что публика благосклонно отнеслась к предложению одноглазого. Кувалда приободрился.

– За Любомиром будущее! – отпарировал Секира, выхватывая ятаган. – Он покончит с Темным Двором, а я – с тобой, пистон мне в ухо!

Зрители зааплодировали:

– Мочи его, одноглазый!

– Ставлю пятьдесят на Секиру, он моложе!

– Поддерживаю!!

Красные Шапки вытащили деньги и начали делать ставки. Составился приличный банк.

Драка разгорелась моментально. Накопившаяся в противниках ненависть друг к другу наконец-то вырвалась на свободу, и результатом схватки могла быть только смерть одного из фюреров. На меньшее никто бы не согласился. Особенно зрители, азартно поддерживающие гладиаторов.

Под громкие крики и лязг ятаганов чуды без помех взломали дверь и ворвались в комнату.

– Всем на пол!

– Лежать!

Забыв о драке, Секира повернулся к рыцарям, Кувалда же ловко взмахнул клинком, и голова молодого вождя покатилась под стол.

– Мы сфаемся, – тяжело дыша, произнес Шибзич. – Нас обманули.



Когда взрывы в шахте утихли, Мечеслав, раскачивающийся на тросах, открыл было рот, чтобы выругаться, но, подумав, сдержался. Его могли услышать и продолжить попытки покончить с ним. Вместо этого барон, стараясь не шуметь, быстро полез наверх, на последний этаж. Инцидент с охранниками заставил Мечеслава трезво взглянуть на ситуацию и сосредоточиться на первоочередных проблемах. Ему был нужен Любомир. Около пролома он задержался и, услышав вопли и лязг оружия, злобно усмехнулся.

– Отлично, – проворчал барон, с ловкостью обезьяны приближаясь к последнему этажу. – Никто не помешает мне вырвать твое сердце, Любомир!

Шахта заканчивалась массивными металлическими дверями. Мечеслав оценил их крепость, снова усмехнулся и, качнувшись, нанес по ним сокрушительный удар.



Пока Сантьяга и Любомир, забыв обо всем, швыряли друг в друга молнии, Артем слегка успокоился. Двери лифта в противоположном углу кабинета подсказали ему самый рациональный выход – бежать. Пусть эти ненормальные выясняют отношения между собой, а, когда они разберутся, он будет далеко.

Прижавшись спиной к стене, Артем медленно пробрался к дверцам и… огорченно вздохнул: из шахты доносилось чье-то шумное сопение. Все сначала. Артем поискал вокруг какое-нибудь оружие и, подхватив первое, что попалось под руки – маленькую металлическую жаровню с еле теплящимися углями, – приготовился встретить гостей. Сопение прекратилось, сменившись сначала неясным скрипом, а затем тяжелым гулким ударом. Железная дверь лифта прогнулась, но выстояла. Артем засомневался в своих силах и крепче сжал в руках жаровню. От второго удара металл порвался, как бумага, и в образовавшуюся дыру заглянула голова пришельца.

Эту скотину Артем узнал сразу. Светловолосый бандит со шрамом, который увез наемников из «Ящеррицы». Голова повернулась, и Артем с удовольствием засветил по ней жаровней. Пришелец с невнятным криком полетел обратно в шахту.

Удовлетворенный Артем отбросил свое погнувшееся оружие и повернулся к дерущимся. Сантьяге приходилось туго. Любомир вскочил на стол и, как заведенный, размахивал жезлом. Поток зеленых молний усилился, и комиссар едва успевал отбиваться от них. Туман за его спиной уже не был таким густым и казался легкой дымкой.

– Приготовься к смерти, нав! – прокричал Любомир.

– Князь, – прошептал Сантьяга. – Настало время, князь!



Полицейские ворвались в здание в бодром охотничьем запале. Они уже знали, что преступники засели на двух последних этажах, лифт безнадежно испорчен, поэтому сразу же бросились к лестнице. Первым шел спецназ во главе с Климом, за ними – сыскари, наряженные по такому случаю в казенные бронежилеты. Настроение у всех было самым что ни на есть боевым, а предстоящая операция казалась простой прогулкой. Деться злоумышленникам было некуда.

На четвертом этаже пыл немного поутих, лица покраснели, стали сосредоточенными, шуточки прекратились. Длинные и узкие пролеты заставляли всех, особенно сыскарей, беречь дыхание. На седьмом этаже остановился Шустов. Проводив недружелюбным взглядом бегущих лосями спецназовцев, он перевел дыхание и медленно побрел следом, размышляя, стоит ли сбросить тяжелый бронежилет.

Ответ он получил на девятом этаже, наткнувшись на оставленное там снаряжение Корнилова. Помимо бронежилета Шустов обнаружил пиджак и галстук. С самим майором Сергей встретился четырьмя пролетами выше. Злой как черт Корнилов мрачно перекуривал, сидя на грязном подоконнике. Отдохнув и освободившись от снаряжения Шустова, полицейские направились дальше.

На пятнадцатом этаже они догнали Васькина, который отстал от спецназа, избавился от бронежилета и теперь собирался выбрасывать личное оружие. Корниловцы пожурили лейтенанта за малодушие и с маниакальным упорством побрели наверх.

– Я умираю, – жалобно скулил Шустов, потерявший счет лестничным пролетам. – Долго это будет продолжаться?

– Еще два этажа, – выдохнул согнувшийся пополам Корнилов. – Считай, что уже пришли.

Капитан выругался.

– Корнилов! Тебя донести? – раздался откуда-то сверху голос командира спецназа.

– Пошел к черту, Клим, – огрызнулся майор.

– Ты посмотри, что здесь творится!

Клим дождался, пока Корнилов взберется на следующий пролет, и пнул ногой груду щебня. – Как они это сделали?

– Притащили камень и сделали. – Майор тщательно прокашлялся. – Кто-нибудь прошел наверх?

– Конечно, прошел! – с энтузиазмом отреагировал Клим, увлекая Корнилова в комнату. – И хорошо, надо сказать, прошел! – Он указал на сквозное отверстие в потолке. – Экспрессом!

Некоторое время Корнилов молча изучал дырку в небо, а затем, еще несколько секунд, грязные лужи у себя под ногами.

– А что, шел дождь?



– Князь, – прошептал Сантьяга. – Настало время, князь!

Услышав это, стоящий на столе Любомир захохотал и широко раскинул руки:

– Властью, данной мне по праву рождения, я призываю все могущество Великого Дома Людь, всю силу Колодца Дождей, всю силу земли…

Фигура колдуна задрожала, контуры расплылись, и очертания стали меняться так, словно он наводил морок. Настало время решительной битвы за власть в Тайном Городе, и Любомир собирал в кулак все свое могущество. Грохот его сердца заглушал все.

Артем забился в узкую щель между двумя шкафами, сел на пол и наблюдал все последующие события именно оттуда.

Когда колдун завершил трансформацию, на столе оказался высокий широкоплечий воин с хищными чертами лица. Его длинные белые волосы были перехвачены золотым обручем, украшенным огромным изумрудом. Толстая безрукавка, вывернутая мехом наружу, была дерзко распахнута на груди, а в мускулистых руках он держал массивную секиру. Фигуру воина окутывало зеленое сияние, а по широкому лезвию секиры то и дело пробегали маленькие зеленые огоньки. Столько уверенности, столько силы было в движениях воина, что не оставалось сомнений – он уже чувствует себя победителем. Вестник чуть улыбнулся, но его холодные, пронзительно зеленые глаза не обещали ничего хорошего:

– Ты хотел получить мое сердце, презренный червь?

Сантьяга не отвечал, он тоже изменялся. Комиссар отбросил в сторону стилет, что-то крикнул и вскинул вверх руки. Черный туман заклубился вокруг него. Тело нава вывернулось наизнанку и наружу, разрывая кожу и мышцы, выскочило зловещее нечто. Когда туман поредел, перед могучим Вестником оказалось настоящее чудовище.

Глубоко запавшие угольно-черные глаза с ненавистью пылали на маленьком морщинистом лице. Череп с многочисленными наростами и длинные заостренные уши вызывали из памяти самые страшные ночные кошмары. Губ не было, изо рта торчали черные клыки, между которыми змейкой проскальзывал тонкий раздвоенный язык. Чудовище было необычайно высоким, его глаза были на одном уровне с глазами Вестника, несмотря на то что оно стояло на полу. За спиной чудовища торчали маленькие кожистые крылья, вздрагивающие, когда оно поводило плечами.

– Не ожидал увидеть меня здесь, Вестник? – проклокотал монстр.

– Значит, Сантьяга – аватара? – удивился колдун.

– Сантьяга – часть меня, – буркнуло чудовище, – одно из моих воплощений.

– Интересный подход, – весело заметил Вестник, перекладывая в руках секиру. – Зачем нанимать министров и вице-королей, если можно поставить на ключевые должности собственные воплощения? Но, как бы там ни было, я рад, что ты сам пришел ко мне, князь!

Превращение закончилось, и чудовище почувствовало себя гораздо увереннее. Оно шумно вздохнуло, вызвав новую порцию густого черного тумана, и расправило крылья.

– Пора начинать, Вестник.

– Пора так пора! – Воин поиграл мускулами. – Что тебе сначала отрубить, урод? Крылья?

– Попробуй отрубить голову!

– Договорились!

Виртуозно размахивая секирой, Вестник спрыгнул со стола и двинулся вперед. Несмотря на то что он едва достигал груди чудовища, напор был очень силен. С каждым взмахом острое лезвие подбиралось все ближе и ближе к монстру, заставляя его беспорядочно кружиться по кабинету. Зеленые искры срывались с секиры и молниями летели в князя, но и этого было недостаточно: они вязли в черном тумане, окутывающем чудовище. Князь отмахивался от воина тяжелыми когтистыми лапами, но не успевал нанести серьезный удар. Переворачивая мебель, соперники вихрем кружились по кабинету, а из разбитых в процессе драки горшочков поднимался тяжелый запах застарелой выгребной ямы. Артем потихоньку привык к царящему вокруг хаосу и гадал, кто же допустит ошибку первым. Как оказалось – князь. Два подряд резких удара Вестника заставили князя потерять бдительность. Молнии разорвали защищающий монстра черный туман, и толстые зеленые ветви обвились вокруг князя. Чудовище закачалось и с глухим стуком повалилось на пол.

– Мне суждено быть первым! – закричал Вестник, поднимая секиру над головой. – Мое время пришло!

Смерть князя казалась неминуемой, шансов против беловолосого гиганта у него не было. Артем видел, как широкое лезвие секиры стало медленно опускаться на голову монстра. Князь зарычал, и в этот момент сильный удар отбросил Любомира в сторону – из возникшего в центре комнаты красного вихря шагнул могучий, не уступающий Вестнику в росте Рыцарь.

– Великий магистр! – прорычал колдун, отступая к столу. Из раны в его боку лилась густая кровь.

– Кажется, я вовремя!

Рыцарь поднял над головой двуручный, охваченный пламенем меч и сделал шаг вперед. Его красные доспехи, богато украшенные золотой насечкой, весело заблестели среди зеленых молний.

– Время расплаты, Вестник! Пора тебе почувствовать мощь Карфагенского Амулета!

Приободрившийся князь вскочил на ноги, и теперь они теснили колдуна вдвоем. Черный туман с одной стороны и обжигающее пламя с другой, силы тьмы и силы огня, но раненый Вестник не сдавался. Ему нужно было время, чтобы прийти в себя, и он, неуверенно отмахиваясь секирой, начал отступать к маленькой дверце, ведущей в сад.

– Не дай ему уйти, магистр! – выкрикнул князь.

– Я все равно буду первым! – прохрипел Вестник и тут же застонал: ловким ударом Рыцарь выбил секиру из его рук.

Длинный коготь князя вонзился в запястье Вестника, пригвоздив его к стене. Колдун снова застонал, и в его вторую руку вошел огненный меч великого магистра. Вестник был распят перед своими врагами.

– Думаете, что победили? – слабо усмехнулся он.

Рана на его боку начала затягиваться.

– Никто не остановит Вестника!

– Нам нужна Жрица! – крикнул великий магистр.

– Знаю, – прорычал князь, – она идет.

В центре кабинета возник еще один портал, и, окруженная слабым зеленым сиянием, к месту схватки вышла Жрица. Ее густые пшеничного цвета волосы были рассыпаны по плечам, простое платье свободно обвивалось вокруг тела, а глубокие ярко-зеленые глаза сверкали ничуть не слабее огромных изумрудов, украшающих ее диадему.

– Скорее, Жрица! – не выдержал Рыцарь. – Мы еле справляемся!

Женщина подошла к обездвиженному Вестнику и подняла над его головой цветущую зеленую ветвь.

– Нет! – прошептал Любомир. – Всеслава, нет!

Кровь из его раны заструилась сильнее.

– Я призываю Колодец Дождей вернуть мне силу, отнятую Вестником, – глухо произнесла женщина. – Я требую это по праву жрицы Зеленого Дома.

Момент был выбран идеально. Обессиленный Вестник не мог одновременно сопротивляться натиску князя и Рыцаря, а также полностью контролировать Колодец Дождей. Всеслава отбирала энергию у Любомира, ветвь в ее руках наполнялась густым светом, а зеленое сияние вокруг поверженного колдуна стало медленно угасать. Его последние силы таяли.

– Смерть Вестнику! – прорычал князь, еще глубже вонзая коготь в тело противника. Правая рука колдуна стала стремительно чернеть, словно вбирая в себя окутывающий монстра черный туман.

– Смерть Вестнику! – повторил великий магистр, наблюдая, как пламя охватывает вторую руку Любомира.

– Не надо, – колдун отчаянно посмотрел на Всеславу.

Королева взмахнула ветвью:

– Смерть Вестнику!

– Нет!!!

Ослепительная вспышка озарила полутемный кабинет.



Когда Артем очнулся, все было кончено. Магическая битва завершилась, и все присутствующие приобрели свой повседневный облик.

Рядом с Артемом присел на маленький табурет великий магистр. Он оказался довольно старым мужчиной, с благородной седой бородой и большими, печальными глазами. Битва отняла у него много сил: повелитель Великого Дома Чудь тяжело дышал, руки его дрожали, а расшитая золотом рубаха была мокрой от пота.

В центре кабинета, отчаянно цепляясь руками за стол, пытался подняться на ноги Любомир. Выглядел он отвратительно: всклокоченные волосы, неестественно белая кожа, сведенные судорогой пальцы, зияющие отверстия на запястьях… Из страшной раны в левом боку колдуна сочилась кровь, щедро пропитывая белый шерстяной балахон.

Вестник умирал. Его безумный взгляд остановился на Всеславе, замершей около камина, губы задрожали, и на них выступила кровавая пена. Королева тихонько всхлипнула и сделала шаг назад.

– Не дайте ему произнести проклятье, ваше величество! – вымолвил чей-то голос.

Всеслава опустила глаза:

– Он не сможет.

Голос принадлежал Сантьяге. Это снова был он – высокий, подтянутый щеголь, правда, костюм комиссара был сильно испачкан и порван в нескольких местах, а галстук сбился набок.

– Где князь? – поинтересовался великий магистр.

– Ждет нас в Цитадели, – вежливо улыбнулся Сантьяга. – С вашего позволения, интересы Великого Дома Навь буду пока представлять я.

– Мы не против, – вздохнула Всеслава.

– Благодарю.

Ни королева, ни де Сент-Каре не удивились столь быстрому исчезновению князя: повелитель Темного Двора покидал Цитадель неохотно, только в чрезвычайных обстоятельствах и ненадолго. Артем с удивлением понял, что высшие маги Тайного Города не видели превращения комиссара в князя и наоборот и не знали, что князь и Сантьяга в сущности одна личность. Или не одна? Артем запутался.

– Мы должны довести дело до конца! – громко произнес комиссар.

– Оставь его в покое, Сантьяга, – попросила Всеслава. – Он умирает.

– Именно поэтому, – отрезал нав. – Мы должны быть уверены, что никогда больше в Тайном Городе не родится Вестник.

Великий магистр встал с табурета:

– Я согласен с комиссаром. Мы должны покончить с пророчеством раз и навсегда.

Всеслава отвернулась. Сантьяга поднял с пола стилет, приблизился к умирающему Любомиру и резко ударил его в грудь. Колдун жалобно всхлипнул.

– Прости меня, – прошептала Всеслава, на ее глазах выступили слезы.

– Мне нужно ваше сердце, Вестник, – словно извиняясь, произнес Сантьяга. – Пока оно еще бьется.

Используя стилет, как рычаг, нав рывком раздвинул ребра колдуна и вырвал из маленькой груди пульсирующий зеленый комок. Любомир плашмя упал на пол, и его тело охватило пламя.

– Прощай.

Великий магистр молча взял Всеславу за руку. Сантьяга подошел к жаровне, бросил на угли бьющееся сердце Вестника и вытянул вперед руку:

– Властью, данной мне силой тьмы, я проклинаю это сердце.

Над жаровней начал быстро сгущаться черный туман. Великий магистр встал рядом с комиссаром и тоже протянул руку:

– Властью, данной мне силой огня, я проклинаю это сердце.

Над жаровней вспыхнуло красное пламя.

– Ваша очередь, королева.

Третья рука простерлась над пульсирующим в жаровне комочком.

– Властью, данной мне силой земли, я проклинаю это сердце.

Жаровня задрожала. Три руки, три цвета соединились над ней, и тихий стон пронесся по комнате. Сердце Вестника ударило еще один раз и умерло.

– Ну, вот и все… – Сантьяга плюнул в жаровню и оглянулся. – Ортега, где вы?

– Уже здесь. – Воздух перед комиссаром сгустился, и из образовавшегося портала в комнату шагнул высокий мужчина в темно-синем костюме. – У меня все готово.

– Проводите наших гостей к князю, – приказал Сантьяга. – Я подожду остальных.

Ортега кивнул и галантно склонился перед женщиной:

– Прошу вас, ваше величество.

Королева шагнула в портал.

– Хорошая битва, – вздохнул великий магистр. – Нечасто нашим семьям приходится сражаться вместе.

– Это было интересно.

– Согласен. – Де Сент-Каре исчез во мраке портала.

Артем неуверенно выбрался из-за шкафа.

– Следуйте за ними, – кивнул ему Сантьяга. – Вас тоже ждут.

Артем сделал шаг к порталу, но задержался и повернулся к комиссару.

– Я так понимаю, вы не хотите, чтобы кто-нибудь знал о вашей тайне.

– Вы совершенно правы.

– Можете на меня рассчитывать. Но я хотел бы понять…

– Знаменитая любознательность челов, но мне импонирует эта черта вашей семьи. – Сантьяга внимательно посмотрел в глаза Артема. – Князь Темного Двора несет большую ответственность перед навами и всеми семьями Великого Дома, он не может позволить себе эмоции и маленькие слабости. Поэтому, взойдя на престол, князь создал меня – сосуд, в котором заключены мешающие ему черты характера. Всего остального я добился сам. Вы удовлетворены?

– Вполне.

– Тогда прошу в портал. Нам пора покинуть это место.



– Настоящая тюрьма, – протянул Корнилов, разглядывая свисающие с колонн цепи.

– Здесь была охрана, – крикнул из развороченного дверного проема Шустов, – и серьезная драка!

– Живой кто-нибудь есть?

– Никого.

– Жаль.

– Патрон, а здесь настоящий сад. – В проломе над головой Корнилова появился Васькин. – С бассейном! Идите посмотрите.

– Живой кто-нибудь есть?

– Никого.

– Тогда не полезу.

Голова лейтенанта исчезла, и Корнилов медленно прошелся по залу. Он понаблюдал, как спецназовцы освобождают рыдающих девушек, внимательно осмотрел аккуратно разложенные на столике блестящие хирургические инструменты и, наконец, присел перед съежившимся в углу человечком.

Корнилов знал, что встретит его здесь и именно в такой ситуации: прикованного к стене в окружении свидетельниц обвинения.

Майор достал сигарету и не спеша закурил.

– Не слишком ли все просто, Кириллыч? – тихо произнес подошедший Шустов. – Фотограф и есть Вивисектор?

– Будем считать, что это именно так.

– А дело закрывать будем?

– Почему нет? – Корнилов пожал плечами. – Свидетелей-то достаточно.

Шустов удовлетворенно потер руки. Майор повернулся к фотографу и повысил голос:

– Здравствуйте, Юшлаков, у меня есть к вам несколько вопросов…




Эпилог




«Вчера в казино „Реактивная куропатка“ прошел финал чемпионата города по покеру. Полной неожиданностью для экспертов стала убедительная победа известного московского предпринимателя Егора Бесяева, вице-президента крупнейшего российского интернет-провайдера „Тиградком“…»

    («МК»)



«…Темный Двор создает прецедент? Желая успокоить челов, Сантьяга не стал препятствовать аресту нескольких наиболее активных Красных Шапок из семьи Дуричей. По принятым у челов законам, им грозит до двадцати лет каторжных работ…»

    («Тиградком»)



«…По мнению пресс-службы Московского управления полиции, обвинение располагает неопровержимыми уликами против арестованного на днях фотографа Александра Юшлакова…»

    (НТВ)



«Сенсация, которой не было. Пресс-служба Великого Дома Чудь официально объявила о возвращении на прежний уровень стоимости энергии Источника. Снижение цен на десять процентов, о котором мы сообщали несколько дней назад, было проведено в рамках кратковременной рекламной кампании, а также с целью изучения нашего положения на рынке. Чудь соблюдала и будет соблюдать впредь все договоренности, достигнутые с другими Великими Домами…»

    («Тиградком»)


* * *

В книжном магазине «Библио-Глобус», что на Мясницкой, случилось столпотворение. Огромная толпа любителей современных детективов осаждала небольшой и хрупкий на вид столик, за которым красивая женщина с умным и усталым лицом подписывала свою новую книгу. Книга появилась совсем недавно, но после довольно большого перерыва, и соскучившиеся по любимым персонажам читатели бросились в магазины. Аналитики уже называли новую работу писательницы бестселлером.

– Пожалуйста, пожалуйста, для Любы Степановой! Или для Люси!

К столику пробилась рыжеволосая девушка с маленьким вздернутым носиком, и перед писательницей возник очередной томик в кричащей суперобложке.

– Ваши книги, они такие… такие… – Девушка заготовила фразу заранее, но сбилась и теперь пыталась придумать что-то связное на ходу. – Я недавно поняла, что все, о чем вы пишете, – правда! Чистая правда! Ой, я такого страху натерпелась, и меня спас настоящий полицейский! Такой симпатичный! Это так реально!

– Я рада, что вам понравилась моя работа, – дежурная фраза, дежурная улыбка, дежурное движение авторучкой. – Многие мои сюжеты имеют реальную подоплеку.

– Я об этом и говорю! Это все правда! И это так захватывает! Я без ума от ваших книг!

– Благодарю.

Писательница дежурно улыбнулась следующему любителю ее романов, и перед ней лег следующий томик в кричащей суперобложке.

– Спасибо! Спасибо большое!!

Рыжеволосую девушку оттерли от столика, но до писательницы еще долго доносился ее голос:

– Владик, подай мне еще вон ту книгу! Владик, где сумка! Мы же договаривались, что ты займешь очередь в кассу.

Иногда так бывает: из какофонии звуков толпы долетает только чей-то голос…


* * *

Путешествие через портал оставило самые приятные воспоминания. Ощущение легкого, стремительного полета полностью поглотило Артема, едва не заставив позабыть все неприятности последнего времени.

Сделав несколько шагов, Артем оказался в огромном зале, стены которого плавно переходили в густой мрак, или, наоборот, это тяжелая темнота плавно переходила в каменные стены.

– Пожалуйста, проходите, – попросил Ортега.

Следом за Артемом из портала вышел мокрый рыжеволосый мужик с хмурым взглядом, а за ним целый выводок рыжих, пинавших перед собой семерых красноголовых. Затем появился человек (наконец-то человек!), которому Артем по-настоящему обрадовался. Кортес. К одной его руке приклеилась Яна, а к другой – Лана. Выглядел наемник довольным, как пьяный хомяк.

– Кортес!

– Артем! Рад тебя видеть, дружище!

Артем посмотрел на фею и с удовлетворением увидел на ее скуле огромный синяк:

– Ты ее повязал?

– Никто меня не вязал, – недовольно буркнула Лана.

– Артем, Лана нам помогла, – пояснила Яна. – Она оставила Амулет в своей машине, Ортега забрал его и доставил великому магистру.

К своему удивлению, Артем почувствовал облегчение от того, что у феи не будет неприятностей. Он еще хранил память об упоительно горьком поцелуе.

– Ты оставишь мне номер телефона?

Лана прищурилась, и в глубине изумрудных глаз зажглись маленькие озорные огоньки:

– Возможно.

Последними появились Сантьяга и барон Мечеслав. Видимо, комиссар достал его из шахты.

Портал закрылся, мрак сгустился еще больше, и только три кресла оказались освещенными слабым призрачным светом. Центральное, на правах хозяина, занимала фигура в бесформенном балахоне с низко надвинутым на глаза капюшоном. Князь Темного Двора. Справа от него сидела королева Всеслава, а слева – великий магистр. Это был один из редчайших случаев в истории Тайного Города, когда все высшие маги собрались в одном месте.

– Красные Шапки, – негромко произнес князь, и рыжие вытолкнули пленных вперед.

Семь малорослых бандитов, съежившихся и насмерть перепуганных. Один из них, одноглазый, прошептал:

– Пощафы.

– Они сдались сами, – прокомментировал вездесущий Ортега. – И выдали голову моего убийцы. Замечу также, что клан Шибзичей не принимал участия в нападении на Замок.

Князь посмотрел на великого магистра:

– Достаточно ли Красные Шапки заплатили Ордену?

– Вполне, – помолчав, решил старик.

– Королева?

– Не думаю, что мы должны истреблять эту семью.

– Согласен, – произнес князь, – Красные Шапки имеют право на существование, но должны помнить, – пленные еще ниже опустили головы, – что любому терпению может прийти конец.

Дикарей увели.

– Наемники.

Видимо, большие вожди хотели разобраться с чужаками и уже потом спокойно обсудить свои дела.

– Кортес, Яна и Артем, – представил Сантьяга. – Они прекрасно поработали и внесли существенный вклад в разрешение кризиса.

– Темный Двор умеет быть благодарным, – глухо проронил князь. – Своими действиями челы заслужили честь носить метку Темного Двора – знак нашей вечной дружбы.



– Значит, полицейские ошиблись? Ты не замешан в перестрелках?

– Конечно, нет! – уверенно ответил Артем. – Они думали, что я исчез, скрылся, а все было совсем не так. Мне стало плохо, и я поехал домой. В метро потерял сознание и два дня валялся беспризорником в больнице. Документы остались здесь, поэтому меня не могли опознать. Родителей жалко, чуть с ума не сошли.

– Это понятно, – кивнул Костик по прозвищу Пушкин.

Интересно, что ему могло быть понятно?

Весь отдел, столпившись вокруг Артема, с огромным вниманием слушал эту незатейливую историю. Слух о том, что его ищет полиция в связи с нашумевшими на весь город перестрелками, не давал коллегам спать спокойно все эти дни. Пришлось бросить им кость.

– А что было потом? – нетерпеливо спросил Пушкин.

– Потом я пришел в себя. Сообщил, кто я, откуда, и сразу же попал на допрос. Признаться, это меня здорово удивило. Позвонил родителям, вызвал адвоката, в общем, пришлось посуетиться.

– А что они спрашивали?

– Да ерунду всякую: кто у меня был, куда я выходил перед взрывом. Тетку мою допросили, которая тогда приезжала. Охраник наш ее опознал. В конце концов, в полиции поняли, что я ни при чем. А вскоре уголовников повязали, и все окончательно прояснилось.

– Страшно было?

– Да нет, Корнилов мужик вежливый.

– Майор Корнилов?

– Ага, он меня допрашивал.

– А про Вивисектора он не говорил? – вклинилась в разговор Галя Дойкина из соседнего отдела.

– Галюша, – улыбнулся Артем, – он меня допрашивал, а не наоборот.

– Жить стало страшно, – подытожил Костик. – Выйдешь на пять минут покурить, а очнешься через два дня в больнице. Кстати, Шурочка передает тебе привет.

– Как там она?

– В порядке. Пуля повредила только мягкие ткани.

Поняв, что ничего интересного больше не услышат, коллеги расползлись по рабочим местам, а Артем подошел к столу начальника отдела.

– Леша, есть дело.

– Понятно, понятно. – Тот откинулся на спинку кресла. – Хочешь в отпуск?

– Не угадал. – Артем положил на стол заявление. – Увольняюсь.

Этого Алексей не ожидал и несколько секунд тупо таращился на лежащую перед ним бумагу:

– Почему?

– По собственному. – Артем машинально погладил левое плечо.

Черная татуировка, изображающая грызущую орехи белку, проглядывала сквозь тонкую ткань рубашки, но, к счастью, никто не обратил на нее внимание.

– Надо передать дела, – собрался с мыслями Алексей.

– Извини, – Артем посмотрел на часы, – опаздываю.

На все формальности ушло минут двадцать. Артем подписал заявление, выудил в отделе кадров трудовую книжку, рассчитался с бухгалтерией и, чувствуя себя абсолютно свободным человеком, вышел во двор. Настроение было превосходным.



Артем снова потер плечо, где чернела белка, и, забросив барсетку за спину, подошел к «Круизеру», около которого стоял Кортес.

– Ну что, освободился? – Наемник свернул газету и небрежно швырнул ее на сиденье.

– Ага. – Артем открыл дверцу. – Поехали.

Машина резко развернулась и выехала в Тайный Город.

Командор войны
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #2
Оказывается, человечество – отнюдь не единственная разумная раса на нашей планете. Потомки давно исчезнувших цивилизаций и сейчас обитают в магическом Тайном Городе, многие тысячи лет существующем на территории Москвы и сокрытом от глаз людей защитными чарами. Однако некоторым все же удается заглянуть под покров тайны и даже освоиться в Тайном Городе, среди ведьм, магов и черных морян. Один из таких людей – Артем, главный герой книги. Именно ему предстоит спасти Тайный Город от нависшей над ним страшной угрозы.





Вадим Панов

Командор войны





Этот договор нерушим.

Этот договор вечен.

…выражая волю Великих Домов, мы решаем отныне и навсегда, под страхом смерти и проклятия, запретить заклинания, сила которых способна уничтожить мир, либо последствия которых непредсказуемы, либо…

…запрещению подлежат заклинания: «Слезы Сердца Земли», «Зов Дьявола», «Песочные Часы», «Аркан Желаний»…

…и память о них должна быть навеки стерта, а всякие знания о них надлежит хранить в особой книге запрещенных заклинаний, дарованной каждому Великому Дому. Книги эти скрепляются печатями всех Великих Домов, и снимать печати должно лишь для того, дабы добавить в книгу новые заклинания, которые главы Великих Домов сочтут запрещенными. Открытие книг должно происходить только в присутствии глав всех Великих Домов, дабы смогли они удостовериться в целости и подлинности своих печатей…

Любой маг, повинный в строительстве запрещенных заклинаний, будет подвергнут суду Великих Домов.

Любой маг, повинный в распространении знаний о запрещенных заклинаниях, будет подвергнут суду Великих Домов.

Любой маг, повинный в создании заклинаний, принципы которых запрещены, будет подвергнут суду Великих Домов.

Такова воля Великих Домов, скрепленная именами и печатями, и эта воля не может быть изменена потомками ни при каких условиях, ибо в этой воле – согласие и мудрость, ибо в этой воле – будущее и жизнь.

    Князь Темного Двора
    Королева Зеленого Дома
    Великий магистр Ордена
    _Китайгородская_конвенция,_
    _Тайный_Город,_1418_год_




Пролог


– Значит, только кофе, мистер Дуглас-Хьюм? – переспросила Пэгги и улыбнулась так, как по эту сторону Атлантики умела улыбаться только она.

– Два кофе, красавица, – уточнил Бобби, с удовольствием глядя на симпатичную официантку, – сейчас у меня короткая встреча, но позже я обязательно загляну на ланч.

– Как скажете, мистер Дуглас-Хьюм, – снова улыбнулась Пэгги и удалилась, покачивая крутыми бедрами.

Энцо Кончини, хозяин небольшого ресторанчика на Уолл-стрит, свято чтил правила морали – строгая юбка Пэгги доходила до колен, но на то, как мягкая ткань облегает стройные ножки официантки, сбегались посмотреть брокеры из большинства окрестных небоскребов. По самым скромным подсчетам, с появлением Пэгги доходы хитроумного итальянца Кончини удвоились.

Бобби Дуглас-Хьюм провожал взглядом фигуристую официантку до тех пор, пока она не скрылась из виду, затем покачал головой и вытащил из внутреннего кармана пиджака полученный утром конверт.

Розыгрыш? Дурацкая шутка? Или…

Белый прямоугольник дорогой бумаги.

«Уважаемый мистер Дуглас-Хьюм! Спешу довести до Вашего сведения, что мне поручено поставить Вас в известность относительно последней воли безвременно почившего лорда Рассела Эрла. Специально для этого я прибываю в Нью-Йорк. Пожалуйста, выберите время для встречи. С уважением, Богдан ле Ста».

Витиеватая подпись.

Визитная карточка с серебряной монограммой: «Богдан ле Ста, Швейцария, Берн, адвокатское бюро Цвиммера».

Письмо было составлено не по форме – не использовались стандартные для американских юристов обороты. Бобби знал это точно, поскольку Сара, его подруга, работала секретаршей в адвокатской конторе и при каждом удобном случае демонстрировала глубочайшие познания в юриспруденции и судопроизводстве. Письмо было составлено совершенно неправильно, но Бобби отнес это на счет иностранного происхождения отправителя. Так же, как сам факт бумажного письма в эпоху Интернета и спутниковой связи. Неужели Сара права и в старушке Европе действительно проблемы с компьютерами? Бедная, отсталая Европа…

Бобби задумчиво повертел бумаги в руках. Несмотря на древние обороты и витиеватый почерк, а скорее всего – благодаря им конверт, письмо и визитная карточка выглядели стильно. Благородно. Бобби представил, как именно писалось это письмо: в большом, обставленном дорогой антикварной мебелью кабинете и обязательно – чернильной ручкой с золотым пером. Европейцы до ужаса старомодны, хотя чего от них ждать, ведь свое главное предназначение они выполнили – открыли Америку – и теперь барахтаются на заднем плане истории. Так обычно говорила Сара, и Бобби не находил причин ей не верить.

Письмо пришло утром, и Бобби успел навести справки – адвокатское бюро Цвиммера было основано сто семьдесят два года назад, и его репутация не вызывала сомнений. Оно считалось одним из самых дорогих на континенте. Что может потребоваться солидному европейскому юристу от скромного нью-йоркского брокера?

«…поставить Вас в известность относительно последней воли безвременно почившего лорда Рассела Эрла…»

Неужели в роду Дуглас-Хьюмов были английские аристократы? Бобби морщил лоб все утро, но ничего такого не вспомнил. Гордостью семьи считался его двоюродный брат, ставший четырнадцать лет назад чемпионом штата Юта в составе школьной бейсбольной команды. Что же касается дворян… Единственное, что пришло в голову Бобби, – это Гамлет в исполнении Мела Гибсона. Но был ли Гамлет англичанином?

– Ваш кофе, мистер Дуглас-Хьюм.

– Спасибо, Пэгги.

Девушка наклонилась, и в течение нескольких мгновений Бобби с привычным удовольствием созерцал в разрезе блузки ее грудь. В этом компоненте Сара здорово проигрывала пышной официантке.

Пэгги удалилась, и Бобби задумчиво сложил бумаги в конверт. Если делами этого Рассела Эрла занимается старинная швейцарская фирма, значит, человеком он был не бедным. Скорее всего – богатым. А может быть – очень богатым. Неужели лорд упомянул его, брокера Дуглас-Хьюма, в своем завещании?

Бобби отхлебнул горячий кофе, обжег нёбо, но даже не почувствовал этого. Все утро он гнал от себя подобные мысли, боясь спугнуть удачу, но сейчас, сидя в одиночестве за столиком ресторана Кончини, Бобби не мог противиться им. Наследство, деньги, новая жизнь! Жизнь богатого, уверенного в себе человека, распрощавшегося с бесконечно серыми буднями начинающего брокера. Бобби отдавал себе отчет в своих проблемах: ему далеко за тридцать, а он по-прежнему числится подающим надежды, по – прежнему зависит от глупого толстого Эдвардса, от надоедливых клиентов и требовательного совета директоров. Ворочающие миллионами долларов биржевые маклеры казались Бобби небожителями, подлинными хозяевами жизни, и он, мелкий, никому не интересный брокер, дрожал от зависти при одном упоминании о них. Теперь этому конец. Теперь он – лорд Роберт Дуглас-Хьюм. «Безусловно, лорд Дуглас-Хьюм, мы все сделаем, как вы прикажете, лорд Дуглас-Хьюм…» Возможно, он поручит Эдвардсу вести свои дела, брокер он вроде толковый. Бобби улыбнулся и одним глотком допил кофе. Ну где же этот чертов адвокат?

Богдан ле Ста появился в ресторане Кончини ровно в полдень, минута в минуту, и уверенно подошел к столику Бобби. Подтянутый рыжеволосый мужчина с аккуратно подстриженной рыцарской бородкой, он был одет в добротный, английского сукна костюм и держал в руках тоненький кейс.

– Богдан ле Ста.

– Роберт Дуглас-Хьюм.

Мужчины обменялись рукопожатиями, и рыхлую ладошку Бобби сдавили железные тиски адвоката.

«На тренажерах он, что ли, занимается?»

Четко вырезанное лицо Богдана могло бы украсить любой голливудский боевик, и Дуглас-Хьюм почувствовал укол зависти – его собственная физиономия не была столь откровенно мужественна.

– Признаться, я едва не опоздал, – адвокат присел за столик, – в вашем городе ужасные пробки.

По-английски ле Ста говорил с легким акцентом, а его миндалевидные карие глаза внимательно ощупывали Бобби. Американец понял, что его изучают, и улыбнулся:

– Давно в Нью-Йорке?

– Только что из аэропорта и сегодня же отправляюсь обратно в Берн. Я прилетел специально для встречи с вами.

– Ко мне еще никто не прилетал из Европы. – Спокойный голос Бобби ничем не выдавал его крайней заинтересованности. «…прилетел специально для встречи с вами!» – О чем вы хотели поговорить?

Карие глаза ле Ста снова внимательно оглядели американца, и Бобби вдруг увидел, что уши его собеседника лишены мочек.

«Забавно. Может быть, поэтому он носит довольно длинные волосы?»

– Мистер Дуглас-Хьюм, дело, о котором я должен с вами поговорить, удивительно и необычно. Я впервые сталкиваюсь с подобным в своей практике.

– Очень интересно.

Богдан сделал маленький глоток кофе, и на его правом мизинце сверкнула рубиновая капля маленького перстня.

«Небось получил эту побрякушку в какой-нибудь Сорбонне».

– Как я уже сообщал, речь идет о завещании лорда Рассела Эрла. Он скончался две недели назад в одной из частных клиник Берна. Я имею честь быть его душеприказчиком.

– Я не был знаком с этим джентльменом.

– Возможно, вам повезло, мистер Дуглас-Хьюм. К сожалению, лорд Рассел не отличался дружелюбием и имел довольно тяжелый характер. Достаточно сказать, что в своем завещании он не упомянул никого из своих родственников или знакомых. Детей же у лорда Рассела не осталось – единственный сын погиб во время войны в Заливе. Он был летчиком.

– Тяжелая утрата.

– Вы правы. – Богдан сухо кивнул. – Как бы там ни было, у лорда Рассела не осталось ни одного прямого наследника.

Сердце Бобби забилось сильнее:

– А наследство большое?

– Банковские счета, акции, недвижимость, все это оценивается в тридцать пять – сорок миллионов фунтов стерлингов. Минус налоги, разумеется.

А вот теперь Бобби вспотел. Он чувствовал, что не в силах совладать с предвкушением, и его голос предательски задрожал:

– Какое отношение это имеет ко мне?

Богдан ле Ста оставался невозмутим:

– В последние годы лорд Рассел был крайне озабочен фактом приближения смерти. Будучи человеком эксцентричным, он увлекся теорией переселения душ. Вы слышали о ней?

– Не придавал значения. – Небрежность в голосе Бобби ловко маскировала его невежество в данном вопросе.

– Лорд Рассел убедил себя в том, что после смерти его душа переселится в другое тело и таким образом его личность продолжит свое существование. В последнее время он настойчиво искал своего преемника, желая обеспечить тому достойную жизнь. Лорд окружил себя всевозможными медиумами, колдунами, шаманами… ну, вы меня понимаете. В конце концов им удалось вычислить человека, в которого якобы отправится душа старого лорда Рассела.

– Вы хотите, чтобы я в это поверил? – Бобби почти шептал.

Сорок миллионов фунтов стерлингов – это… это почти шестьдесят миллионов долларов! Рубашка Дуглас-Хьюма стала мокрой от пота.

– Господа желают что-нибудь еще? – Красавица Пэгги остановилась и бросила заинтересованный взгляд на мужественное лицо Богдана.

– Чуть позже.

Адвокат даже не удосужился посмотреть на фигуристую девушку. Бобби немного пришел в себя:

– Это невозможно! Так не бывает, мистер ле Ста.

– Я просто рассказываю вам, Роберт, что именно побудило лорда Рассела составить завещание в вашу пользу. – Богдан улыбнулся. – Он считал вас своим преемником.

– Меня?

– Понимаю ваше удивление.

«Лорд Дуглас-Хьюм!»

– Сначала я должен уточнить некоторые вопросы. Вы не против?

«Поместье в Англии и собственная яхта!»

– Конечно, не против! Что именно вас интересует?

Богдан вытащил из кейса лист бумаги:

– Ваше полное имя Роберт Джеймс Дуглас-Хьюм?

– Да.

– Вы родились в Солт-Лейк-Сити, штат Юта, восьмого октября одна тысяча девятьсот шестьдесят четвертого года в десять часов утра и были третьим ребенком в семье?

– Насчет времени точно не скажу, но мама говорила, что я родился утром.

– Точная дата вашего рождения необычайно важна, мистер Дуглас-Хьюм. – Миндалевидные глаза адвоката уперлись в Бобби. – Вы сможете документально подтвердить ее?

– Если потребуется – конечно.

– Ну хорошо. – Богдан сделал пометку на листе и продолжил допрос: – У вас есть родимое пятно в виде четырехлучевой звезды на левом предплечье?

– Да.

– Замечательно. – Адвокат убрал лист в кейс. – Теперь, согласно условиям завещания, я должен взять у вас кровь на анализ.

– В больнице?

– Можно прямо здесь.

Бобби недоуменно посмотрел на собеседника:

– Не понимаю.

Адвокат смущенно улыбнулся:

– Поверьте, Роберт, для меня эта ситуация не менее странна, чем для вас. Лорд Рассел был увлечен оккультными науками и составил очень точный тест на определение своего наследника. Анализ крови, который он приказал сделать, не имеет ничего общего с обычными медицинскими манипуляциями, он безобиден, крайне прост, но без него я не смогу подтвердить, что вы – именно тот человек, который мне нужен. Лорд был заинтересован, чтобы его состояние перешло в конкретные руки, и для завершения необходимых формальностей мне нужна капелька вашей крови.

Богдан достал из кейса маленькую черную чашку, аккуратно закрытую склянку с прозрачной жидкостью и золотую булавку.

– Вы согласны, Роберт?

Сорок миллионов фунтов стерлингов заставили Бобби глубоко вздохнуть и протянуть вперед правую руку:

– Да.

Богдан ловко уколол безымянный палец американца и выдавил несколько капель крови в чашку.

– Вот и все.

Дуглас-Хьюм болезненно поморщился:

– С детства не любил врачей.

– Я тоже, – рассеянно заметил адвокат.

Богдан осторожно открыл склянку и перелил прозрачную жидкость в чашку. Послышалось тихое шипение, и в воздух поднялся легкий дымок.

– Что это? – зачарованно спросил Бобби.

Смешавшись с его кровью, прозрачная жидкость превратилась в мельчайший белый порошок, отчетливо видный на дне черной чашки.

– Это результат теста.

– И как?

– Замечательно.

Собственный замок и собственная конюшня! Бобби боялся лошадей, но Сара говорила, что у знатного аристократа должна быть своя конюшня. Сара была бы не против того, чтобы стать женой лорда, но… Бобби ухмыльнулся – теперь у него будет широкий выбор.

Адвокат убрал чашку и склянку в кейс.

– Поздравляю, Роберт, вы удачно прошли все тесты, указанные в завещании лорда Рассела Эрла. – Бобби задрожал. – Теперь я могу перейти к основной части наших переговоров. Возьмите.

Ле Ста положил на стол маленькую красную коробочку.

– Это мне?

На бархатной подушечке лежал изящный перстень, украшенный крупным черным бриллиантом.

– Фамильное кольцо Расселов. Наденьте его на мизинец левой руки.

Бобби осторожно взял перстень и тщательно натянул его на указанный палец:

– Так подойдет?

– Вполне.

Перстень, казалось, был сделан точно по мерке. Он крепко впился в палец Дуглас-Хьюма, и тому даже почудилось на миг, что снять его уже невозможно. Так оно и было. Бобби попытался сдернуть кольцо – не получилось, потянул за бриллиант – перстень сидел как влитой.

– Я не могу его снять, – с улыбкой пожаловался Дуглас-Хьюм, это еще казалось ему досадным недоразумением.

– Перстень изготовлен специально для вас, Роберт, и вы уже не сможете от него избавиться. – Богдан был по-прежнему невозмутим, но в его голосе появились торжествующие нотки.

Американца охватили неприятные предчувствия:

– Что вы имеете в виду?

– Именно то, что сказал. – Рыжеволосый адвокат растянул в усмешке резко очерченные губы, и Бобби с ужасом увидел, что карие глаза собеседника стремительно наливаются зловещим алым светом. – Главная трудность заключалась в том, чтобы ты сам, добровольно, надел перстень.

Черный бриллиант на левой руке американца ярко сверкнул, и в этой вспышке сгорело все: замок, яхта, счет в банке, новая жизнь… Сгорело, оставив после себя только мрачную бездну крошечного осколка черного камня на мизинце Бобби. От обиды и разочарования на глазах Дуглас-Хьюма выступили слезы:

– Зачем ты это затеял, мерзавец?

– Разумеется, не просто так.

– Я ухожу!

И тут Бобби тряхнуло. Не сильно, не грубо, просто пол ушел из-под ног, и американцу показалось, что он проваливается в глубокий и узкий тоннель. Уши заложило, глаза непроизвольно зажмурились, но длились эти ощущения секунду, Бобби даже не успел испугаться.

Когда все закончилось, он стоял на коленях:

– Землетрясение! Надо выйти на улицу!

Холодный голос Богдана снова был лишен каких бы то ни было эмоций:

– Не думаю, что вам это удастся, Роберт. К тому же мы уже на улице.

Дуглас-Хьюм поднялся с колен, огляделся, и тяжелый, сосущий страх сковал его душу. Ресторан Кончини исчез. Столики, барная стойка, фигуристая Пэгги, Уолл-стрит за витриной – все, весь привычный мир неведомым образом изменился, уступив место чужому, незнакомому пространству. Стояла глубокая ночь. Бобби находился в центре довольно большой, не менее двадцати футов в диаметре, круглой площадки, нависающей над рекой. Медленно поворачиваясь, Дуглас-Хьюм заметил высокое, красиво подсвеченное здание с острым шпилем, ведущую к нему широкую аллею посреди парка, но больше внимание американца привлекла другая сторона – обрыв, круто ниспадающий к реке. Там, фактически под его ногами, насколько хватало глаз, лежал огромный, ярко освещенный город. В Нью-Йорке Бобби редко выходил из дому после заката и даже не представлял, насколько красивым может быть ночной мегаполис. Широкие улицы, заполненные призрачным светом, причудливые тени деревьев, преобразившиеся под луной здания. Ночью, когда большая часть жителей сладко посапывает в кроватях, город показывает остальным свою душу.

– Где я? – хрипло спросил Бобби.

– В Москве. – Невозмутимый голос Богдана доносился откуда-то снизу, американец не видел его. – Мы на Воробьевых горах. Высотное здание – университет, чаша под ногами – олимпийский стадион…

– Но как, черт возьми, – оборвал адвоката Бобби, – как я здесь оказался?!

Он опустил глаза и с удивлением уставился себе под ноги. Площадка, на которой стоял американец, была сделана из черного камня, слабо освещалась тремя факелами, а на ее поверхности были вырезаны многочисленные руны, образующие расходящуюся из центра спираль.

– Как я здесь оказался? – упавшим голосом повторил Бобби.

– Ты должен был здесь оказаться. Судьба вела тебя.

Зловещий перстень впился в палец, и черный бриллиант пронзительно засверкал.

– Это сон! Это просто сон! – Бобби попытался сделать шаг, спрыгнуть с площадки, но не смог. Непонятная сила крепко удерживала его точно в центре рунического круга. – Оставьте меня в покое!

– Тебе не повезло, Роберт, ты появился на свет не в том месте и не в то время.

Голос прозвучал совсем близко, Бобби повернулся и вскрикнул. Человек перед ним был одет в бордовый свободно ниспадающий до самых пят балахон, расшитый золотыми рунами. Голову Богдана украшал массивный рогатый шлем, покрытый замысловатым узором, из-под которого Бобби видел только нижнюю челюсть и рыцарскую бородку, из глазниц шлема вырывалось зловещее пламя. Американца стала бить крупная дрожь.

– Отпустите меня! Я позову полицию!

– Тебя никто не услышит. – Богдан усмехнулся, и на его груди качнулась толстая золотая цепь, украшенная крупным медальоном. – Прими свою смерть достойно, Роберт. Никому не должно быть стыдно за свои последние минуты.

– Возьмите все, деньги, машину, все, что вам нужно.

– Мне нужна твоя жизнь, Роберт, и ничего больше. Раздевайся.

– Что?

– Раздевайся, – повторил Богдан. – Снимай одежду.

– Я не буду! – зарыдал Бобби. – Не буду!

Ле Ста молча вытащил из-за пояса прямой кинжал и срезал с Бобби одежду.

– Отпустите меня, пожалуйста, отпустите.

Покончив с одеждой и отбросив ее ногой за пределы круга, Богдан вернул кинжал за пояс, в его руке появилось раскаленное клеймо.

– Жизнь – это череда желаний, и только одно из них неподвластно нам – смерть. – Богдан говорил не по-английски, и Бобби не понимал ни слова. – Я требую смерть этой жертвы в пользу своих желаний. – Руны на черном камне площадки начали наливаться алым. – Смерть этой жертвы – моя, и печать Аркана, поставленная на Престоле Силы, подтверждает это.

Раскаленный металл впился в тело Бобби, и Дуглас-Хьюм закричал от невыносимой боли. Кровь, пот, слезы смешались на его обнаженном теле. Факелы ярко вспыхнули.

– Эта жертва – лишь капля крови! Эта кровь – лишь звено цепи! Эта цепь – лишь часть Аркана Желаний! – Голос Богдана грохотал в ночной тишине. – Я приказываю взять эту кровь и наполнить ею меч!

Алое сияние из глазниц шлема окутало Бобби, блестящий клинок вспорол его грудь, омылся потоком горячей крови, черный бриллиант засверкал, вбирая в себя уходящую силу жертвы, пламя факелов разрослось, заключив Престол Силы в сплошное огненное кольцо, внутри которого пылала руническая спираль. Что-то пришло в движение, что-то проснулось, сдвинулось с места и нехотя подчинилось воле Богдана. Американец чувствовал, как его жизнь растекается по зловещей рунической спирали. Ле Ста поднес к ране на груди Бобби золотую чашу.

– Кровь жертвы скрепит меч и вершителя.

Богдан жадно выпил теплую кровь и вытер губы.

– Вытяни вперед левую руку.

Против воли Бобби его рука медленно поднялась. Колдун спокойно взялся за ладонь и одним взмахом кинжала отсек кисть с яростно сверкающим перстнем.

– Двенадцатая жертва принесена! Властью вершителя Аркана Желаний я приказываю замкнуть Большой Круг!

Мертвый Бобби рухнул на черную каменную площадку.

Богдан вскинул руки, и огонь завертелся вокруг них, превратившись сначала в пылающий шар, затем во все уменьшающуюся воронку и, наконец, в малюсенькую звездочку, растаявшую между рогами массивного шлема. Руны успокоились, их алое сияние исчезло, факелы погасли, и теперь Престол Силы освещали только луна да отблески раскинувшегося вокруг мегаполиса.

Колдун рывком поднял мертвое тело американца, повелительно щелкнул пальцами, и прямо перед ним образовался темно-красный вихрь. Богдан швырнул труп в его центр:

– Отправляйся домой, приятель.



– И два кофе, – повторила Пэгги, записывая очередной заказ.

– И твоя милая улыбка, красавица! – Толстый брокер обернулся к своему очкастому спутнику: – Это самая красивая официантка в Нью-Йорке, клянусь Доу-Джонсом!

– Согласен, – кивнул тот, – кстати, о Доу – Джонсе…

Но что очкарик думает об индексе, толстяк не узнал. Ужасный крик Пэгги наполнил зал ресторана Кончини. Пронзительный, душераздирающий вопль.

На полу около дальнего столика лежал абсолютно голый, окровавленный мужчина.



Вихрь растаял сразу же после того, как поглотил мертвое тело. Богдан устало снял шлем и вытер рукой потный лоб. Само по себе жертвоприношение не отнимало много сил, но колоссальная энергия уходила на строительство межконтинентальных порталов, что было очень трудоемкой работой даже для опытного мага. К счастью, Большой Круг завершен, и следующие жертвы не будут доставлять столько хлопот. Богдан снова потер лоб. За последние месяцы он много путешествовал, в городе бывал урывками, мало спал, и накопленная усталость давала о себе знать, он чувствовал, что здорово ослаб. К счастью, технология Аркана Желаний предусматривала небольшую паузу перед Малым Кругом, так что время на отдых у него будет.

Колдун спустился на маленькую площадку под Престолом Силы и стал медленно раздеваться, его чуточку пошатывало. Рогатый шлем отправился на полку, тяжелая цепь с медальоном – в бархатный мешочек, заботливо протертый прямой кинжал – в специальный деревянный ящичек. Он снял и аккуратно сложил бордовый балахон, под которым оказался строгий костюм английского сукна, надел на руку золотые часы и посмотрел время – все шло точно по графику.



Когда Богдан покинул Престол Силы и вышел на пустынную смотровую площадку Воробьевых гор, около него мягко притормозил бордовый «Линкольн».

– Вы кого-то ждете? – осведомилась сидящая за рулем брюнетка.

– Самую красивую женщину Тайного Города.

– Я могу отвезти вас к ней.

– Я уже нашел ее.

Богдан бросил кейс на заднее сиденье, сел в машину и потянулся к девушке.

– Я соскучился по тебе, любимая, я ужасно соскучился.




Глава 1




Государственная дума встает на защиту свободы слова! Несмотря на противодействие левых, новый федеральный закон «О телекоммуникациях», вызвавший неоднозначную реакцию в обществе, возвращен на доработку. Напомним, что согласно этому законопроекту федеральные власти получают дополнительные права по надзору за электронными средствами связи, и в первую очередь за Интернетом…»

    («КоммерсантЪ»)



«Что стоит за неслыханной активностью черных морян? Последние две недели мы наблюдаем необъяснимый наплыв оборотней в город, и уже сейчас их количество вдвое превышает разрешенное для этого времени года. Присутствие такого числа непредсказуемых черных морян в Тайном Городе заставляет граждан задуматься: способен ли Зеленый Дом держать своих монстров под контролем или пора вернуться к их лицензированному отстрелу?..»

    («Тиградком»)


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


15 сентября, пятница, 19.57

– И вот представьте: я лежу под кроватью и наблюдаю, как ее стройные ножки заталкивают туда же мою одежду. Какие ножки, да прославится в веках их обладательница! Кожа – бархат, бедра стройные, туфельки на шпильке, икры подобрались… на Линде к этому времени только туфельки и остались. – Конец причмокнул и блаженно прикрыл маленькие сальные глазки.

– А на тебе? – нетерпеливо спросил Артем.

– На мне? – Мурций удивленно посмотрел на наемника. – За кого ты меня принимаешь, чел? На мне вообще ничего! Я голый! Под кроватью! А в спальне вот-вот появится его превосходительство Вальдемар Балота, магистр ложи Саламандры, Спящий его забери! Угораздило же рыцаря вернуться домой в такое неподходящее время.

Несмотря на то что главными забияками Великого Дома Чудь считались рыцари ложи Мечей, встреча в подобной обстановке с «рассудительным» рыцарем из ложи Саламандры не предвещала ничего хорошего. Ни один третейский судья не стал бы расследовать скоропостижную смерть неудачливого любовника жены магистра.

– Ты не обложился со страху? – Кортес лениво глотнул коньяк.

– Нет, но был близок к этому, – честно признался конец. – У магистра даже в спальне висит двуручный меч. И еще какие-то железяки, и ни одного зеркала, клянусь желаниями Спящего! Как он с такой красавицей управляется – ума не приложу.

Наемники ухмыльнулись.

– А что было дальше?

– Я лежу под кроватью и думаю: сейчас магистр заглянет ко мне, потом сдернет со стены что-нибудь острое – и до свидания, Мурций Чейз, передавай привет Спящему. – Управляющий бара «Три педали» почесал лысую голову и озорно улыбнулся. Как и все концы, он не представлял свою жизнь без любовных интрижек. – Шаги за дверью становятся все отчетливее, а Линда шепчет: «Дорогой, я ничего не забыла?» А я никак не вспомню, сколько колец на мне было, семь или восемь. – Наемники посмотрели на обильно украшенные перстнями пальцы Мурция и снова ухмыльнулись: тяга к дорогим побрякушкам стояла у концов на втором месте после тяги к женщинам. – И вообще не знаю, что делать: считать кольца, натягивать трусы или писать завещание? Ужас сковал мои члены, а перед глазами мелькали стройные ножки… Линда небрежно набрасывает на кровать покрывало, и тут входит господин магистр, да прославится в веках его доверие к жене. «Любимая, я так соскучился…» – «Любимый, я так тебя ждала…» Сю-сю-сю, сю-сю-сю… Я, весь в пыли, под кроватью, чуть не умираю от желания – ждала-то она меня, клянусь похотью Спящего! Где на свете справедливость?

Наемники захохотали. Распаленный конец пригубил вина и продолжил:

– Пытаюсь надеть трусы, и тут матрац прогибается под телом господина магистра, да прославится в веках его хороший аппетит, меня придавливает к полу, ну а дальше – вы понимаете – начинаются настоящие скачки с препятствиями. Я думал, меня размажет по паркету.

– А как ты оттуда выбрался? – спросил Артем.

– Это было просто. Когда господин магистр отправился в ванную, да прославится в веках его чистоплотность, я быстренько соорудил портал и нырнул прямо в свою машину, которую припарковал в двух кварталах от дома. Так и выбрался.

– А что с Линдой?

– Будем созваниваться, – рассеянно ответил Мурций. – В конце концов, я многое не успел, но даже, несмотря на это маленькое приключение, впечатления у меня остались самые приятные.

– Говорят, Вальдемар Балота несдержан в гневе…

– А у кого из нас достойный характер?

– А чего тебя потянуло на жену магистра? – Кортеса интересовали более глобальные вопросы. – Острых ощущений захотелось?

– Зов природы, – пожал плечами Мурций. – Я ее увидел в «Ящерице» два месяца назад и с тех пор не находил себе места. Я должен был это сделать!

– Вы, концы, как красивую женщину увидите – башку теряете. – Артем и Кортес были челами, но в Тайном Городе держались уверенно и могли позволить себе поучительный тон. – Ради женщины готовы на любую глупость.

– А ради чего жить-то? – улыбнулся Мурций. – В политику мы не лезем, пусть этим Великие Дома занимаются, к военным действиям не приспособлены, финансы крутить скучно, вот и спасаемся от беспробудного пьянства по мере сил.

В этом конец был абсолютно прав. Структура Тайного Города была выстроена давно: Великие Дома правили бал, шасы занимались торговлей и финансами, Красные Шапки грабили, эрлийцы лечили, а небольшая семья концов (ее точное название затерялось в веках), прибрав к рукам прибыльный шоу-бизнес, помогала честным гражданам прожигать жизнь. О любвеобильности лысых весельчаков ходили легенды.

– Откуда столько сил берете?

– А это наша единственная семейная тайна. – Конец хитро заулыбался, и его маленькие глазки скрылись в румяных щечках. – И многие великие воины были бы не прочь узнать или даже украсть ее, да прославится в веках их любопытство! Но мы стойко бережем свою тайну, ибо в ней – смысл.

– Смысл чего?

– Всего!

– Мурций, иди к нам! – Собеседники обернулись – один из столиков бара оккупировали четыре прекрасные светловолосые феи, молодые колдуньи из Великого Дома Людь. – Мурций, мы ждем!

Конец плотоядно улыбнулся:

– Извините, господа, пора вернуться к служебным обязанностям. – Он отлип от барной стойки, сполз с высокого табурета и подозвал бармена. – Гонций, налей моим друзьям по стаканчику их любимого, за счет заведения.

– Не переусердствуй с феями, – посоветовал Артем.

– Меня спасает семейная тайна!

Мурций не спеша направился к девушкам, а наемники подняли бокалы:

– За то, чтобы нам никогда не потребовалась семейная тайна концов!

Вернув бокал на стойку, Артем огляделся. Посетителей в «Трех педалях» было немного. Кроме шумной компании фей за столиками сидели два шаса в строгих костюмах, обсуждающих, судя по разложенным бумагам, сложнейшие финансовые вопросы, маленькая кучка Красных Шапок и молодой виконт-люд с симпатичной спутницей. Мурций был большим любителем автоспорта, и бар «Три педали» был выдержан в соответствующем стиле: руль Проста, шлем Шумахера, комбинезон Жиля Вильнева, сверкающий болид «Феррари» в дальнем углу и многочисленные экраны, готовые транслировать соревнования из любого уголка планеты, – Мурций не замыкался только на «Формуле-1», и в дни любых гонок «Три педали» наполнялись под завязку.

– Почему женщины любят концов? – поинтересовался Артем, глядя, как феи защебетали вокруг Мурция. – Маленьких, лысых…

Кортес повел широкими плечами:

– У них необыкновенная легкость мыслей. Не напрягают.

Судя по всему, наемник был не в настроении. Он пригладил короткие каштановые волосы, провел рукой по шее, и при этом его обычно невозмутимые карие глаза были чуточку грустны. Артем уже достаточно хорошо изучил напарника, чтобы уловить некоторое напряжение.

– Какие планы на вечер?

– Да особо никаких нет. – Кортес помолчал и неожиданно перевел разговор в другое русло. – Ты приготовил подарок Яне?

– Естественно. Ее день рождения уже завтра.

– Хорошо.

Кортес снова замолчал, и Артем наконец догадался, что угнетает его напарника. Он по-прежнему не знает, что подарить девушке. Черноволосая Яна, ослепительная красавица и прекрасный снайпер, была их деловым партнером, но в последнее время между ней и Кортесом установились более чем близкие отношения. Артем про себя улыбнулся нерешительности опытного наемника и постучал по стойке. Гонций мгновенно выставил очередной бокал. Кортес повертел в руках свой коньяк и вернулся к интересующей его теме:

– Ну и что ты приготовил?

– Где?

– Что ты решил подарить Яне?

– Ах, Яне! – Артем достал из барсетки коробочку. – Вот.

Кортес открыл футляр и несколько секунд удивленно разглядывал крупный голубой кристалл, уютно пристроившийся на черном бархате.

– «Око василиска»?

– Ага.

«Око василиска», редкий и дорогой артефакт, предназначался для защиты от черных морян – необузданных и неуправляемых оборотней. Набросив боевую шкуру, черные моряны не контролировали себя, и, несмотря на то что Великий Дом Людь, к которому относилась эта небольшая семья, старался не допускать их в город, оборотни все еще встречались в московских парках. При активизации «око василиска» выдавало мощную вспышку, парализующую черную моряну на несколько минут. Только в этом случае ее можно было убить – другая магия на оборотней не действовала.

– А зачем Яне «око василиска»? – выдал наконец не ожидавший подобного подарка Кортес.

– Видишь ли, – улыбнулся Артем, – конечно, это не мое дело, но я заметил, что в последнее время вы с Яной часто встречаетесь. Много времени проводите на природе. На этой неделе вы до двух часов ночи бродили по Лосиному Острову, на прошлой – в Измайлове. – Кортес открыл было рот, но молодой наемник ускорил речь, не позволяя перебить себя: – Нет, я все понимаю – сам был влюблен и романтично шатался по теплым паркам, наслаждаясь незабываемыми минутами и восхитительными цветочками. – Кортес засопел, и Артем вдруг подумал, что даже его фантазии не хватит, чтобы представить здоровенного наемника с букетиком ромашек в руке. – Романтика романтикой, но времена сейчас непростые, черные моряны нет-нет да и встречаются, вот я и подумал, что «око василиска» в сумочке Яны будет совсем не лишним. С оборотнем без артефакта не справиться даже тебе.

Артем наконец-то замолчал, и Кортес покачал головой:

– Шутник.

– Какие шутки? Знаешь, сколько содрал с меня Биджар за «око»?

Биджар Хамзи был главным менеджером супермаркета Торговой Гильдии и, как все шасы, славился своей оборотистостью.

– Это он тебе посоветовал купить артефакт? – хмуро спросил Кортес.

– Нет, сам придумал. Надеюсь, Яна оценит мое остроумие.

Кортес тяжело вздохнул.

– Что-то не так? – растерялся Артем.

– Я думал над подарком месяц, – буркнул наемник. – Прикидывал и так и сяк. Ничего оригинального в голову не пришло.

– А ты не слишком серьезно подходишь к вопросу?

– Как умею, – отрезал Кортес. – В конце концов я решил остановиться на чем-нибудь ювелирном.

Последнее прибежище любого мужчины. Подарок будет неоригинальным, но по крайней мере красивым.

– И что выбрал?

– Вот.

На стойку легла еще одна коробочка, более длинная. Артем открыл ее и внимательно посмотрел на элегантный алмазный браслет.

– Биджар посоветовал?

– А откуда ты знаешь? – встрепенулся Кортес.

– Просто подумал.

– Врешь. – Наемник слишком хорошо разбирался в людях, чтобы Артему удалось что-нибудь скрыть. – Он что, и тебе предлагал этот браслет?

Артем понял, что попался:

– Ну, Кортес, у Биджара хороший вкус, и когда он узнал, для чего мне понадобилось «око василиска», то тут же предложил лучшее, что у него было…

– Этот аферист предлагает браслет всем подряд! А мне он пел, что это авторская работа! Редчайший экземпляр! – Наемник расстроился окончательно.

– Браслет наверняка понравится Яне.

– Мне он не нравится.

– Брось, Кортес, главное – сам факт подарка.

– Для нее – да, но не для меня. – Тоска проникала в наемника все глубже и глубже. – Я хотел подарить что-нибудь необычное, яркое. Это ее первый день рождения с тех пор, как мы… гм… с тех пор, как мы познакомились.

– А чем тебе не угодил браслет?

– Не радует.

– Что мне в тебе всегда нравилось – железная логика, – вздохнул Артем. – Кого должен радовать подарок? Тебя или Яну?

– Нас обоих. – Кортес оторвал глаза от браслета и, обнаружив перед собой наполненный бокал, осушил его. – Понимаешь, Артем, Яна такая девушка, что… Она прекрасна, нет, восхитительна…

– Очаровательна, – подсказал Артем.

– И это тоже. А я не могу придумать, что ей подарить.

– Ей понравится любой твой подарок.

– А я хочу, чтобы не просто понравился. Она должна удивиться, понять, что ради нее я готов на все.

– Она это и так знает.

– А я хочу, – упрямо отрезал наемник и допил коньяк. – Гонций, повторить!

Кортес уныло убрал коробочку с браслетом в карман и снова взялся за бокал. Он не часто впадал в тоску и с непривычки не мог остановиться.

– Не унывай. Завтра ты увидишь, как Яна обрадуется, и поймешь, что подарок – это всего лишь вещь. В лучшем случае – символ…

– Вот именно – символ, – снова затянул Кортес. – Даже ты сподобился на что-то оригинальное, а я не смог.

Его нытье стало действовать Артему на нервы.

– Давай лучше выпьем.

– Давай.

Наемник приложился к бокалу, а Артем огляделся по сторонам:

– Черт, смотри, кто сюда затесался!

Кортес без энтузиазма обернулся в указанном направлении:

– Кто?

В самом дальнем углу «Трех педалей» над барной стойкой нависала огромная туша приставника.

– Христофан напивается, – вздохнул Кортес, глядя на батарею пустых стаканов, которые не успевали убирать даже вышколенные бармены Мурция. – Ну и что?

– Ты его знаешь?

– Встречались пару раз.

У Артема заблестели глаза.

– Вспомни, чем занимаются приставники?

– Стерегут клады.

Маленькая семья приставников, входящая в Великий Дом Людь, занималась охраной и сокрытием кладов, получая за это десять процентов зарываемых сокровищ. Бизнес благодаря закопанным за тысячелетия кладам процветал, и приставники считались мужиками денежными, хоть и немного угрюмыми. Славились они умением много пить, абсолютным иммунитетом к магии, жадной страстью к сплетням и тайной любовью к мексиканским сериалам.

– Это же идея!

– Какая еще идея? – Кортес снова потянулся к бокалу.

– Да оставь ты коньяк в покое! – возмутился Артем. – Христофан имеет право на десять процентов всех сокровищ, которые охраняет! Уговорим его продать нам что-нибудь древнее, экзотичное. Гарантия, что ни у кого такого больше не будет, стопроцентная! Представляешь, какой подарок? Яна просто обалдеет!

– Гениально! – Кортес решительно отодвинул бокал, встал, но тоска не отпускает просто так. Он сел и опустил широкие плечи. – Не согласится он. У приставников железные правила.

– Плевать на правила! – продолжал давить Артем.

– Это тебе плевать на правила, а у Христофана – корпоративные обязательства, – резонно заметил Кортес. – Если он что сделает не так – попрут его из кладов, и будет ближайшие двести лет охранять помойки от бомжей. Не согласится.

– Уговорим! – отрезал Артем, подталкивая наемника локтем.

– Пушки достанем или в ногах будем валяться?

– Зачем в ногах? – Артем задумчиво посмотрел на полупустой бокал. – Мы его напоим в сосиску, а когда размякнет – уговорим. Тут главное, чтобы он хорошо набрался, о правилах не вспоминал, а к кладу привел. Надо угадать момент.

– Нам приставника не перепить даже вдвоем.

Наемники посмотрели на массивную фигуру Христофана.

– Перепьем! – Артем уверенно достал из кармана маленький пузырек с таблетками. – Блокиратор алкоголя класса А! Новейшая разработка от Биджара Хамзи. Будем незаметно принимать и останемся на ногах.

– Класса А? – Кортес с сомнением посмотрел на пузырек. – А зачем ты его купил?

– Биджар уговорил, – неопределенно ответил Артем. – Ну что, пошли?


* * *


Москва, парк Горького,


15 сентября, пятница, 20.00

– Я же обещала тебе оттяг! Обещала?!

– Обещала! – радостно согласилась Ольга.

– Ты оттянулась?! Пришла в себя?

– Ты классно придумала, Галка! Одна бы я ни за что не выбралась!

Ольга остановилась и поправила пластиковый наколенник. Она давно не каталась на роликах и первые несколько минут чувствовала себя довольно неуверенно, но теперь ее мышцы вспомнили привычные движения, ноги перестали дрожать, и скорость, с которой она летала по асфальту парка Горького, заставляла многочисленных прохожих останавливаться и качать головами.

– Айда к фонтану?

– Айда!

– Наперегонки!

Галя резко развернулась и, лихо огибая гуляющих, помчалась к бьющей вдалеке струе воды.

– Так нечестно!!! Я не успела!

Ольге разворот дался несколько сложнее. Едва устояв на ногах и вызвав пару ворчливых замечаний и короткий негодующий выкрик в своей адрес, девушка бросилась за умчавшейся далеко вперед подругой.

Ольга обожала ролики. Она обожала встречный ветер, развевающий ее мягкие, непослушные волосы, ветер, бьющий в лицо или подталкивающий в спину, подхватывающий ее, когда она теряла равновесие на неожиданной кочке, и сбивающий с ног на резком вираже. Ветер-друг и ветер-враг.

– Отстала, старушка! – насмешливо протянула Галя, глядя на подъезжающую к фонтану Ольгу. – Надо было дать тебе фору.

Ольга выразительно посмотрела на улыбающуюся подругу, на ее длинные черные волосы, еще секунду назад гордо развевавшиеся на ветру, а теперь свободно рассыпавшиеся по загорелым плечам, и устало присела на бортик фонтана:

– Смейся, смейся.

– Совсем ты себя запустила!

Вечер наступал, тени скользили по асфальту, но было еще тепло и достаточно светло, чтобы не включать фонари, – бабье лето в этом году выдалось на удивление теплым. Ольга вытянула ноги и ласково провела рукой по бедрам. Она чувствовала, с какой радостью наполненное усталостью тело предается отдыху.

– Я поеду куплю воды! – Галя легко развернулась и махнула рукой в сторону видневшихся неподалеку киосков. – А ты пока отдохни.

– Хорошо.

Ольга проводила взглядом стройный силуэт подруги и тихонько вздохнула. Она всегда завидовала ее росту – метр восемьдесят против ее ста шестидесяти пяти сантиметров. Завидовала ее прямым иссиня-черным волосам, которые не требовали подкраски, но, главное, она завидовала ее фигуре. Гибкая, худощавая Галя не нуждалась в диетах, и стройность, которую Ольга сохраняла только благодаря шейпингу и постоянным ограничениям в еде, была дана Гале от природы. При этом – никакой угловатости. Несправедливо. Ольга снова провела руками по бедрам. Спорт, диета и никаких поблажек – только так она сможет удержать свой вес в приличных пределах.

Девушка сняла со спины маленький рюкзак, в котором лежали кроссовки, и подтянула один ремешок – рюкзак разболтался и бился на ветру как ненормальный. Несмотря на то что они приехали в Галиной «Шкоде», Ольга взяла сменную обувь с собой, зная по опыту, как тяжело порой бывает возвращаться на роликах к машине.

– Классные ролики.

Ольга обернулась: на бортик рядом с ней присел маленький, лет восьми-девяти, белокурый мальчик. Начав разговор, он устроился поудобнее и завистливо облизнулся на блестящие на солнце ролики.

– Вы здорово катаетесь.

– Спасибо.

Мальчик вздохнул. Ольга вернула рюкзак за спину и снова посмотрела на ребенка:

– Тебя как зовут?

– Константин. – Это было произнесено заученно, по-взрослому и очень серьезно.

– Круто, – оценила девушка и протянула руку: – Ольга.

– Очень приятно.

– А сам катаешься, Константин?

– Нет. – Мальчуган с обидой поморщился. – Мама говорит, что мне еще рано.

– Почему?

– Боится, – уверенно сообщил Константин. – Они с папой вообще за меня боятся. Думают, что я очень маленький.

– А ты?

– А мне уже девять лет.

– Это возраст.

– Ага. Я, между прочим, уже в третьем классе, а меня даже четвероклашки боятся. Знаешь, какие у меня мускулы? Я двенадцать раз на турнике подтягиваюсь! – Мальчуган придвинулся ближе. – Ты когда начала кататься?

– Ну… – Ольга на мгновение запнулась, – лет в пятнадцать, наверное.

– Поздно. Это только через шесть лет, а я столько ждать не хочу.

– Почему?

– А через шесть лет придумают что-нибудь другое.

– Логично, – согласилась девушка, – шесть лет назад таких роликов тоже не было.

– Вот видишь! А что было?

– Э-э… Горные лыжи.

– А когда тебе было девять лет, ты на чем каталась?

Сбитая с толку Ольга поморгала глазами:

– На велосипеде. Кажется.

– Это неинтересно.

– На большом, двухколесном.

– Все равно неинтересно. Я на велосипеде уже два года гоняю. А для роликов почему-то еще маленький.

– Зато представляешь, – Ольга наклонилась к ребенку и заговорщицки подмигнула, – в один прекрасный день тебе станет можно все.

– Все и в один день не надо, – неожиданно рассудительно ответил Константин. – Я хочу постепенно, но только то, что хочу.

Ольга поперхнулась. Ее опыт общения с детьми ограничивался младшими сестрами подруг, и увидеть такую «взрослость» у девятилетнего мальчика она никак не ожидала.

– Только то, что хочу, и только тогда, когда хочу? – уточнила она.

– Так говорит мой папа, – подтвердил ребенок.

– Но для этого тебе надо вырасти, – неуверенно произнесла Ольга.

– Разговор зашел в тупик, – резюмировал мальчик. – Ты начинаешь повторять слова моей мамы.

– Костик, вот ты где! – К фонтану подошла молодая женщина в легком бирюзовом платье. – Он вас не утомил?

– Нет, что вы.

– Мама, я еще вон там побегаю. – Мальчик встал. – До свидания, Ольга.

– До свидания. – Девушка повернулась к его матери. – Очень милый малыш. Только серьезный.

– Не то слово. – Женщина присела на бортик. – Избалован.

– Я не заметила.

– Что вы! Как вобьет себе что-нибудь в голову – с живых не слезет. Последнее время роликами бредит, но мы пока держимся.

– Почему? Это же здорово!

Мамаша окинула взором стройную фигурку Ольги и пожала плечами:

– Опасно.

– Да нисколечко!

– А что же вы тогда все это надеваете? – Женщина показала головой на щитки и налокотники. – Зачем все это?

– Потому и неопасно.

– Все вы так говорите, а у меня знакомая медсестрой работает в травмопункте. Знаете, сколько к ним привозят таких вот роллеров?

– Неужели много? – насмешливо прищурилась Ольга.

– Вот будет у вас свой ребенок, тогда и поймете, много или мало!

Женщина резко встала и решительно направилась к бегающему у фонтана Костику.

– Знакомая?

Подъехавшая Галя бросила Ольге пластиковую бутылку и пристроилась на бортик рядом с подругой. Она раскраснелась, но это только придавало очарование ее смуглому лицу с резко очерченными скулами. Тонкие стрелы бровей, глубокие черные глаза, маленький рот с полными, чувственными губами. Галина красота была яркой, броской и в то же время немного диковатой. Иногда Ольга ловила себя на мысли, что Галя напоминает ей Багиру из мультика «Маугли» – прекрасная и опасная одновременно, – и завидовала подруге еще больше.

– Так чего она от тебя хотела?

– Крольчиха какая-то. Ребенок мечтает о роликах, а она боится.

– Это нормально, – кивнула Галя. – Знаешь, сколько ребят на роликах бьется?

Ольга с удивлением посмотрела на подругу:

– Ну ты даешь! Никогда бы не подумала, что ты можешь сказать такое!

Галя заметно смутилась. Она откинула со лба волосы, сделала большой глоток из бутылки и только после этого неуверенно заметила:

– Просто мне как раз в последнее время рассказывали о таких случаях, да и Гришка. Помнишь Гришку?

– Да.

Смутный образ одного из многочисленных поклонников Галки никак не хотел появляться в памяти, но Ольга на всякий случай подтвердила, что помнит его.

– Гришка месяц назад руку сломал. Катался на Поклонной горе.

– Ну и что? При чем здесь этот мальчик и его сумасшедшая мать?

– Он совсем маленький, – отрезала Галя. – И его мать не сумасшедшая. Она права.

– Хорошо, – согласилась Ольга и отвернулась.

Странное ощущение. Она не виделась с подругой всего месяц, а кажется – годы. И эти годы их совсем не сблизили.

– Не обижайся. – Галя прикоснулась к плечу Ольги. – Ты лучше скажи, чего тебя не видно в последнее время? Чего грустишь?

– Я?

– Ты, ты.

– У меня все о’кей.

– Врешь, – усмехнулась Галя. – Когда ты в последний раз с нами тусовалась? Больше месяца прошло! А если бы я не позвонила сегодня, так бы и сидела дома?

– Сегодня у меня было паршивое настроение.

– Только сегодня? – Галя озорно улыбнулась. – Чувствую, не в настроении дело, Ольга, совсем не в настроении, я-то тебя знаю. Колись, подруга, что происходит?

Ольга вздохнула:

– Ничего особенного.

– Мужика, что ли, нашла?

– А если и нашла?

– Ну и классно. А чего скрываешь?

Ольга снова вздохнула. Она знала Галю уже четыре года, познакомились на предпоследнем курсе института, и как-то неожиданно новая подруга быстро стала самой близкой из всех, и именно с нею Ольга делилась своими секретами и спрашивала совета. Было в Гале какое-то понимание, теплота и сочувствие, а еще – большой жизненный опыт. Вот только откуда он взялся у молоденькой девушки, она не очень-то распространялась.

Вот и сейчас она теснее придвинулась к Ольге, и в черных антрацитовых глазах засветилось не просто любопытство, а дружеское участие:

– Так что у тебя произошло?

И Ольга решилась. Ей давно хотелось поговорить с кем-то:

– С мужиком познакомилась.

– И что?

– А он странный какой-то.

– Сумасшедший, что ли?

– Да нет.

– А что же?

– Ну… не знаю. Странный, и все.

– Давай-ка, подруга, поподробнее. – Галя сделала еще глоток воды. – Ты же меня знаешь – я в этих вещах разбираюсь. Расскажи, как все было, – чего-нибудь придумаем.

– Подробнее? – Ольга задумалась. – В том-то и дело, что особенных подробностей нет.

– Как – нет? Вы когда познакомились?

– Три недели назад.

– И нет подробностей? – Галка игриво ткнула Ольгу локтем в бок. – Что-то я тебя не узнаю, старушка. Ты вроде не в монастыре выросла.

– Вот-вот. Мы с ним познакомились в офисе. Он по каким-то делам приезжал.

– Зовут как?

– Богдан.

– Красиво, но несовременно. Он старый?

– За тридцать.

– Ну, это нормально. Богатый?

– Не нищий.

– Какая у него тачка?

– «Линкольн».

– Неплохо. Новый?

– Модель этого года. Богдан говорит, что не доверяет подержанным машинам и больше пятнадцати тысяч принципиально не проезжает.

– Богатая привычка. Что же ты теряешься?

Вопрос напрашивался сам собой. Окончив институт, Ольга сумела устроиться на работу в более чем солидный банк и при своей целеустремленности имела все шансы сделать неплохую карьеру. Заполучить богатого друга было бы большим подспорьем.

– Так что же ты теряешься?

– А что я? Мы познакомились…

– Поехали ужинать.

– Нет. Он взял мой телефон, сказал, что торопится. Перезвонил только через два дня.

– И вы поехали ужинать.

– Обедать.

Галя хмыкнула:

– Действительно странно. Куда?

– В «Пушкинъ».

– Круто. И что вы делали потом?

– Потом он отвез меня домой и уехал.

– И…

– Ничего не было.

– М-да… – Галя почесала кончик носа. – Что было дальше?

– Мы ходили в театр. – Ольга снова глотнула воды. – Четыре раза. Два раза на концерт. Каждый день мне домой приносят корзину чайных роз. Через неделю знакомства он подарил мне ожерелье.

– Это? – Галя осторожно потрогала пальцем роскошное ожерелье черного жемчуга, мягко облегающее тонкую шею Ольги.

– Ага. Просил не снимать.

– А ты?

– А что я? Ношу его как дура.

– Почему как дура?

– А как кто? – Девушка развела руками. – Взрослый, богатый, нормальный с виду мужик, а ведет себя как школяр. Первую неделю это прикалывало, на вторую стало надоедать, а теперь я уже начала его побаиваться.

– Если этот… как, ты сказала, его зовут?

– Богдан.

– Так вот, если Богдан сразу не полез к тебе под юбку, это еще не значит, что он идиот. Может, там чувства?

– А как эти самые чувства мешают сексу?

– Ну, знаешь, людей воспитывают по-разному.

– Может быть, и так, – неуверенно кивнула Ольга. – Только это не все странности.

– А что еще?

– Богдан уехал десятого. В командировку. Сказал, что, когда вернется, меня ждет сюрприз.

Галя с энтузиазмом хлопнула подругу по плечу:

– Готовься, Ольга, тебя ждет предложение. Пригласишь на свадьбу?

– Да дело не в этом, – вздохнула девушка. – Понимаешь, после того как Богдан уехал, мне все время кажется, что за мной кто-то следит.

– Что значит «следит»?

– А вот то и значит, – огрызнулась Ольга. – Тебе что, не знакомо слово «следит»?

– Знакомо. – Галя недоуменно покачала головой. – А ты не перегибаешь?

– Тебе кажется, я придумала?

– А как ты об этом узнала?

– Никак. Я это чувствую. – Ольга решительно допила воду и метко бросила пустую бутылку в стоящую неподалеку урну. – Раньше я жила сама по себе, а сейчас я постоянно ощущаю, что кто-то наблюдает за каждым моим движением. Смотрит, следит.

– Даже в ванной? – криво усмехнулась Галя.

– Как раз в ванной такого ощущения нет. И в офисе нет. А как выйду на улицу, сразу чувствую – я не одна.

– А сейчас?

– Сейчас? – Ольга сморщила лоб. – Сейчас есть. Слабое чувство, но есть.

Девушки помолчали.

– Что скажешь? – не выдержала Ольга.

– А что тут скажешь? – Галя повертела в руках бутылку с водой. – Возможно, твой любимый Богдан приставил к тебе телохранителей.

– Как это? Зачем?

– Может быть, он беспокоится о тебе? Время, сама знаешь, какое, вот и позаботился о твоей безопасности. Ты же сама говорила, что он странный.

– Богдан приставил? – Эта мысль не приходила Ольге в голову. – Значит, опасаться нечего?

– Вот именно! Ну что, поехали кататься? – Галя легко поднялась. – Смотри, это Лариса! Ларка! Давай к нам!

К подругам подъехала высокая стройная блондинка, одетая, как и они, в шорты и облегающий топ.

– Приветики!

– Привет!

– Вы одни?

– Одни. А ты?

– А я с ребятами приехала, они там, на аллеях: Сергей, Витек и Вовка! Поедете с нами?

– Конечно, поедем!

Девушки поднялись с бортика, и через мгновение их гибкие фигурки замелькали среди гуляющих по парку Горького москвичей.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


15 сентября, пятница, 23.01

– И вот я лежу… ик… под кроватью и наблюдаю, как… ик… ее стройные ножки заталкивают мою одежду.

– Куда? – гулким басом вопросил Христофан.

Артем задумался:

– Ко мне… ик… под кровать. Видимо.

– А ты что, уже не помнишь?

– Сейчас… ик… с трудом, – признался Артем, – но на Линде к этому… ик… времени оставались только туфельки.

– Классно, – оценил приставник, одобрительно наблюдая, как Гонций наполняет его бокал коньяком. – А что было дальше?

– Шаги за дверью… ик… звучали похоронным маршем. Линда шепчет: «Дорогой, я ничего не забыла?» А я не могу найти свою… ик… свою кобуру. И вообще не знаю, что делать: самому застрелиться или… ик… кольца считать.

– Какие кольца? – не понял Христофан.

Даже приняв изрядную долю спиртного, приставник не утратил внимательности.

– Ну эти… – Артем помахал перед собой рукой, заодно пытаясь понять, сколько пальцев он видит. – Это я образно.

– А-а…

– Линда так небре-ежненько набрасывает на меня… ик… покрывало, и входит Вальдемар Балота, магистр… муж.

– Испугался?

– А чего ему бояться?

– Ты испугался, головастик? – захохотал приставник. – Не ждал небось рыцаря увидеть?

– Я? – возмутился Артем. – Я же был под кроватью… и… ик… и покрывалом.

Христофан опрокинул бокал в свою огромную глотку, стряхнул с бороды несколько пролившихся капель и поинтересовался:

– Как же ты выбрался?

– А когда господин… ик… магистр отправился в-ва… – С первого раза не получилось, и Артем попробовал сосредоточиться. – Отправ-в-ва… в-ва… короче, уснул, я соорудил портал и… ик… туда. Оттуда.

При этом он снова замахал рукой, пытаясь показать, как именно он оттуда. Приставник снова захохотал, и его гулкий басовитый смех заполнил бар.

– Отчаянные вы все-таки создания – челы, – заключил он, утирая слезы. – На все готовы ради женщин. Выпьем за них?

– За них? – беспомощно переспросил Артем и с надеждой посмотрел на Кортеса. – Ты будешь?

– После, – пробубнил наемник, не отрывая голову от барной стойки, – надо отдохнуть.

– За женщин! – провозгласил Христофан и расправил усы. Артем обреченно поднял бокал.

Попойка продолжалась два с половиной часа.

Первый удар, как более опытный боец, принял на себя Кортес. Он завязал с приставником разговор, представил ему Артема и под аккомпанемент свежих сплетен, анекдотов и скабрезных шуток раздавил с Христофаном четыре бутылки коньяка. Артем, который в это время больше фланировал по бару, заводя никчемные разговоры с посетителями, уловил момент, когда Кортес выдохся, и принял эстафету. Пристроив напарника у стойки, он занял его место и держался уже двенадцать или четырнадцать тостов.

Христофан не пьянел.

– Вот смотрю я на вас, на челов, и удивляюсь, – прогудел приставник, отставляя пустой бокал. – Как же вы женщин так лихо клеите? Росту – метр с кепкой, ручки тоненькие, тельца худенькие, силы не чувствуется.

В качестве доказательства он врезал по барной стойке громадным, с дыню, кулаком и, не обращая внимания на посыпавшиеся стаканы, закончил:

– Чем вы их берете-то?

Чувствовалось, что массивный и патлатый Христофан действительно хотел понять, чем Артем лучше его в этом тонком деле.

– Так чем вы их берете?

– Легкостью мыслей необыкновенной, – сообщил Кортес, не поднимая головы от стойки.

– Это как?

– Да не слушай его. – Артем пригладил волосы и облизнулся. – Тут все дело… ик… в подходе. Женщина, она подхода требует. Обходительности.

– Ну это я могу, – уверенно заявил Христофан. – Только скажи как?

– Надо доказать, что она для тебя… ик… единственная.

– А остальные?

– А об остальных… ик… временно забыть.

– Это я тоже могу, – чуть менее уверенно и после непродолжительной паузы сообщил приставник. – А как доказать?

– А у тебя что, проблемы… с женщинами?

Поняв, что перевел разговор в требуемое русло, Артем огромным усилием воли взял себя в руки и постарался поменьше икать. В голове изрядно шумело, но свою цель он помнил точно.

– Ну, – здоровяк вдруг засмущался, – ну, лишний опыт не повредит.

– Христофан… – Артем попытался обнять приставника за плечи, но, заметив, что его рука заканчивается примерно на линии позвоночника, ограничился тем, что обхватил толстенную руку собутыльника, – мне… ик… ты можешь сказать начистоту. Мы же друзья.

– И ты никому не расскажешь?

– Клянусь соплями Спящего.

– Робею я перед ними, – признался гигант и густо покраснел.

Кортес удивленно хрюкнул, но, к счастью, смущенный Христофан этого не услышал.

– Постараюсь тебе помочь… ик… – Артем заметил себе, что пора бы перестать икать, глотнул простой воды из заботливо предложенного Гонцием стакана и продолжил: – Разъясню ситуацию на конкретном примере. У нашего друга Кортеса есть…

Наемник снова хрюкнул и попробовал пнуть напарника ногой, но промахнулся. Артем решил не обращать внимания на агрессивность друга. Он понял, что время пришло, и неожиданно для Христофана замолчал.

– Ну что есть? – поторопил его приставник.

– Идея, Христофан! – Артем со всего размаху шлепнул приставника по плечу. – Ты гений!

– А что я придумал?

– Ты не придумал! Ты лучше! Ты просто молодец!

– Да что я сделал-то? – Сбитый с толку приставник растерянно смотрел на собеседника. – Объясни.

– Ты можешь сделать, Христофан, и сам поймешь, как это делается, и хорошему челу поможешь. Поможешь?

– Не всякий чел – хороший, – рассудительно заметил приставник.

– А Кортес хороший?

– Кортес? – Христофан посмотрел на не подающего признаков жизни наемника и согласился: – Хороший. Только какой-то тихий.

– У Кортеса проблема, Христофан, – жарко затараторил Артем. – Проблема, как и у тебя. Он хочет доказать своей девушке, что она для него единственная и неповторимая.

– Ты же говорил, что это легко? – удивился приставник.

– В каждом случае по-разному. Здесь дело запутанное.

Кортес хрюкнул в знак протеста, но продолжал стоически молчать.

– Он ее любит, сил нет, но не может выразить свою любовь. И только ты, Христофан, можешь ему помочь. Вытащить, можно сказать, из петли.

– Как?

– Понимаешь, у нее завтра день рождения, и нам нужен подарок. Что-нибудь необычное, оригинальное.

– А при чем здесь я?

– У тебя же куча кладов под рукой, так?

– Ну.

– Ты же знаешь, что в них лежит?

– Ну.

– Так помоги Кортесу – найди что-нибудь яркое, оригинальное, а?

Приставник осклабился:

– А кого он любит?

– Яну.

– Я ее знаю?

– Не имеет значения. Хочешь – познакомим. Помоги, Христофан!

Приставник задумчиво почесал густую бороду:

– Есть у меня на примете одна вещица – для лучшей девушки на свете в самый раз подойдет. Дивная работа, уникальная.

– Здорово, Христофан, достань ее нам.

Наемники затаили дыхание. Несколько секунд приставник жевал губами, обдумывая предложение, а потом покачал головой:

– Не могу.

– Почему?

– Корпоративные правила. Мы не воруем из кладов.

– А при чем здесь воровство? Вы же распродаете свою часть сокровищ?

– Это жизненная необходимость. Мы делаем это согласно определенным правилам. Корпрора… корпоративным правилам. Очень строгим.

Услышав первую осечку в голосе приставника, Кортес нетерпеливо зашевелился, но вступать в разговор пока не спешил, позволяя напарнику развивать наметившийся успех.

– Я уважаю всякие правила. Тем более корпоративные, – гнул свою линию Артем. – Но раз они дозволяют продавать часть сокровищ, то мы у тебя эту вещицу с удовольствием купим. Кстати, что это?

– Диадема, – машинально ответил приставник.

– И сколько она может стоить?

– Но у меня есть деньги! – попытался вывернуться Христофан.

– Будет больше!

– А мне не нужно.

– Христофан, подумай, счастье нашего друга в твоих руках. У этого клада есть хозяин?

– Умер давно.

– Тем более! Рано или поздно ты все равно продашь эту диадему, так давай сейчас! Горим, Христофан, горим! Кортес месяц себе места не находит! Знаешь как мучается?

– Это вы можете, – согласился приставник и неожиданно громко рыгнул.

Артем поморщился, а Кортес с надеждой поднял голову.

– Что-то я перебрал, друзья. – Христофан отодвинулся от стойки и огляделся. – Кажется, в последний раз туалет находился вон там.

– Там, – подтвердил Кортес.

– Закажите мне что-нибудь выпить, – попросил приставник. – Я скоро буду.

Он повернулся и, опрокинув высокий табурет, направился к дверям уборной.

– Достали! – ухмыльнулся Кортес, глядя на шатающегося Христофана. – Мы его достали, Артем!

– Я же говорил… ик… что получится.

– Отлично! – Кортес потер руки. – Где твой блокиратор алкоголя класса А?

– Вот.

Артем выставил на стойку пузырек. Кортес деловито высыпал на ладонь несколько таблеток и, не запивая, проглотил.

– Прими тоже, нам нужны светлые головы.

– Не могу. – Артема передернуло. – Внутрь ничего не лезет.

– Слабак. – Приободрившийся Кортес поискал глазами бармена. – Гонций, еще три коньяка!

– Будем продолжать? – осведомился неуверенно взбирающийся на табурет Христофан.

– Разумеется! – с энтузиазмом воскликнул Кортес. – Выпьем!

– Ты вроде спал?

– Ерунда, я уже в норме!

В подтверждение этого наемник ударил себя в грудь и с громким «уф!» выпустил изо рта небольшую стайку разноцветных мыльных пузырей.

– Что это?

Артем и Христофан в обалдении уставились на парящие шарики. Пузыри весело покружились в воздухе перед Кортесом и стали медленно подниматься к потолку. Приставник протянул руку и дотронулся до одного из них толстым мизинцем. Шарик лопнул.

– Мыльный пузырь?

– Как ты это сделал? – пришел в себя Артем.

– Я сделал? – Кортес злобно посмотрел на напарника и снова издал «уф!».

Очередная стайка переливающихся всеми цветами радуги пузырей взмыла в воздух.

– Здорово, – прогудел Христофан, – выпьем за это!

Собутыльники дружно опрокинули бокалы, последовало еще одно «уф!», и Кортес выдал новую порцию пузырей. Посетители бара зааплодировали.

– Ты где взял эти таблетки? – угрюмо спросил наемник.

– У Биджара.

– Сколько заплатил?

Артем задумчиво повертел в руке пустой бокал и повернулся к бармену:

– Гонций, мы засыхаем от жажды!

– Сколько заплатил? – не отставал Кортес.

– Нисколько, – признался Артем, стараясь не глядеть на наемника. – Он мне их бесплатно впарил и еще дал скидку на «око василиска». Это экспериментальный препарат.

– Убью.

– Убьет, – подтвердил Христофан, активно раскачивающийся на табурете. – Поехали кататься?

– Какой, к чертовой матери, кататься?.. Уф!

Очередная гирлянда мыльных пузырей взлетела к потолку. Гонций выставил на стойку бутылку коньяка:

– Это от Мурция. Бесплатно. За фокусы.

– За какие еще фокусы? – начал звереть Кортес.

– Поехали кататься, – продолжал канючить Христофан, раскачиваясь на табурете. Амплитуда становилась все более и более опасной.

Кортес вытряхнул на ладонь несколько таблеток и протянул Артему:

– Прими!

– Может, потом? – предложил молодой наемник. – Я, признаться, чувствую себя замечательно… ик!

– Нам нужны светлые головы. – Кортес нехорошо улыбнулся. – Прими препарат, дружище.

Артем посмотрел на летающие по бару мыльные пузыри, понял, что спорить бесполезно, скорчил страдальческую гримасу, проглотил таблетки и судорожно запил их простой водой. Кортес и Гонций с любопытством ждали реакции. Блокиратор действовал замечательно. В голове молодого наемника резко прояснилось, но во рту появился острый привкус хорошего мыла.

– Гонций, воды!

Бармен быстро поставил на стойку ледяной стакан, и Артем залпом выпил.

– Ну?

Ничего не происходило.

– Я тоже хочу! – сообщил приставник и, потянувшись к пузырьку с блокиратором, с грохотом свалился с табурета. Кортес мгновенно убрал в карман таблетки, и наемники с трудом вернули Христофана к стойке.

– Хорошо покатались! – промямлил приставник и попытался сползти на пол. Кортес снова подхватил массивного собутыльника и от напряжения выдал очередное «уф!» с дополнением в виде мыльных пузырей.

– Почему у тебя этого нет? – возмутился он, глядя на воспарившие к потолку шарики.

– Потом поговорим, – отрезал Артем и вцепился в толстенную руку приставника. – Едем, Христофан.

– Куда?

– Кататься.

– Здорово!

– И за кладом.

– Сначала кататься!

– Сначала за кладом, Христофан, – твердо проговорил Артем, – ты обещал.

– Весь клад я отдать не могу, – заявил приставник. – Только десять процентов. Корпоративная гордость… честь… гм… правила, кажется.

– Да нам и десять процентов не надо – только диадему! Подарок.

Христофан посмотрел на Кортеса, и тот жалобно выпустил в воздух еще одну стайку мыльных пузырей.

– Ну, если подарок для женщины… – сжалился приставник.

– Для красавицы!

– Заткнись, Артем! – Кортес тоже придвинулся к Христофану. – Для самой лучшей девушки в мире!

– Для такой – найдем, – пообещал приставник и, взяв со стойки бутылку бесплатного коньяка, зубами выдернул пробку. – Завтра.

– Сегодня, Христофан, сегодня, завтра будет поздно.

– Сегодня не могу. Пьян, друзья, не доеду.

Приставник потянул бутылку ко рту, но Кортес перехватил его руку:

– Мы на машине, Христофан, довезем.

– А кто будет за рулем?

Наемники одновременно кивнули друг на друга:

– Он.

Приставник несколько секунд в замешательстве вертел головой, а затем вздохнул:

– Ну если он – тогда согласен.




Глава 2



Москва, парк Горького,


15 сентября, пятница, 23.32

– Уф! Устала! – Галя буквально рухнула на скамейку и без сил откинулась назад. – Убейте меня, но больше не могу!

Солнце зашло, и в парке быстро темнело.

– Галочка, еще минут десять, пожалуйста. – Около девушки приземлился Сергей – высокий длинноволосый парень, одетый в бесформенный комбинезон. Весь вечер он не отрывался от яркой брюнетки и не хотел отпускать ее сейчас. – До – едем до нашей машины, и мы отвезем вас куда скажете!

– Не могу, Сережа, – улыбнулась ему Галя, – честно, не могу. Переобуюсь и доковыляю до своей машины сама.

Она наклонилась и стала расстегивать ролики. Сергей, не стесняясь, ласкал взглядом стройную фигурку девушки:

– А потом поедем в «Спортбар»?

– Посмотрим, – улыбнулась Галя.

– Галка, ты уже все?

Ольга и Володя, ее кавалер, подъехали к скамейке.

– Уговариваю всех отправиться в «Спортбар», – сообщил Сергей.

– Только без роликов, – проворчала Галя, возясь с замком.

Сергей молча отвел ее руки и сам расстегнул ролики.

– Да, пора заканчивать! – Ольга села рядом с подругой и потянула с плеч рюкзак. – У меня тоже ноги отваливаются.

– Значит, договорились? Едем сегодня в «Спортбар»?

– Договорились, договорились.

– Я тоже хочу! – Это подъехали Лариса и Витя. – Девчонки, вы уже переоделись?

– Давайте тогда так, – предложил Сергей, – вы отдыхаете и медленно идете к машине. Мы быстренько переодеваемся, встречаемся с вами и окончательно решаем, куда поедем. Договорились?

– Хорошо, – кивнула Ольга.

– Лариса, ты с нами?

– Нет. – Девушка тоже присела на скамейку и сняла со спины рюкзак. – Я тоже переоденусь.

Девчонки оказались более предусмотрительными, чем их кавалеры.

– Тогда мы вас ждем.

– Веселые парни, – заметила Ольга, глядя на удаляющиеся фигуры ребят.

– Ага. – Галя внимательно изучала себя в маленькое зеркальце. – Очень даже ничего.

– А Вова так ловко показывал тебе, как правильно делать виражи, – заметила Лариса Ольге.

– А вы с Витей заметно отстали на той пустынной аллее, – не осталась в долгу Ольга.

– У меня замок расстегнулся, – хихикнула девушка.

Ларисе очень шла прическа – коротенькое, едва прикрывающее затылок каре прямых светлых волос, они оттеняли загорелую бархатистую кожу и приятно сочетались с большими ярко-зелеными глазами. Маленький носик, малюсенькая родинка на правой щеке, узкие брови, только губы у девушки были немного тонковаты, но в целом картины не портили. Зато фигурой своей Лариса гордилась – длинные стройные ноги, тонкая талия, изящные руки, узкие плечи, и на фоне этого – довольно большая грудь. Даже сейчас, стянутая спортивным топом, она гордо выдавалась вперед, привлекая внимание к своей обладательнице.

– Ларка, переодевайся, – попросила Галя, не отрываясь от зеркальца. – А то скоро совсем темно станет.

– А ты что, боишься?

– Я?

– Ой! – Оля повернула голову в сторону конца аллеи. – А я вот, кажется, боюсь.

Девушки проследили ее взгляд – к ним, распространяя далеко перед собой запах неприятностей и дешевого перегара, приближалась группа коротко стриженных парней. Они находились метрах в пятидесяти, но даже в вечернем сумраке было видно, что стая не сводит с девушек глаз.

– Надеюсь, они идут мимо.

– Надеюсь, – холодно повторила Галя и быстро оценила ситуацию: она сама уже переобулась, Ольга завязывала шнурки, переобуться обратно они не успеют, а удрать от «веселых» парней на своих двоих не смогут. Оставался один выход.

– Лариса, – обратилась Галя к оставшейся на роликах девушке, – позови наших ребят. Быстро.

– А вы?

– Быстрее, дура, вы здесь будете через пять минут, столько мы продержимся.

Лариса кивнула и, вскочив со скамейки, помчалась за ребятами.

– А мы? – чувствуя неприятный холодок внутри, спросила Ольга.

– Мы должны продержаться, – сухо ответила Галя.

Стая никогда не нападает сразу, с наскока. Сначала надо осмотреться, убедиться, что добыча одинока и беззащитна, покуражиться, в конце концов, дать почувствовать свою силу, могущество и только после этого, когда жертва будет сломлена, деморализована, – напасть.

– Куда это, интересно, умчалась ваша подружка?

Легкая майка выставляла на всеобщее обозрение формирующиеся мышцы начинающего донжуана. А также прыщи на плечах.

– Ей домой пора, – объяснила Галя, – к маме.

– Что-то рановато.

– А она у нас примерная.

– А вы, значит, хулиганки?

Этот, видимо, был главным. Он пытался говорить басом и не признавал растительности на черепе. Его правое плечо украшала недавно сделанная дешевая татуировка, а безымянный палец левой руки – еще более дешевая «гайка». Осмотревшись, он свободно развалился на скамейке и уставился на стройные ножки девушек.

– Значит, хулиганки.

– Ага, можем и в лоб засветить.

– А она наглая сучка, бугор, – заметил кто-то из толпы, – таких учить надо.

– Горячая женщина должна быть немного агрессивной, – важно сообщил главный. – Мне такие женщины даже больше нравятся.

– Больше, чем что? – спросила Галя.

– Что? – не понял бугор.

– Больше, чем что, тебе женщины нравятся? – с вызовом повторила девушка. – Больше, чем правая рука?

Главный покраснел:

– Похоже, тебя действительно учить надо, сучка. Брала бы пример с подружки, может, и без синяков бы дело обошлось.

Стая дружно гыкнула и теснее сгрудилась вокруг девушек.

– Что обошлось?

– Ну, расслабились бы.

– Отдохнули, – подсказал еще один, не сводящий глаз с тугой груди Ольги. – По-мужски.

– По-мужски, ребята, – с рассчитанной издевкой заметила Галя, – вы должны удовлетворять друг друга.

Оля постаралась улыбнуться так же нагло и самоуверенно, как ее подруга, но внутри у нее все сжалось в тугой узел.

Распаленная стая глухо заворчала: по-хорошему не получилось, придется наглых девок ломать, а тут и морду расцарапать могут. С другой стороны, детская похоть яростно рвалась из штанов, мешая выполнять свои функции немногочисленным извилинам.

– В общем, девочки, у нас есть два варианта, – принял решение главный. – Либо вы по-доброму удовлетворяете мужчин здесь, на скамейке, и, когда все закончится, мы вас отпускаем. Либо мы тащим вас в ближайшие кусты, и трудиться вам придется прямо на земле. В этом случае мы вас еще немного пограбим.

Судя по всему, он давно оставил среднюю школу и шестерил на уголовников, у которых и обучился подобному юмору.

– Гы… – выдохнула стая.

– Вот у тебя, крашеная, красивое ожерелье. – Главный ткнул пальцем в черный жемчуг. – Дорогое, наверное?

Ольга покраснела.

– Ну что, девочки, как договоримся?

– А никак, придурок!

Увлеченная девушками стая пропустила возвращение их кавалеров и пожала плоды своей неосмотрительности.

Сергей, сжимающий в руках бейсбольную биту, подбежал первым и первым же, не разбирая, нанес удар по ближайшему прыщу из стаи. Брызнула кровь, кто-то громко выругался, главный, еще не понимая, что происходит, потянул из кармана нож, но Галя изо всех сил врезала ему ногой по челюсти.

Ольгу грубо оттолкнули, она перепрыгнула через скамейку и, не разбирая дороги, в ужасе бросилась в кусты.



– А ты не шутишь, Христофан? – проворчал Артем, захлопывая дверцу джипа и натягивая на себя легкую ветровку – несмотря на то что в Москве стояло необыкновенно теплое бабье лето и днем воздух прогревался до двадцати пяти, по ночам было довольно прохладно. – Что-то не особо верится, что здесь может быть зарыт клад.

Наемники припарковали «Круизер» Кортеса неподалеку от ограды Нескучного сада и теперь ждали от приставника дальнейших инструкций.

– Ты, чел, сначала думай, что говоришь, – обиделся Христофан и приложился к захваченной из «Трех педалей» бутылке бесплатного коньяка. Донеслось бодрое бульканье.

– Не напрягай его, – буркнул Кортес. – Христофан, куда дальше?

– Туда. – Приставник неопределенно махнул рукой в сторону темнеющих деревьев. – Инструмент не забудьте.

– Но все-таки странно, – попытался оправдаться Артем, вытаскивая из багажника две штыковые лопаты, – в Нескучном саду…

– Когда этот клад зарывали, – услышал его приставник, – здесь олени паслись.

Снова донеслось бульканье.

– Ты хоть знаешь, что такое олень, дитя большого города?

– Знаю, знаю.

Кортес достал из перчаточного бокса кобуру с «гюрзой» и надел ее на пояс.

– Артем, тебе пушку брать?

– Не, у меня нож. – Молодой наемник нащупал под рубашкой черный навский клинок и взвалил лопаты на плечо. – Ну и где сундук?

– Пошли, – вздохнул Христофан, и кладоискатели углубились в парк.



Как получилось, что она заблудилась? Как? Ольга едва сдерживала слезы, и только страх, что ее услышат хулиганы, помогал ей не разрыдаться.

Перепрыгнув через скамейку в самом начале драки, она, не разбирая дороги, побежала в глубину парка, нисколько не задумываясь о том, где окажется. Приставшая к девушкам шпана, а особенно начавшаяся потасовка так напугали Ольгу, что в голове билась только одна мысль: подальше от этого ужасного места, от этих потерявших человеческий облик подонков, от этого зверства. Подсознательно она понимала, что находится в парке Горького, посреди огромного города, и заблудиться невозможно в принципе. Однако выключившиеся фонари и долгий бег по темным аллеям сделали свое дело – немного опомнившись, Ольга обнаружила, что совершенно не представляет, куда ей идти. Со всех сторон ее окружали мрачные деревья, подозрительные звуки, и не доносилось ничьих голосов. Она не знала, где находится.

Ольга остановилась и судорожно вздохнула.

Так. Надо взять себя в руки. Успокоиться. Она в парке Горького, в самом центре Москвы, и в какую бы сторону она ни пошла, обязательно выйдет к людям. Обязательно. Вне всякого сомнения.

Ольга машинально поправила волосы и слабо улыбнулась. Все будет в порядке. В какую же сторону пойти?

Она огляделась, и ей показалось, что невдалеке мелькнула чья-то тень. Ольга насторожилась, но набежавший ветерок развеял сомнения – это просто колышутся кусты. Так в какую же сторону пойти?

Ветка хрустнула очень тихо, но Ольга услышала.

Кто там может быть? Хулиганы? Только не это!

Девушка тихонько ойкнула и присела.

Может, это Галя? Или Сергей? Побили хулиганов и ищут ее?

Теперь она была уверена, что видела неясную тень на фоне темного леса. Ольга уже открыла рот, но остановилась. Галя обязательно позвала бы ее! И Сергей тоже. Они бы не крались в темноте.

Ольга поднялась и как можно осторожнее направилась в противоположную сторону. «Хватит приключений, выйду к людям и поеду домой. Не было никакой тени, а ветка… да мало ли веток хрустит в ночном лесу? Наверное, все-таки показалось. Да и кто здесь может быть?»

Едва Ольга начала движение, неясная тень выскользнула из-за деревьев и бесшумно последовала за ней. Странная тень. Очертаниями похожа на стройную, гибкую женщину, но только похожа. У красивых женщин не бывает массивных рогов и толстых, шипастых хвостов. По крайне мере – у настоящих женщин не бывает.

Тень была гораздо быстрее Ольги, но не приближалась к ней, выдерживая небольшую дистанцию, достаточную, чтобы не терять девушку из виду. Но как бы осторожна ни была тень, Ольга почувствовала преследование. Ее напряженные нервы не выдержали.

Ее сомнения были не напрасны! Ее преследуют! Все подозрения, о которых девушка рассказывала Гале, все страхи и переживания этого вечера наложились друг на друга, и Ольгу охватила паника. Негромко вскрикнув, она резко развернулась и побежала назад. Тень этого не ожидала. По инерции она сделала еще несколько шагов навстречу девушке и столкнулась с ней нос к носу.

Если бы встреча произошла под деревьями, в темноте, возможно, результат был бы другим. Но Ольга выскочила на небольшую освещенную луной поляну и прекрасно разглядела преследовательницу.

Ужас окончательно овладел ее душой.

Женщина, вроде бы женщина, была высока, мускулиста и страшна. Лысую голову венчали короткие мощные рога. Длинный хвост, покрытый блестящими шипами, извивался за спиной, а жилистые руки оканчивались когтистыми трехпалыми лапами, и эти лапы потянулись к…

Ольга закрыла голову руками и дико закричала.



– Тяжелый, черт бы побрал этот сундук, – выругался Кортес и, бросив лопату на земляной холмик, посмотрел на напарника. – Помоги!

Артем с готовностью спрыгнул в яму и ухватился за испачканную землей ручку:

– Раз, два…

Наемники одним рывком выдернули сундук из земляного ложа и водрузили на край ямы.

– Есть!

Серебряные насечки слабо блеснули в лунном свете.

– Берем только диадему, – проворчал Христофан, наблюдавший за мучениями напарников, сидя на корточках метрах в двух от них. Он с сожалением посмотрел на пустую бутылку и добавил: – А то знаю я вас, челов.

Судя по грустному голосу, приставник начинал трезветь.

– Договорились – значит, договорились. – Кортес выбрался из ямы и, оглядев массивный сундук с тяжелым кованым замком, поморщился. – Ломик никто не догадался захватить?

– Да… – Артем присоединился к напарнику и почесал затылок, – жалко такой замок ломать.

– Эх, челы, челы… – презрительно проворчал Христофан и, подойдя к сундуку, мягко провел огромной ладонью по замку. – Ломик ему подавай, несмышленышу, а ведь вещь-то старинная. Мастер делал.

Магия на приставников не действовала, сами они ею не баловались, но кое-какие приемы знали. Клады, во всяком случае, слушались их беспрекословно. Массивный замок сундука задрожал, заскрипел и неожиданно громко щелкнул.

– Вот так! – Христофан откинул крышку и пригладил бороду. – А ты говоришь – ломик.

Наемники жадно уставились в распахнутое чрево сундука.

– Ну и где диадема? – живо поинтересовался Кортес. – Как мы ее найдем в этой куче?

Многочисленные побрякушки щедро наполняли объемистые внутренности сундука. В глазах рябило от золота и камней. Неизвестный владелец не разменивался на монеты, серебро и бижутерию – коллекцию составляли исключительно ювелирные изделия самой высокой пробы: цепи, кулоны, браслеты, диадемы, серьги. Артем восхищенно поцокал языком:

– Жалко, мешок не захватили!

– Какой тебе мешок? – рявкнул приставник. – Только диадема!

– Да мы же клад нашли!

– Я тебе дам «клад нашли»! – И Христофан одним мягким движением огромного плеча оттер молодого наемника от сундука.

– Да я шучу! Я только посмотреть!

– Ну посмотреть – посмотри. Только руками не тронь.

– Да ладно!

– Ты лучше отвали, головастик, – решил приставник. – Нет у меня к тебе доверия.

Видимо, протрезвевший здоровяк вспомнил, кто уговорил его вскрыть клад. Артем послушно отошел в сторону и, наблюдая, как Кортес и Христофан буквально нырнули в сундук, обиженно сообщил:

– Я пока осмотрю, что здесь вокруг.

– Осмотри, осмотри, – рассеянно согласился Кортес, – Христофан, какой славный кулон, сколько ты за него хочешь?

– Мы же договорились – только диадема!

– Диадема – это для больших выходов, а в будние дни она сможет носить эти скромные серьги с изумрудами… Давай отложим их тоже?

– Не пудри мне мозги, чел, тебе был нужен один подарок!

– А что я буду дарить ей на будущий год?

– Тебе еще надо прожить этот год, – резонно заметил приставник. – А то сейчас стукну тебя по голове, и больше ничего тебе не понадобится.

– Я же пошутил, Христофан, – заулыбался Кортес, покосившись на внушительные, размером с его голову, кулаки приставника. – Все равно эти серьги ей не с чем носить. Нужно брать сразу весь гарнитур, вот это кольцо, браслетик и брошь…

Артему стало скучно. Он понял, что дорвавшийся до эксклюзивной коллекции Кортес попробует скупить у простоватого Христофана как можно больше побрякушек – напарник никогда не отказывался от подвернувшихся возможностей, а значит, дело затягивалось.

Молодой наемник окинул взглядом темные деревья, лениво колышущиеся вокруг кладоискателей, глянул на первые звезды, неспешно появляющиеся на ночном небе, и вдруг среди негромких шумов засыпающего парка до него донесся слабый, едва различимый женский визг. Артем повернулся к спутникам:

– Вы слышали?

– Что слышали? – переспросил Кортес. – Христофан, а сколько ты хочешь за этот перстень?

– Только диадема, Кортес, только диадема. – Приставник судорожно копошился среди побрякушек. – Она была где-то здесь.

– Кортес!

– Ну что?

– Женщина кричала!

– Прекрасно, прекрасно, вечно тебе женщины мерещатся. Христофан, я все-таки куплю этот перстень тоже, у дедушки скоро день рождения.

– У наемников не бывает дедушек.

– Я – исключение из правил, Христофан. У меня большая семья, и все привыкли к дорогим подаркам. Вот это ожерелье мы используем как ошейник для болонки моей тещи.

– Это ожерелье сделали лет за триста до того, как вас поселили в Москве.

– Пожалей собачку, Христофан, ей не в чем ходить на прогулку.

Оторвать их от сокровищ было невозможно. Кортес вцепился в добычу мертвой хваткой, и теперь вокруг могли кричать тысячи женщин. Артем молча развернулся и направился в лес. Пройдя шагов двадцать, он остановился и прислушался. В отличие от Кортеса, прошедшего суровую школу имперской военной разведки, Артем еще не накопил богатого жизненного опыта по части убийств. Наемником он стал недавно, в достаточной мере случайно, поэтому, стоя в одиночестве в ночном лесу, Артем чувствовал себя не слишком уверенно. Он нащупал на поясе нож – острый и черный навский клинок. Великолепная балансировка, пожизненная гарантия, обтянутая специальным материалом рукоятка, которая никогда не будет скользить в руке ни от пота, ни от крови. Навским ножом можно было резать стальные листы до трех миллиметров толщиной, перерубать деревянные бруски и кости. Кортес показал Артему несколько хитрых приемов обращения с холодным оружием, но одно дело работать с манекеном, под руководством инструктора, а другое – в темном лесу, неизвестно против кого. Артем погладил мягкую на ощупь рукоятку. Может, не ходить? Мало ли почему кричала женщина? А вдруг от наслаждения?

Крик повторился. Гораздо ближе. И одновременно до Артема донесся хруст веток. Женщина бежала прямо на него. Наемник замешкался, и когда из кустов выскочила невысокая белокурая девушка, он просто обхватил ее руками и прижал к себе. Раздался дикий визг.

– Что происходит? Что случилось? От кого ты бежишь?

Поскольку профессиональный герой в этот момент выманивал сокровища у профессионального кладоискателя, заниматься спасением несчастной пришлось подмастерью, что, разумеется, сказалось на качестве работы.

– Не трогайте меня, не трогайте!! – закричала девушка и изо всей силы саданула Артему кулаком в живот. – Чудовище!! Не трогайте меня!!

– Да никто тебя не трогает, – сквозь зубы процедил Артем, пытаясь восстановить дыхание. Его организм только-только пришел в себя после неумеренного возлияния, и чувствительный удар вызвал где-то внутри бурные процессы. – Что случилось, ду… гм… девушка?

Но она не слышала его.

– Чудовище! Оно гонится за мной!! Отпусти меня!!!

Может, стоило дать ей по башке? Краем глаза Артем уловил движение и поднял голову. Неясная тень скользнула между деревьями метрах в десяти от него, и только легкое колебание воздуха да неясное чувство опасности подсказывали, что она там была на самом деле. Слишком быстро для человека, слишком быстро для любого живого, кроме оборотня.

Неужели моряна?

Метка Темного Двора запульсировала на левом плече, и в мышцу Артема словно бы вонзились тысячи маленьких иголочек. Магия! Татуировка, подаренная навами, предупреждала о выбросе магической энергии, а значит, сомнений не оставалось – где-то в темноте рядом скрывалась моряна. В лучшем случае – белая, а в худшем – черная.

Артем почувствовал волнение: накинувший боевую шкуру оборотень не способен контролировать себя, и встреча грозила стать неприятной. Неукротимость и безумная отчаянность бестий давно вошла во все поговорки Тайного Города. Но ведь им запрещено появляться в центральных парках! Впрочем, сейчас это было неважно. Продолжая удерживать девушку за плечи, наемник вытащил из барсетки «око василиска» и непонятно для кого прошептал:

– Никто тебя не тронет.

Луна выбралась из облаков, и прямо перед собой, буквально в пяти метрах, Артем увидел черную моряну в боевой шкуре.

Она была даже изящна: мягкие женственные линии груди, стройные, крепкие ноги, тонкая талия, подчеркивающая крутые бедра, шипастый хвост, нетерпеливо изгибающийся за спиной в предвкушении смертельного удара. Взгляд Артема переместился выше, на голову оборотня. Лысый череп, украшенный острыми рогами, заостренные уши, рот, тонкие губы которого не могли скрыть длинные клыки, проваленный нос и, наконец, ярко-зеленые глаза, пылающие из-под низких надбровных дуг. Помимо того, что голова моряны была самой отталкивающей частью ее тела, именно в ней находились ядовитые железы, и до наемника донесся слабый запах зрелых персиков – запах яда черной моряны.

«Хорошо, что девчонка уткнулась в плечо и не видит оборотня, – меньше вопросов будет потом».

Артем приготовился активизировать «око», но странное дело – моряна не нападала. Она просто стояла в нескольких шагах, не сводя с Артема пронзительных ярко-зеленых глаз, и, казалось, размышляла. Это было непонятно. Все, что наемник знал об оборотнях, говорило об обратном – черная моряна в боевой шкуре не могла не нападать. Так они и стояли, не шевелясь и почти не дыша, а затем, после нескольких бесконечно долгих секунд, моряна всхрапнула и сделала маленький шаг назад. Артем не поверил своим глазам. Оборотень отступал!

– Отпусти меня! – снова задергалась девушка. – Немедленно отпусти!! Чудовище!!! Там чудовище!!!

Ее резкий крик разорвал тишину и хрупкое равновесие. Моряна заволновалась, и ее хвост нервно дернулся. Артем слегка отклонился назад и расчетливо ударил девчонку по щеке:

– Заткнись!

– Не трогай меня!

Моряна зарычала.

Девушка ударила Артема в ответ и сделала попытку вырваться. Моряна шагнула вперед.

Одним-единственным, мягким и плавным движением она преодолела почти все расстояние между ними, и удушливый запах зрелых персиков окутал людей.

Артем никогда раньше не встречался с морянами. Он не знал, как правильно вести себя в бою с ними, но сработало умение выкручиваться. Не успело стихнуть рычание моряны, как он отбросил девушку к дереву и активизировал «око василиска». Резкий свет заставил оборотня взвыть. «Око» действовало только на морян, поэтому Артем даже не зажмуривался. Не ожидавшая нападения бестия завертелась на месте, пытаясь спастись от неумолимой вспышки, ее движения потеряли собранность. Артем выхватил нож и нанес короткий, расчетливый удар. Черный навский клинок четко вошел между ребрами и добрался до сердца бестии. Моряна тонко взвизгнула и взмахнула лапой. Длинные когти прошли в миллиметре от лица наемника, заставив его слегка отклонить корпус. Главное, чтобы у нее не хватило сил плюнуть ядом. Артем отвел в сторону лапу оборотня и выдернул нож. На его брюки хлынул поток густой крови.

Насилие – это действенный, но примитивный аргумент. Его невозможно применить наполовину, поэтому, если ты им пользуешься, никогда не останавливайся на полпути.

Тело оборотня изогнулось, и на мгновение перед Артемом мелькнули ее глаза – ярко-зеленые, полные боли и, кажется, разума. Хотя какой может быть разум у моряны в боевой шкуре? Действие «ока» не вечно, надо торопиться: даже смертельно раненный монстр способен оторвать челу голову.

Наемник деловито пересчитал ребра моряны и вонзил нож левее – во второе сердце. Оборотень упал на колени, Артем выдернул нож и еще один поток крови хлынул на брюки. Костюм был безнадежно испорчен.

Мертвая бестия ничком упала к его ногам.

Позади послышалось тихое подвывание. Артем обернулся – девчонка продолжала истерику, сидя на траве и размазывая по щекам слезы. С ней разберемся позже.

Наемник снова проверил – это действительно была черная моряна, а значит, проблем с Великим Домом Людь не будет. Убийство черной моряны в боевой шкуре расценивалось как самооборона. Теперь счет шел на секунды. Спасение одиноких девушек – дело, конечно, благородное, но раз уж все так повернулось, надо подумать о прибыли. Рога и яд черной моряны ценились очень высоко – эрлийцы готовы были выложить за них целое состояние, – но, чтобы получить их, надо было отпилить голову чудовищу до того, как оно скинет боевую шкуру и превратится в женщину. Артем склонился над оборотнем и, тщательно прицелившись, мягко погрузил клинок в шею. Конечно, неплохо было бы заложить голову в специальный контейнер для перевозки органов, но где его взять ночью? Наемник снял ветровку, завернул в него добычу и обернулся к спасенной девушке.

Оставить ее здесь?

Голову моряны необходимо доставить эрлийцам как можно быстрее – через час ядовитые железы умрут. Продолжая размышлять, Артем вытащил мобильный и набрал номер.

– Служба утилизации, – раздался в трубке приятный женский голос. – Пожалуйста, назовите себя.

– Артем Головин, чел, наемник, номер карточки… – Артем продиктовал номер своей карточки «Тиградком». – Вы можете засечь мое местонахождение?

– Уже сделано.

– У меня здесь труп черной моряны.

– Машина службы будет направлена к вам через три минуты. Вы заплатите наличными?

– Нет, меня здесь уже не будет. Пришлите счет.

– Хорошо. – В телефоне послышалось несколько щелчков. – Счет отослан. Как вы понимаете, нам придется сообщить об инциденте в Зеленый Дом.

– Хорошо.

Артем сложил трубку. Одна проблема решена – тело моряны заберут, а все следы борьбы ликвидируют. Служба утилизации Тайного Города работала четко и надежно. Артем снова посмотрел на девушку:

– Ты можешь идти?

В ответ раздалось невнятное всхлипывание.

Бросить?

Артем вздохнул и взял ее за руку:

– Пойдем.

– Кто это был? – Язык у перепуганной девушки изрядно заплетался.

– Олень.

– Здесь нет оленей.

– Есть. Только их надо видеть.

Некоторое время они молча пробирались через кусты, затем Артем остановился и прислушался: справа донеслось деловитое сопение и тихие голоса.

– Нам сюда.

– Куда – сюда? Где мы? Я хочу уйти!

– Сейчас, сейчас. Кортес! – крикнул Артем, не отпуская руку девушки. – Кортес!

– Иди сюда и не ори, – раздался сварливый голос наемника. – Христофан, шестнадцать кусков за диадему – чересчур, Спящий тебе не простит такую жадность. Давай так: за все вместе сорок пять и еще вот эту брошь сверху.

«За все вместе», – отметил Артем; видимо, сундук с сокровищами изрядно похудел.

– Спящий еще должен проснуться, – резонно заметил приставник. – Пятнадцать с половиной последняя цена, а за все вместе – сорок восемь, и никакой броши сверху.

Судя по печальному голосу Христофана, он уже смирился с тем, что продать придется не только диадему, и теперь пытался набить цену.

– Что они там делают? – спросила девушка.

– Спорят, – честно ответил Артем и снова обернулся к яме: – Кортес, у меня проблемы. Я возьму машину?

– А как мы?

– Словите тачку.

Поскольку речь шла о его собственности, Кортес соблаговолил оторваться от сундука и, посмотрев на Артема, тихонько присвистнул:

– Что случилось?

– Я убил моряну.

– Сам как?

– Нормально.

– Крутой у тебя напарник, – сообщил Христофан. – А я, признаться, думал, что он слабак.

– Я его многому научил. – Кортес перевел взгляд на девушку. – А это что?

– Спас.

– Помощь нужна?

– Нужна машина, яд выдыхается! – Артем кивнул головой на сверток.

Насчет денег Кортес понимал с полуслова.

– Тогда поторопись. Лови ключи! – Артем поймал блеснувшую в лунном свете связку. – Только постели на сиденье полиэтиленовый мешок, он в багажнике лежит.

Артем всегда поражался запасливости своего напарника.

– Вы здесь надолго?

– Не думаю. – Кортес похлопал приставника по массивной спине. – Договоримся о цене, закопаем сундук и разбежимся.

– Я сам закопаю сундук, – пробурчал Христофан. – Договоримся о цене и разбежимся.

– Я позвоню, как освобожусь.

– До встречи. – Кортес повернулся к приставнику: – Христофан, сорок пять – это все, что я могу себе позволить. У меня четверо детей от трех жен, и я должен их кормить. Спящий рыдает, глядя на мои мучения…

Артем вздохнул и повел девушку к дороге.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


15 сентября, пятница, 23.33

– Мы встречаемся с Павловым прямо с утра. – Лейтенант Васькин посмотрел в записную книжку. – Он директор фирмы «Парма Экспорт Плюс».

– Я помню. – Корнилов выпустил в прокуренный воздух кабинета новую порцию сигаретного дыма. – Это тот, которого ребята Чемберлена прижали два месяца назад?

– Совершенно верно. И он созрел для того, чтобы поработать с нами.

– А что он может?

Васькин уже привык к тому, что Андрей Корнилов в обычной жизни крайне редко проявляет свои эмоции. Невысокий, сухой, с вечно полуприкрытыми глазами и неопределенного цвета волосами, начальник отдела специальных расследований Московского полицейского управления производил впечатление если не безразличного, то, по крайней мере, бесконечно усталого человека, однако его мозг работал с редкой производительностью и, несмотря на кажущееся безразличие обладателя, улавливал самые мелкие детали.

– Павлов уверен, что может зацепить Нытика.

Майор молчал. Нытик был правой рукой Чемберлена, недосягаемого пока главаря крупной московской банды. Зацепить его было бы большой удачей.

– Поедешь с Сергеем?

Капитан Шустов, массивный здоровяк, был заместителем Корнилова.

– Конечно, хотя, если вы не против…

– Против.

Васькин вздохнул:

– Есть, патрон, я поеду с капитаном Шустовым.

– Доложитесь сразу же после встречи. Слышишь, Сергей?

– Разумеется! – Сидящий за своим столом капитан поднял вверх большой палец. – Как только закончим, немедленно поставим тебя в известность.

Васькин украдкой посмотрел на часы:

– Если вы не против, патрон, я хотел бы поехать домой.

Шустов иронично хмыкнул, майор почесал кончик носа:

– Действительно домой?

– Ну… – молоденький лейтенант смущенно улыбнулся, – в каком-то смысле – да.

Из всего отдела он был единственным холостяком и уже привык к постоянным подначкам коллег.

– Ты все еще с Люсей? – поинтересовался обожающий сплетни Шустов.

– Ага.

– А ее родители все еще на Кипре?

– Все еще.

– Сергей, заканчивай резвиться, – усмехнулся Корнилов. – Владик, только не проспи встречу с Павловым.

– Как можно, патрон!

Когда дверь за Васькиным закрылась, а Корнилов закурил очередную сигарету и потянулся к отложенным документам, Шустов не спеша подошел к столу майора и побарабанил пальцами по столешнице:

– Не хотел говорить при нашем юном друге…

– Что случилось?

Толстый капитан присел напротив Корнилова и выставил на стол массивные локти.

– Я сегодня поболтал с девчонками. В городе назревают большие проблемы. ЧП.

Общительный Шустов состоял в дружеских отношениях с канцелярией и всеми секретаршами Московского полицейского управления, собирая для своего шефа циркулирующие слухи и сплетни.

– Что за ЧП?

– Семь ритуальных убийств меньше чем за трое суток.

– Маньяк?

– Или секта маньяков. Убийства следуют одно за другим. Все по одному сценарию, и все в разных местах.

Корнилов задумчиво затянулся сигаретой и еще больше прикрыл глаза.

Работа созданного им отдела специальных расследований была направлена в первую очередь против московской организованной преступности. За четыре года майор сумел достичь в этой сфере уникального – стопроцентного – результата. Он ухитрился раскрыть все порученные дела, отправить за решетку почти всех главарей московских преступных группировок и заслужить славу лучшего полицейского страны. Журналисты обожали писать о его успехах, и, во многом с их подачи, обыватели были уверены, что Корнилов может все. К сожалению, не только обыватели. Мэр постоянно настаивал, чтобы отдел занимался самыми громкими делами, вызывающими наибольший общественный резонанс и требовавшими быстрых и решительных действий. Некоторое время назад Андрею поручили поймать Вивисектора – кровавого маньяка, наводившего ужас на Москву. Корнилов остановил преступления. Как – другой вопрос, но остановил. Он не любил вспоминать об этом деле, и генерал Шведов, начальник Московского полицейского управления, дал своему лучшему сыскарю слово, что отдел специальных расследований никогда больше не будет заниматься «непрофильными» преступлениями. Однако Андрей понимал, что секта, совершающая ритуальные жертвоприношения, была для Шведова серьезным поводом, чтобы нарушить данное слово.

– Это поручат нам?

– Ходят слухи, что завтра утром генерал предложит тебе разобраться с этими убийствами, – подтвердил Шустов.

Корнилов поморщился.

– Общественность уже в курсе?

Майору чаще других полицейских приходилось мелькать на экране, но делать это он не любил.

– Журналисты знают только об одном случае. Всей картины у них нет, иначе в городе давно началась бы паника.

– Что у нас есть?

Сергей положил на стол папку:

– Я скопировал материалы. Знал, что тебя заинтересует это дело.

– У жертв есть что-нибудь общее?

– Это проверяется, но кажется, что – нет.

– Кто был первым?

– Севастьянов.

«Севастьянов Иван Владимирович, тысяча девятьсот шестьдесят восьмого года рождения, инженер-электронщик компании „Би-Лайн“, найден в двадцать три двадцать восемь патрульной полицейской группой на пустыре близ станции метро „Бабушкинская“.

– Что его занесло на «Бабушкинскую»?

– Жил он там.

Результаты осмотра: «Тело лежит в позе… голова повернута… одежда срезана… кисть левой руки отсечена острым орудием, предположительно… рана в сердце нанесена предположительно… на лбу выжжено клеймо в виде…»

– Тридцать два года. – Корнилов задумчиво посмотрел на Шустова. – Мужчина в расцвете сил.

– Я уже посмотрел – в молодости Севастьянов занимался дзюдо. Чемпион Москвы восемьдесят шестого года, четвертое место на чемпионате России, потом травма – попал в автокатастрофу. Он ушел из большого спорта, но держал себя в форме, тренировался в любительском клубе.

– Просто так Севастьянов бы не сдался.

– Ага.

Борьба – это, конечно, не бокс, но вряд ли бывший дзюдоист не попытался хотя бы удрать.

– Его могли оглушить. Схватить и удерживать.

– Никаких ран, кроме фатальных. Никаких следов борьбы.

– Могли угостить клофелином.

– Никакой химии в организме.

– Действительно странно. – Корнилов вытряхнул пепельницу в корзину для бумаг и раскурил следующую сигарету. – Взрослый крепкий мужчина без всякой борьбы становится жертвой маньяка. Тебя это не удивляет?

– Удивляет, – признался Шустов, – но еще больше меня удивляет третий эпизод.

Корнилов перелистнул несколько страниц:

– Убийство Татаркиной?

– Да. Об этом убийстве пронюхали журналисты.

– Я читал.

«Татаркина Мария Никифоровна, двадцать восемь лет, обнаружена в ресторане „Царская охота“…

– В зале ресторана?

Мария Татаркина была известной в Москве бизнес-вумен, владеющей крупной туристической фирмой и модным фитнес-центром. Активная жизнь, очаровательная внешность, громкие знакомства, постоянное мелькание на страницах светской хроники и шумные благотворительные акции сделали Татаркину весьма популярной в городе фигурой, поэтому ее внезапная и загадочная смерть взбудоражила общество.

– Каким образом она погибла?

– Татаркину всегда сопровождал телохранитель. В тот день они приехали в «Царскую охоту» на деловую встречу. Телохранитель остался в зале, а Татаркина прошла в отдельный кабинет. Столик был сервирован заранее, обслуга получила четкие инструкции – не мешать переговорам. Все. Через час телохранитель заглянул в кабинет и нашел свою хозяйку голой, мертвой, с колотой раной в сердце, клеймом на лбу и отрубленной левой рукой. В кабинет никто не входил, из кабинета никто не выходил.

– А кто заказывал столик?

– Он не представился. Точнее, конечно, представился, но никто не помнит как. Кроме того, и метрдотель, и официант, и гардеробщик, и швейцар, и телохранитель Татаркиной дали противоречивые описания человека, пришедшего на переговоры.

– Они видели разных людей? – не понял майор.

– Не знаю, – развел руками Шустов.

– А с кем была назначена встреча?

– Не знаю. В органайзере Татаркиной никаких записей. Ее секретарь не в курсе.

– Понятно. – Корнилов захлопнул папку. – И что ты об этом думаешь?

Шустов помолчал.

– Честно?

– Да.

– Знаешь, Кириллыч, я до сих пор не знаю, как мы ухитрились раскрыть дело Вивисектора, – произнес Сергей, не спуская глаз с майора. – Но думаю, что во второй раз может и не повезти.

– Нам не повезло. Мы просто поймали его.

– Мы поймали Юшлакова.

– Это не важно. Вивисектор исчез, а фотограф… – голос Корнилова похолодел, – а фотограф достаточно натворил на свой пожизненный.

– Знаю. – Шустов поднялся и потянулся. – Но мне показалось, что дело Вивисектора как-то странно подействовало на тебя.

– Ерунда. Мы просто немного устали.

– Надеюсь.

– Ты не ответил на мой вопрос.

– Давай раскроем дело и постараемся не сломать себе шеи, – предложил капитан.

– Я надеялся, что ты ответишь именно так.

– Всегда пожалуйста. – Шустов снова потянулся. – Ты идешь домой?

– Минут через двадцать.

– Тогда до завтра.

Капитан ушел. Корнилов открыл и еще раз, очень внимательно, перечитал пришедшее ему по электронной почте письмо:



«Мой добрый друг Эндрю! Эта задачка наверняка понравится твоей неутомимой голове, и возможно, ты сможешь подсказать старому дядюшке Ллойду какую-нибудь дельную мысль.

Итак, три дня назад в итальянском ресторане Кончини на Уолл-стрит был обнаружен труп биржевого брокера Роберта Дуглас-Хьюма. Белый мужчина, тридцати шести лет, ростом шесть футов и три дюйма, вошел в зал около полудня, сел за столик, сделал заказ, а через несколько минут к нему присоединился еще один человек, которого никто не смог толком описать. О чем они говорили – никто не знает, поскольку на них никто не обращал внимания. В двадцать минут первого тело мистера Дуглас-Хьюма было обнаружено около столика. Он был абсолютно гол, у него было клеймо на лбу, рана в сердце и отрублена кисть левой руки. Полицейское управление Нью-Йорка в недоумении.

Неплохо? Если появятся какие-нибудь мысли по этому поводу, буду рад пообщаться.



С уважением, Ллойд.



P.S. Надеюсь, увидимся на Всемирной полицейской конференции в Брюсселе?»



Ллойд О’Хара был лейтенантом нью-йоркской полиции. Корнилов познакомился с ним три года назад на конференции в Стокгольме и периодически обсуждал текущие расследования. Письмо пришло утром. Получалось, что маньяк совершил убийство в Америке, перебрался в Москву и снова принялся за дело. Причем с необычайной скоростью: в Нью-Йорке была одна жертва, в России уже семь. Нехарактерное поведение для сумасшедшего.

Андрей подумал, затем зашел на международный полицейский сайт и начал поиск по аналогичным деталям преступления.

Он запрашивал помощь у всех полицейских мира.


* * *


Коттеджный поселок «Царский угол»


Ближайшее Подмосковье,


15 сентября, пятница, 23.34

Когда-то здесь были роскошные охотничьи угодья. По осени из Питера приезжал барин, усадьба наполнялась жизнью, а окрестные леса – лаем собак. Баре не любили ружья, отдавая предпочтение изогнутым и резвым борзым. Затем дворян сменили комиссары. Эти пострелять любили, за что однажды и были сожжены мужиками вместе с захваченной ими усадьбой.

– Пустили краснопузым красного петуха, – вспоминали потом старики, почесывая бороды на завалинке.

Но только старики. Взрослые же мужики, а особенно бабы об этом зверстве говорить не любили. И хотя людьми комиссаров никто не считал, остался у селян какой-то неприятный осадок от учиненного ими самосуда. А может, просто жалели усадьбу, которую пришлось сжечь, ибо марать руки о красную сволочь никто не пожелал.

Долгое время после этого угодья были заброшены. Приезжали сюда, конечно, новые баре – места-то для охоты знатные, – но то ли зверь к ним не шел, то ли память об учиненной над предшественниками расправе была свежа – не приохотились. Так и пребывали роскошные угодья в глуши, пока недавно на месте бывшей барской усадьбы не возник шикарный поселок из восьми элегантных вилл, пока не протянули к этому поселку новую дорогу и не заскользили по ней многочисленные дорогие автомобили. Жизнь забурлила, но тень красного петуха нет-нет да и мелькала над роскошными домами, и тогда старожилы качали головами:

– Проклятое место.



Богдан остановил «Линкольн», не доехав до шлагбаума с полкилометра. Дорога здесь делала поворот, и охранники поселка «Царский угол» не могли видеть его автомобиль, а значит, не могли заинтересоваться тем, что делает незнакомая машина в такой близи от тщательно охраняемых вилл.

Богдан прекрасно знал, куда ему предстоит наведаться – еще три недели назад он тщательно исследовал нужный дом, а три часа назад проверил и убедился, что за это время существенных изменений не произошло. Он не спеша повесил на зеркало заднего вида небольшой амулет, который исполнял роль маяка при обратном переходе, и достал из кармана «дверь» – недорогой артефакт, создающий портал с плавающим выходом. Обычно выходы фиксировали на маяки, обратный, в машину, уже есть, а стартовый Богдан заложил в интересующее его место еще три недели назад. В принципе он мог бы пройти и просто так – отвести глаза охранникам простейшим мороком, – но это потребовало бы его собственных усилий, а Богдан копил силы в преддверии Аркана. «Дверь» же он купил в магазине артефактов.

Подсвеченная зеленым секундная стрелка на приборных часах обежала круг. Богдан вздохнул. Больше всего в условиях Аркана Желаний его выводило из себя требование, чтобы жертва сама, по собственной воле, надевала на палец украшенное черным бриллиантом кольцо. Обязательно добровольно. Поэтому приходилось придумывать для челов разные глупые истории, врать, и это было особенно неприятно.

Секундная стрелка обежала еще один круг. Пора. Богдан вышел из машины, сжал в кулаке «дверь», пробормотал заклинание и решительно шагнул в образовавшийся портал.




Глава 3



Москва, Большая Тульская улица,


16 сентября, суббота, 00.21

«Круизер» летел по ночным московским улицам в сторону Царицына. За последнее время Артем научился управляться с тяжелым джипом и поэтому не снижал скорость даже на поворотах, благо дорога это позволяла, а дорожная полиция между полуночью и тремя становилась на удивление либеральной и сквозь пальцы смотрела на лихачей.

Артем любил гонять по ночной Москве. Лишенные будничного потока, широкие столичные улицы становились еще шире и сами стелились под толстые покрышки джипа, словно умоляя: быстрее, быстрее, быстрее! Артем не мог не откликнуться на этот призыв и давил на акселератор изо всех сил, вихрем пролетая мимо машин и домов, казавшихся в призрачном свете фонарей чуждыми и нереальными. Именно этот призрачный свет окончательно превращал Москву в Тайный Город, современный мегаполис – в центр древней магии и колдовской энергетики. Тайный Город, воздвигнутый за много тысячелетий до появления человеческой цивилизации, тщательно скрытый от людей, но иногда прорывающийся наружу.

Артем посмотрел на спасенную девушку. Молоденькая, лет двадцати – двадцати двух, она сжалась в комочек на пассажирском сиденье и не сводила глаз со своих голых коленок. «Неплохих, кстати, коленок», – отметил про себя наемник.

– Как ты?

– Нормально, – ответила девушка, не поднимая головы.

– Хорошо.

Пусть помолчит, придет в себя, успокоится. Артем вспомнил, что и его приключения когда-то начались с такой же поездки по ночному городу. Правда, не на огромном джипе, а на подержанном «Гольфе», но это уже детали. Та поездка изменила всю его жизнь. Изменит ли эта поездка жизнь девушки?

Артем потер левое плечо – черная татуировка слегка покалывала мышцы, реагируя на лежащую на заднем сиденье голову оборотня, – и прибавил газ.

– У тебя есть зажигалка? – подала голос девушка.

Она достала из рюкзачка белую пачку «Давидофф» и вытащила тонюсенькую сигарету.

В Тайном Городе не курили, и Артем уже забыл, когда последний раз ощущал запах табачного дыма.

– Я не курю.

– А где здесь прикуриватель?

– Хозяин машины тоже не курит и запрещает в ней курить. Извини.

– Он спортсмен?

– Любитель.

– Понятно.

Девушка выбросила сигарету в окно, устроилась в кресле поудобнее, менее напряженно, и Артем сумел рассмотреть ее получше. Стройная фигурка, точеные ножки, светлые крашеные волосы до плеч, мягкие губы, чуть вздернутый носик, довольно большие глаза. Ее можно было назвать и заурядной, и миловидной – дело вкуса. Судя по всему, до того как нарваться на моряну, она каталась на роликах – на ней были облегающий топ, такие же шорты и при этом – шикарное ожерелье черного жемчуга. Скорее всего – дешевая бижутерия. Через открытые окна в салон проникал прохладный ночной воздух, и Артем включил слабый обогрев.

– Куда мы едем?

– У меня есть небольшое дело, а потом я отвезу тебя домой.

– Ты со всеми такой добрый?

– Только с теми, кого я спас.

На самом деле Артем с удовольствием бы высадил ее на ближайшем перекрестке, чтобы после посещения эрлийцев сразу отправиться спать – вечер был сложным, и он безумно устал. Но Великий Дом Людь наверняка заинтересуется подробностями убийства черной моряны, так что лишний свидетель не помешает. Да и не дело это – бросать еще вздрагивающую от страха девчонку ночью посреди города.

– Где ты живешь?

– На Яблочкова.

Проклятие, это же другой конец Москвы! Может, и правда выставить ее из машины?

– Кстати, спасибо, – произнесла девушка, не отрывая взгляда от дороги, – ты мне здорово помог.

– Не за что. – Ладно, черт с ней, довезу до дома. – Тебя как зовут?

– Ольга.

– Артем.

– Я знаю.

– Откуда?

Девушка вздохнула:

– Мы встречались.

– Неужели?

Ему как раз пришлось остановиться на светофоре, и, воспользовавшись этим, Артем посмотрел на Ольгу внимательнее.

Мягкие губы, чуть округлое лицо… Это было года четыре, нет, пять лет назад. Точно, пять лет назад он оказался в веселой, но не своей компании, и там была девушка. Артем вспомнил тонкое светлое платье, озорные голубые глаза и нежные губы. Они сидели в сквере на лавочке, и сладкий запах ее волос сводил с ума. У Артема было много лавочек, сквериков, ночей, и большинство из них уже стерлись из памяти, улетели, но эта отчего-то запомнилась. Что-то было в той ночи такое, не позволившее Артему забыть Ольгу. Он вновь почувствовал запах ее волос.

– У тебя были темные волосы, – буркнул он после паузы.

– А у тебя они просто были.

Артем пригладил короткий «ежик».

– Жизнь – сложная штука, многое пришлось отрезать.

– И многое забыть?

– Не все.

– Надеюсь. – Ольга снова потянулась за сигаретами, но вспомнила, что курить нельзя. – Куда мы едем?

– К друзьям.

– Если тебе неудобно – высади меня где-нибудь. Я доберусь до дома сама.

– Мне будет спокойнее, если я тебя отвезу.

Неужели он клеится на «чашечку кофе»? С другой стороны – почему бы и нет? После всех переживаний Ольга чувствовала необходимость в крепком мужском плече.

– А где твои друзья?

– В Царицыне. – Артем помедлил и добавил: – Они немного странные, но ты не обращай внимания.

– Не буду.

Ольга окончательно пришла в себя. Она успокоилась, не чувствовала опасности, и даже ощущение слежки, о котором она рассказывала Гале, ушло. Рядом с Артемом она ощущала себя защищенной.

– Кто на меня напал?

Вопрос этот не был неожиданным, и наемник давно приготовил ответ:

– Маньяк.

– Не думаю, что это правда, – уверенно произнесла девушка. – Я видела…

Джип свернул на неосвещенную дорожку, извивающуюся по темному Царицынскому парку.

– Оля, мы уже приехали, – прервал девушку Артем. – Давай так: я закончу свои дела, а потом расскажу тебе все, о чем ты спросишь. О’кей?

– О’кей, – кивнула Ольга. – Скажи только… ты его убил?

– Да.

– И что?

– И ничего. Мы договорились, что все вопросы потом.

– Ты изменился, – тихо произнесла Ольга и отвернулась.


* * *


Коттеджный поселок «Царский угол»


Ближайшее Подмосковье,


16 сентября, суббота, 00.26

Вахтанг Риони проснулся среди ночи.

Он был здоров как бык. Ему не снились кошмары. Вахтанг просто открыл глаза и уставился в потолок. Сон ушел. Почему?

Риони прислушался. В спальне было тихо-тихо, и только справа, с другого края огромной кровати, доносилось легкое дыхание спящей женщины. Элеонора, пышная дурочка, ждущая, что Вахтанг вложит деньги в шоу-бизнес и сделает из нее певицу, раскинулась на подушках, и тонкая шелковая простыня подчеркивала ее прелести. Вахтанг скосил глаза на молодое жаркое тело и довольно причмокнул.

Ишь, распласталась! Вахтанг почувствовал, что в нем просыпается желание. Видимо, поэтому и проснулся. Риони улыбнулся этой мысли и провел рукой по пышному бедру Элеоноры.

– Гм… Прошу прощения, не могли бы мы сначала поговорить?

Вахтанга буквально подбросило. Он рывком сел на кровати и удивленно уставился на развалившегося в кресле мужчину.

– Ты кто?

– Надо поговорить, Вахтанг.

Женщина даже не пошевелилась, несмотря на то что пришелец обращался к нему довольно громко. Да и охранники, всегда прислушивающиеся к звукам из спальни, не появились. Неужели он всех перебил? Вахтанг молча встал, набросил шелковый халат и, затянув на обширном животе пояс, сел на кровать и недружелюбно посмотрел на гостя:

– Говори.

– Меня зовут Богдан.

Риони даже скрипнул зубами от того, как спокойно и нагло вел себя пришелец. В спальне было довольно темно, Вахтанг все еще не мог толком разглядеть мужчину, но голос гостя не дрожал, глаза не бегали, настороженности или нервозности не чувствовалось. Богдану, судя по всему, было плевать на сидящую за дверью охрану. Или спящую охрану? Быки безмозглые!

– Кто послал? – хрипло поинтересовался Вахтанг и взял с прикроватной тумбочки стакан с водой. – Можно включить свет?

– Никто не послал, я сам по себе, – улыбнулся незваный гость. – А свет включай, он мне не мешает.

«Не мешает»! Псих он, что ли?

Риони глотнул воды, вернул стакан на тумбочку и щелкнул выключателем. Мягкий свет настенного бра разогнал темноту.

– Чего ты хочешь?

– Куска хлеба.

– Что? – Вахтанг даже поперхнулся. – Ты болен, да? Шизофреник?

Теперь он разглядел своего гостя. Мужчина лет тридцати пяти, высокий, широкоплечий, с дурацкой рыжей бородкой, длинноватыми волосами и жесткими чертами лица.

– Нет, Вахтанг, я не шизофреник. – Богдан выбрался из кресла и неторопливо прошелся по спальне, мельком, без всякого интереса, взглянув на едва прикрытую простыней Элеонору. – Я пришел устраиваться на работу.

– Что за туфта?

– Никакой туфты. – Слово «туфта» рыжий произнес с таким небрежным превосходством образованного интеллигента, что Риони слегка смутился. – Пятнадцать с половиной лет я работал на госбезопасность. Восьмой департамент, мы подчинялись непосредственно директору службы. – Богдан помолчал. – Ты когда-нибудь слышал о психотронном оружии?

– Разумеется.

Вахтанг неопределенно пожал плечами. Этим лохам не объяснишь, что настоящему мужчине надо заниматься делом, а не тратить время на пустую трепотню о летающих унитазах и происках КГБ. Все познания Вахтанга о психотронном оружии сводились к смутным воспоминаниям о некой статье, которую ему как-то зачитывала Софочка. Или Светочка? И кажется, даже в этом году. Или в прошлом?

Богдан терпеливо ждал продолжения, и Риони откашлялся:

– Что я должен знать о психотронном оружии, а? Я деньги делаю, слушай, а не книжки тебе читаю, да? Сколько ты зарабатываешь, а?

Рыжий улыбнулся:

– Хорошо, что ты сам заговорил о деньгах, Вахтанг, но сначала я расскажу тебе о том, что могу предложить. – Богдан помолчал. – Понимаешь, Вахтанг, мозг чел… человека работает на определенной частоте. Грубо говоря, чувства, ощущения, а главное, мысли – все это обычный физический процесс, который подчиняется определенным законам и которым можно управлять.

– Читать мысли?

Рыжий снисходительно покачал головой.

– Читать мысли – это для детей. Гораздо интереснее вкладывать их в головы, заставлять объекты видеть то, чего нет на самом деле, верить в то, чего не существует. Бояться любой тени или, наоборот, без страха идти на верную смерть. Охрана не спит, Вахтанг, просто я вложил в их несложные головы мысль, что в спальне тишина. Они не слышат нас. Мы можем включить телевизор, кричать, ломать мебель, но они все равно будут считать, что здесь спокойно и тихо.

– Поэтому ты пришел ночью? Чтобы показать это?

– Ага, – легко подтвердил Богдан. – Фокус удался?

– Удался. – Риони поудобнее устроился на подушках. – Отличное качество для киллера.

– В том числе.

– Тебе приходилось убивать?

– Да.

– Тебя это не грузит?

– Нет.

– Чего ты хочешь?

– Сотрудничества. – Богдан улыбнулся. – Из госбезопасности не уходят просто так – меня будут искать, а с твоей помощью я рассчитываю избавиться от их назойливости. Получить новое имя и новую жизнь. Поверь, я смогу отработать.

– Почему ты ушел от госбезопасности?

– Из-за денег, – пожал плечами рыжий. – Что они могут мне предложить? Квартиру, машину с шофером и нищенскую пенсию? Я хочу много и сразу.

– Ты жадный, да?

– Вся моя молодость прошла в секретных лабораториях. Я хочу получить кое-что взамен.

– Понятно. – Риони наконец-то успокоился и потянулся за сигаретами.

– Пожалуйста, не кури, – твердо попросил Богдан. – Терпеть не могу табачного дыма.

– Какие нежности.

Сигарет на тумбочке не было, но Вахтанг прекрасно помнил, что вечером положил туда пачку «Мальборо». Он выдвинул ящик, затем посмотрел на полу – сигарет не было.

– Ты их взял, да?

– Вахтанг, – вздохнул Богдан, – пачка лежит на тумбочке. Ты ее просто не видишь.

Риони криво усмехнулся и резким движением провел по поверхности тумбочки рукой.

– Не верю.

– Сейчас она лежит около твоей правой ноги, – безразлично сообщил рыжий. – Посмотри сам.

Вахтанг опустил глаза, и действительно около мизинца правой ноги оказалась пачка «Мальборо». Несколько секунд он тупо пялился на красную картонку, затем протянул руку, но пачка вновь исчезла, и ладонь Риони смяла мягкий ворс ковра.

– Где она?

– Ты ее не видишь и не чувствуешь. Полный обман органов осязания.

Вахтанг выпрямился и посмотрел в непроницаемые глаза рыжего.

– Как ты это делаешь?

Богдан вытащил из кармана маленькую плоскую коробочку с несколькими кнопочками и показал ее Риони.

– Усилитель сигнала. Я транслирую то, что считаю нужным. – Тонкий проводок выходил из коробочки и исчезал где-то под рубашкой рыжего. – Мое личное изобретение.

– Так, может, тебя здесь вообще нет?

– Может быть.

– Черт. – Глаза Вахтанга загорелись. – Не волнуйся, парень, без куска хлеба ты не останешься!

Возможности, которые открывал прибор, были пока неопределенными, но, без сомнения, широкими. Первое, что надо сделать, – вложить в голову Чемберлена мысль отправиться на покой, оставив Москву на своего старого верного друга Вахтанга Риони. Лох, судя по всему, за деньги сделает все, потом его можно будет убрать…

Богдан сунул коробочку в карман, и в его руке оказалось золотое кольцо, украшенное черным бриллиантом:

– Надень на мизинец левой руки.

– Зачем?

– Это подавитель сигнала. Как только кольцо окажется на пальце, ты снова увидишь свою пачку «Мальборо». Как в сказке. – Рыжий бросил кольцо на колени Вахтанга. – Попробуй.

Риони задумчиво покрутил в руке побрякушку:

– Обычное кольцо.

– А как, по-твоему, должен выглядеть пси-прибор? Ярко-голубого цвета с крупной надписью «Осторожно – психотронное оружие»?

– Действительно.

И Вахтанг натянул кольцо на палец.

И его тряхнуло.

Казалось, чья-то невидимая рука схватила его за шиворот и грубо дернула вверх. Пол ушел из-под ног, и Риони зажмурился, с ужасом ожидая, что вот-вот его голова ударится в потолок, но ничего подобного не произошло. Через несколько мгновений все закончилось, и Вахтанг понял, что стоит на четвереньках, причем его руки и колени упираются не в мягкий ворс ковра, а в твердый каменный пол.

– Что происходит, а?

Холодный голос Богдана донесся откуда-то снизу:

– Фокус продолжается.

Риони вскочил на ноги и огляделся: маму твою несколько раз – Воробьевы горы! Темнота не помешала Вахтангу разглядеть устремленное ввысь здание МГУ, ярко освещенный мост и чашу «Лужников» внизу. Миллиарды московских огней горели у его ног. Риони покачал головой:

– Это тоже фокус, да?

Богдан молчал.

– На самом деле я в спальне, да? Круто. Считай, что ты уже работаешь на меня.

Вахтанг попробовал сделать шаг вперед, но какая-то сила удерживала его на месте. Риони огляделся. Площадка, на которой он стоял, была сделана из черного камня, а вся ее поверхность была испещрена странными знаками, образующими расходящуюся из центра спираль.

– Как называется эта штука?

– Престол Силы.

– Он действительно перенес меня сюда?

– Конечно.

Вахтанг восхищенно поцокал языком.

– И все это умеет госбезопасность?

– Нет. Она этого не умеет.

Перстень сдавил мизинец, а черный бриллиант подозрительно сильно засверкал.

– Что происходит, слушай?

Раскаленное клеймо сверкнуло с маленькой жаровни. Рядом ждали своего часа склянка с прозрачной жидкостью – катализатор, проверяющий кровь жертвы на соответствие Аркану Желаний, рогатый шлем и прямой кинжал. Богдан торопливо перехватил поясом бордовый балахон, а затем, словно вспомнив что-то важное, вытащил из кармана пиджака и бросил на землю пластмассовую коробочку плеера. Челы готовы поверить в любую чушь, только не своим глазам и своим мыслям. Он презрительно раздавил каблуком жалко хрустнувший пластик и потянулся к шлему.

– Ты чего замолчал, а?

В голосе Вахтанга звучала тревога.


* * *


Московская Обитель, штаб-квартира семьи Эрли


Москва, Царицынский парк,


16 сентября, суббота, 00.38

Московская Обитель, штаб-квартира семьи Эрли, встретила гостей массивными, наглухо запертыми воротами и полнейшей тишиной. Артем припарковал джип на небольшом асфальтовом пятачке и кивнул девушке:

– Подожди меня здесь.

– Где мы? – удивленно спросила она.

Ольга ожидала увидеть все, что угодно – ресторан, притон, управление ФСБ, конспиративную квартиру, – но уж никак не старинное здание.

– Это монастырь.

– Действующий?

– Разумеется.

– Действительно странно. – Ольга неуверенно посмотрела на Артема, потом снова на ворота и поинтересовалась: – А что с фонарем?

Проследив за ее взглядом, Артем понял причину удивления – тяжелый кованый фонарь над воротами монастыря раскачивался, как сумасшедший, хотя ветер не тревожил спокойствие ночного воздуха.

– Почему он качается?

– Испортился.

Не дожидаясь следующих вопросов, Артем выбрался из машины, подошел к притаившейся в углу ворот маленькой калитке и постучал по ней элегантным черным молоточком.

– Есть кто живой?

Дежурившие в приемном покое эрлийцы среагировали на удивление быстро. Калитка распахнулась, и на освещенный пятачок вышел рослый широкоплечий монах в грубой рясе, перевязанной обыкновенной веревкой.

– Тебя, что ли, лечить? – поинтересовался он, сурово глядя на Артема сверху вниз.

Семья Эрли входила в Темный Двор, скверный характер обитателей которого давно стал притчей во языцех, поэтому Артем не обиделся. Кроме того, он видел, что перед ним санитар, причем скорее всего из новеньких, и спокойно ожидал появления врача. Тот не заставил себя долго ждать.

– Кого там Спящий принес, брат Кротус? – послышался скрипучий голос. – Кто посмел нас разбудить?

– Чел какой-то.

– Совсем эта семейка обнаглела, дня им мало.

Из калитки вышел худощавый эрлиец с живыми черными глазами, прищурился на пришельца и устало махнул рукой:

– Это свой, брат Кротус. Здорово, Артем!

– Здорово, брат Ляпсус! – Старые знакомые обменялись крепкими рукопожатиями. – Опять дежуришь?

– А ты опять по ночам шляешься?

Артем приезжал в Обитель всего два дня назад, и в приемном тоже дежурил Ляпсус, а по правилам эрлийцев врач шел на круглосуточное не чаще раза в неделю. Наемник решил поддеть приятеля:

– С тобой вроде обычно брат Курвус дежурит?

– Что тебе надо? Больничный выписать?

– Неужели Курвус тебя бросил?

– Спящий тебя зарази, чел, я взял дополнительное дежурство, – сдался Ляпсус. – Теперь доволен?

– Зачем тебе это?

– Проигрался в «Реактивной куропатке».

– Сколько раз я тебе говорил – бросай играть, – отеческим тоном произнес Артем. – Ваша семейка способна спустить в рулетку все состояние Тайного Города.

Эрлиец скрипнул зубами:

– Ладно, чел, мы квиты. Что тебе надо?

– Я тут убил кое-кого, – вернулся к делам Артем.

– Хочешь оживить?

– Хочу продать тело. Точнее, его часть.

Брат Ляпсус приподнял бровь:

– Для пересадки, что ли?

– Фи, – демонстративно поморщился наемник. – За кого ты меня принимаешь, Ляпсус?

– А кого ты убил? – опомнился эрлиец.

– Черную моряну.

– Когда?

– Минут сорок назад.

– Отлично! Клянусь печенкой Спящего, отлично! Где голова?

– В машине, на заднем сиденье.

– Кротус, бегом за холодильником! Нам уже полтора года не приносили такой добычи!

Здоровяк рысью бросился в глубь монастыря, а Ляпсус подбежал к джипу и, не обращая внимания на Ольгу, схватил сверток.

– Не надо! – крикнул Артем.

– А… – Монах заметил девушку. – Здравствуйте, сударыня, теплый сегодня вечерок.

Прижав к груди сверток, он отвел Артема к воротам.

– Она что, не в курсе?

– Нет.

– А что она здесь делает?

– Моряна напала на нее. А я спас.

– Понятно. – Ляпсус нежно погладил сверток. – Нам редко приносят головы черных морян. Чаще – охотников на них.

Артем вежливо улыбнулся. Подбежавший Кротус распахнул контейнер для перевозки органов:

– Скорее, брат Ляпсус!

Врач развернул сверток и, взявшись за один из рогов, уже поднес голову оборотня к холодильнику, когда Артем решительно вцепился во второй рог:

– Ляпсус, сначала договоримся о цене.

– О цене, – хрюкнул эрлиец. – А что договариваться? Как обычно – десять тысяч.

– Ты смеешься? Она меня чуть не убила.

– Они для этого созданы.

– В том-то и дело, Ляпсус.

– То есть мы договорились – десять тысяч?

– Я прекрасно знаю, почем вы продаете лекарства, сделанные на основе желез черных морян. За десять тысяч я привезу тебе голову конца, только там нет яда.

– На что мне их головы? – проворчал Ляпсус. – У концов ценятся другие органы.

Он пожевал губами и предложил:

– Давай за десять, а?

В Темном Дворе с большим трудом расставались с деньгами.

– Будешь упорствовать – продам голову шасам, – пригрозил Артем, вполне готовый к деловым переговорам.

– Не успеешь довезти – яд уйдет.

– Успею. Один звонок, и шасы привезут холодильник через двадцать минут. А то и через десять, если сделают портал.

– Шасы, – задумчиво протянул Ляпсус, не испытывающий нежных чувств к братьям по Темному Двору. – Они же жулики – цены не дадут.

– Биджар даст, с ним Кортес договорится.

Все знали, что Кортес водил тесное знакомство с верхушкой Торговой Гильдии, и Ляпсус насупился:

– Сколько ты хочешь?

– Тридцать пять.

– …! – задохнулся от возмущения монах. – Да таких цен нету! Из меня отец-настоятель сделает противостолбнячную сыворотку!

– Как хочешь, – пожал плечами Артем. – Напомню только, что лицензии на отстрел черных морян отменены, а каждый случай убийства с целью самообороны тщательно расследуется. Возможно, мне еще придется нанимать адвоката. Знаешь, сколько стоит хороший адвокат?

– С твоей изворотливостью он тебе не нужен. А если ты убил моряну только ради яда, так адвокат тебе и не поможет. Четырнадцать.

– Тридцать две!

– Да еще неизвестно, убил ли ты ее на самом деле! Может, она часа два как умерла от сердечного приступа и яд уже протух. Двадцать четыре.

– Тридцать, и по рукам.

– Кротус, уноси холодильник – мы не договорились. Двадцать восемь.

Артем понял, что это предел.

– Открывай коробочку, брат Кротус.

Монах послушно распахнул холодильник, и голова монстра перешла в собственность эрлийцев.

– Кротус, переведи на счет Артема двадцать семь…

– Двадцать восемь.

– Ах да. Двадцать восемь тысяч. – Врач потер ладонью лоб. – Что-то я в последнее время на память жалуюсь… Кротус, пометь, что это мое распоряжение.

Здоровяк кивнул и скрылся в монастыре. Ляпсус посмотрел на Артема:

– Видок у тебя, конечно.

– М-да.

Артем посмотрел на себя: кровь моряны засохла, и элегантные брюки превратились в твердые, словно брезентовые, трубы, еле-еле сгибающиеся в коленях. Рубашка выглядела лучше, но и на ней присутствовали подозрительные пятна.

– Надо переодеться.

– Продать тебе старые брюки?

– Обойдусь.

– Как скажешь.

Артем потер глаза и помассировал виски.

– Устал? – участливо поинтересовался Ляпсус.

– Тяжелый вечер.

Монах приподнял наемнику веко и несколько секунд внимательно рассматривал зрачок:

– Ты много пил.

– Ага.

– И много суетился.

– Ага.

– Через сколько ты ляжешь спать?

– Еще не знаю.

Врач поморщился и отпустил веко:

– Вколоть тебе стимулятор? Иначе минут через двадцать-тридцать ты вырубишься.

– Вколи, – согласился Артем.

В руках монаха появился маленький шприц. Он ловко воткнул его в мышцу наемника и усмехнулся:

– Премия за счет заведения.



Ольга молчала до тех пор, пока джип не выехал на ярко освещенное Каширское шоссе и не помчался в сторону центра.

– Что ты им отдал? – спросила наконец девушка.

– Маску маньяка, который на тебя напал.

Ответ на этот вопрос Артем приготовил заранее.

– А почему именно им? Что это за монастырь? Почему мы не дождались полиции?

Судя по всему, пока наемник общался с монахами, Ольга накапливала вопросы.

– Я сам – полиция, – брякнул Артем.

– Ты работаешь в полиции?

– Да.

Рассказывать девушке правду он не собирался, поэтому надо было срочно переводить разговор в другое русло:

– Ты не замечала в последнее время каких-нибудь странностей?

– Каких странностей?

– Ну, может, кто-нибудь следил за тобой? Странные звонки?

Если покопаться в памяти, у каждого из нас бывают непонятные звонки или наваливается смутное чувство, что ты не один. Артем постарался дать Ольге вводную, направить ее мысли в нужное ему русло, чтобы ей легче было поверить в несуществующего маньяка.

– Было, – задумчиво ответила девушка, – но не думаю, что это связано с происходящим.

– Что связано?

– Недавно я познакомилась с очень странным мужчиной. – Ольга криво улыбнулась. – Но ведь маньяки не знакомятся со своими жертвами?

– Их поведение непредсказуемо, – поддержал ее Артем. – Расскажи мне об этом мужчине подробнее.

– Его зовут Богдан…

Сначала Артем слушал ее вполуха. Банальная история: взрослый и богатый джентльмен, возможно, женатый, влюбился в молоденькую сексуальную девочку. Бывает? Бывает. Уехал по делам и приставил охрану. Логично? Логично. Раньше вешали «пояс верности», теперь окружают быками. Почему не тянет в постель? Возможно, романтик. А может, и правда маньяк. Мало ли идиотов среди капиталистов?

В общем, все, о чем рассказывала Ольга, можно было легко объяснить.

Кроме одного.

Черная татуировка на левом плече Артема продолжала покалывать, реагируя на проявление магической энергии. Сначала он думал, что Кортес держит в машине какой-нибудь артефакт, но вскоре понял, что это не так. Метка Темного Двора указывала на роскошное, черного жемчуга ожерелье на шее девушки. То самое, на которое наемник обратил внимание, едва увидел девушку. Теперь Артем разглядел его получше и был уверен – жемчуг настоящий, а значит, ожерелье слишком дорогое, чтобы носить его, катаясь на роликах. Слишком дорогое. И оно излучало магическую энергию.

– А откуда у тебя эта прелесть? – улыбнулся Артем.

– Богдан подарил. – Оля задумчиво провела пальцем по жемчужинам. – И попросил не снимать.

В неярком свете уличных фонарей наемник заметил, что некоторые жемчужины сияли гораздо ярче других.

– Сколько в нем бусин?

– Двадцать одна.

– Настоящие?

– Конечно!

– Кажется, некоторые горят сильнее?

– Да нет, это только кажется, – ответила Оля. – Я тщательно его осмотрела, прежде чем надеть. Они все одинаковые.

Были одинаковые, а теперь некоторые горят ярче.

Метка Темного Двора не могла лгать, а значит, Ольга заинтересовала кого-то в Тайном Городе. Но чем?

Заметив, что Артем задумался о чем-то своем, Ольга замолчала, так и не закончив рассказ. Ему было неинтересно, он просто делал вид, что хочет ей помочь, а сам… Оля почувствовала себя обманутой. Узнав в Артеме того славного и веселого юношу, жарко обнимавшего ее когда-то, она сначала даже обрадовалась, но теперь… Теперь она видела, что перед ней совсем другой Артем, деловой и безразличный. Ольга обиженно склонила голову и незаметно для себя уснула.


* * *


Коттеджный поселок «Царский угол»


Ближайшее Подмосковье,


16 сентября, суббота, 00.42

Элеонора не знала, что заставило ее проснуться. Только что она, блаженно раскинувшись на прохладных шелковых простынях, видела удивительно прекрасный сон: она поет! Она поет лучше всех, ее диски бьют рекорды популярности, ее клипы крутят по лучшим телеканалам, а ее поклонники готовы на все ради одного ее взгляда! Элеоноре снился успех. Настоящий успех – мировая известность, престижные премии и, разумеется, молодой принц на белом «мерсе». Именно молодой принц, а не старый прижимистый уголовник, которого она вынуждена ублажать последние четыре месяца. Когда же она наконец поговорит с ним в открытую? Вахтанг ведь сам обещал свести ее с известным продюсером, дать денег на раскрутку… И забыл обо всем, как только она оказалась в его постели.

Элеонора захлопала ресницами и едва не разрыдалась от жалости к себе: всем нужно только ее тело! Только тело! А ведь скоро оно потеряет привлекательность! Грудь ослабнет, бедрами овладеет целлюлит, и этот толстый Риони сменит ее на очередную любовницу. Почему все так несправедливо? Элеоноре показалось, что Вахтанг что-то пробормотал во сне. Или всхрапнул? Она почувствовала, как к ее бедру прикоснулось что-то липкое…

Все еще полусонная, Элеонора перевернулась и несколько секунд, судорожно открывая рот, смотрела на плавающий в крови изуродованный труп Риони. А затем ее оглушительный визг поставил на уши всех без исключения обитателей поселка «Царский угол».


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Яблочкова,


16 сентября, суббота, 01.19

Доехав до нужной улицы, Артем не стал будить Ольгу. Он просто внес ее на руках в подъезд, покопался в рюкзаке, нашел ключи, открыл квартиру и уложил девушку на диван. Ольга ничего не понимала. Она бессвязно лепетала во сне что-то о Богдане, который уехал, о хулиганах, о Гале. А потом свернулась клубочком у стены и сладко, как-то по-детски посапывая, отключилась.

Артем несколько минут смотрел на девушку, поглаживая татуировку на плече, затем прошел на кухню, после недолгих поисков выставил на стол банку растворимого кофе, включил электрочайник и устало присел на табурет. Надо было обдумать ситуацию.

Девчонка явно ничего не знала о Тайном Городе и в то же время носила магическое ожерелье. Которое просили не снимать. Странная просьба, попахивающая направленной магией, но что может понадобиться колдуну от заурядной девушки? Может, кто-то пытается приворожить ее и нанял ведьму? Это объясняло бы появление ожерелья, но, судя по рассказу, чувства Ольги к Богдану остались прежними. А может, ее просто используют? Может, ожерелье работает как обычный «жучок» и неведомый маг просто снимает по чьему-то заказу информацию о работе девушки?

Артем налил себе кофе.

Угрожает ли Ольге опасность? Скорее всего – да. Если не прямая угроза для жизни, то уж какие-либо неприятности. Плюс – нападение моряны. Возможно, случайное, а возможно, и нет. Ясно одно: вольно или невольно, Ольга уже прикоснулась к Тайному Городу, и одной ей не выбраться. Артем знал это лучше всех. У него было два варианта – уехать, оставив Ольгу наедине с ее судьбой, или помочь. Попробовать хотя бы понять, что происходит.

Артем допил кофе и набрал номер напарника:

– Ты все еще в лесу?

– Пошел ты, – буркнул Кортес. – Мы по твоей милости тридцать минут тачку ловили.

– Извини.

– Где ты был?

– Я хотел с тобой поговорить, но ты был весь в алмазах…

– Ладно, ладно, ты освободился?

– Гм… не совсем.

– Что случилось?

– У меня проблемы. Можешь приехать?

– Когда?

– Утром.

– Диктуй адрес.

Артем сообщил напарнику адрес Ольгиной квартиры и добавил:

– Кортес, захвати мне брюки и рубашку.

– А свои штаны куда дел?

– Потерял.

Кортес пробурчал что-то неразборчивое и отключился.

– Спасибо, – поблагодарил наемник.

– Артем… – Он прошел в комнату. Глаза девушки сверкали в полумраке. – Я испугалась, что ты уехал.

– Я еще здесь. – Артем присел на краешек дивана. – Как ты себя чувствуешь?

– В порядке, но…

Ее рука неуверенно скользнула по плечу наемника. Продолжения не требовалось. Артем склонился над Ольгой и нашел ее мягкие теплые губы.




Глава 4




«Убийство Марии Татаркиной до сих пор не раскрыто! Двое суток прошло со времени странного и жестокого убийства известной московской предпринимательницы, а полиция все еще топчется на месте. Генерал Шведов не способен внятно ответить на вопросы общественности, или наш главный полицейский ждет, что за него это сделает мэр на своей еженедельной пресс-конференции?..»

    («Московский комсомолец»)



«…Пресс-служба Зеленого Дома крайне резко отреагировала на развернутую некоторыми журналистами травлю черных морян. „Занимаясь раздуванием паники, никто из репортеров не удосужился подсчитать точное количество находящихся в городе оборотней, которые, в свою очередь, не представляют угрозы ни для Тайного Города, ни для челов“. Касаясь вопроса возврата к лицензионному отстрелу оборотней, представители Зеленого Дома заявили, что в этом заинтересованы Торговая Гильдия и эрлийцы, производящие из яда черных морян уникальные медицинские препараты. „Мы не позволим…“

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Яблочкова,


16 сентября, суббота, 07.30

– Неплохо выглядишь, – съязвил Кортес, глядя на открывшего дверь Артема. – Я, конечно, могу понять, как ты оказался без штанов, оставшись наедине с девушкой, но почему ты нас встречаешь в таком виде?

Артем посильнее запахнул на груди маленький, едва сходящийся женский халатик и пожал плечами:

– Не мог же я встретить вас совсем голый.

Кортес хмыкнул и протянул напарнику пакет:

– Одежда.

Он прошел в квартиру, и из-за его широкой спины в дверном проеме появилась стройная черноволосая девушка:

– Доброе утро, Артем.

– Яна, рад тебя видеть! – Молодой наемник поцеловал девушку в щеку. – Извини, что попросил приехать ни свет ни заря.

– Ничего страшного.

Несмотря на раннее утро, девушка выглядела, как всегда, великолепно. Блестящие черные волосы аккуратно зачесаны назад, легкий макияж подчеркивал полные чувственные губы, а огромные ярко-синие глаза озорно блестели в электрическом свете. В отличие от мутных глаз Кортеса.

– И прими мои самые искренние поздравления с днем рождения! Если бы я не знал тебя, то обязательно бы решил, что ты так выглядишь только в честь праздника!

– А на самом деле?

– А на самом деле ты всегда соблюдаешь правило трех «о»: ты ослепительна, обворожительна, очаровательна, и я желаю тебе всегда оставаться такой!

– Подлиза! – улыбнулась Яна и снова подставила щеку для поцелуя.

– С твоего позволения, подарок я преподнесу чуть позже. – Молодой наемник стеснялся дарить разрядившийся артефакт.

– Конечно, я не против, – протянула Яна, разглядывая цветастый халатик наемника. – А знаешь, тебе удивительно к лицу эти лютики.

Артем посмотрел на свою одежду:

– Кажется, это васильки.

– Да? – Девушка тихонько засмеялась. – Лютики подошли бы тебе гораздо больше.

Тем временем Кортес по-хозяйски проверил гостиную, стандартно наполненную тянущейся к потолку стенкой, набором мягкой плюшевой мебели и дешевой японской видеотехникой, не нашел там ничего интересного, прикрыл дверь, заглянул в комнату, где спала Ольга, нахмурился, машинально погладив левое плечо, и посмотрел на Артема:

– Магия.

Черная белка на плече предупредила хозяина о наличии магической энергии.

– Поэтому я вас и позвал.

– Переодевайся. – Кортес прошел на кухню. – Здесь есть кофе?

– На столе.

– Я приготовлю.

Яна последовала за Кортесом, а Артем быстро скинул с себя халат и натянул привезенную друзьями одежду: свободные светло-серые брюки, носки и тонкую, в тон брюкам, рубашку. Кроме них в пакете оказалась легкая ветровка и «гюрза» в поясной кобуре. Немного поколебавшись, Артем водрузил оружие на пояс, затем бросил халатик в стоящую в ванной «Вятку»-автомат, а свою старую одежду запихнул в пакет и отнес в прихожую.

Когда Артем появился на кухне, Яна уже разливала кофе.

– Ну и что у тебя стряслось? – поинтересовался Кортес, развалившийся на мягком «уголке». – Кстати, девчонка знает о Тайном Городе?

– Нет.

– Тогда откуда у нее магическое ожерелье?

Наемник едва взглянул на Ольгу, но этого ему вполне хватило, чтобы оценить ситуацию и понять, что именно в комнате излучает энергию.

– Может, бабушкино наследство? – Яна улыбнулась. – Расскажите-ка для начала, чем вы вчера занимались? Вы не появлялись весь вечер.

– Вчера? – Артем в замешательстве посмотрел на напарника. – Да так, ерундой всякой занимались. Тебе неинтересно.

Кортес согласно кивнул, сделал небольшой глоток горячего кофе и неожиданно для всех икнул. В воздухе перед ним завертелся маленький мыльный пузырь.

– Это у него уже второй раз, – констатировала Яна, задумчиво разглядывая переливающийся всеми цветами радуги шарик. – Как выпьет что-нибудь, так из него и выпархивает. – Наемники молчали. – Согласитесь, что выглядит все довольно странно: вы пропадаете целый вечер, потом звоните ни свет ни заря, привозите меня на квартиру к какой-то девице, где выясняется, что одному срочно нужна новая одежда, а другой периодически икает мыльными пузырями. Хороши компаньоны, нечего сказать. – Девушка внимательно посмотрела на наемников. – Что происходит?

– Артем объяснит, – проворчал Кортес и с опаской глотнул кофе.

Яна повернулась к Артему:

– Я слушаю.

– Мы вчера изрядно набрались в «Трех педалях», – честно признался тот. – Потом поехали кататься, и я спас эту девчонку, Ольгу, от черной моряны.

– Она была с вами?

– Нет, я случайно встретил ее в парке. И убил моряну.

– То есть это была самооборона?

– Ага.

– А что делал Кортес?

– Он… – Артем посмотрел на напарника – тот мрачно пил кофе, пристально глядя на торчащий из цветочного горшка кактус. – Кортес был не готов. Я дал ему экспериментальный блокиратор алкоголя, и из него непрерывно фонтанировали мыльные пузыри. Это Биджар виноват.

– О том, кто в этом виноват, мы еще поговорим, – предупредил Кортес.

Яна улыбнулась:

– Вы, конечно, что-то недоговариваете, но пока отложим. Зачем ты нас позвал?

Артем облегченно вздохнул и быстро – за одну чашечку кофе – рассказал друзьям о своих похождениях, умолчав только о том, за сколько именно он продал эрлийцам голову моряны. Слушали его внимательно, но когда Артем закончил, на лицах наемников отражалось лишь вежливое недоумение.

– Извини, Артем, но я так и не поняла, для чего ты позвал нас, – выразила Яна общую мысль. – У девчонки завелся подозрительный друг, возможно – житель Тайного Города. При чем здесь мы?

– Это у него по молодости, – буркнул Кортес, – жизнь постепенно отучит его соваться в чужие игры.

– Дослушайте до конца, – не сдавался Артем. – Во вчерашних приключениях было два странных момента: во-первых, поведение черной моряны. Мне показалось, что она не стремилась напасть.

– Так не бывает, – проворчал Кортес. – Черная моряна в боевой шкуре не может не нападать.

– В том-то и дело, – согласился Артем. – Но мне кажется, что моряна скорее охраняла Ольгу, понимаете? Не преследовала, а сопровождала. Она напала только после того, как Ольга спровоцировала меня, и я отвесил ей пощечину.

– Ударил женщину? – наморщила носик Яна.

– У нее была истерика.

– Терапевтическая акция, – криво улыбнулся Кортес.

– И только после этого на тебя напала моряна?

– Да. – Перед глазами Артема встала подробная картина вчерашних событий. – Оборотень находился всего в нескольких шагах от меня, просто стоял и напал только после того, как Ольга стала вырываться, и я ее ударил.

– Может, моряна преследовала девчонку, а ты отобрал добычу?

– Я слышал Ольгу минуту или две, – покачал головой Артем. – Она закричала, видимо, когда увидела моряну, побежала и выскочила на меня. Бестия успела бы порвать ее на куски десять раз.

Кортес и Яна переглянулись.

– А вторая странность?

– Ожерелье, – пожал плечами Артем. – Я уверен, что Ольга абсолютно ничего не знает о Тайном Городе. Ожерелье ей подарил Богдан. Возникает вопрос – с какой целью?

– Какая разница? – пожал плечами Кортес.

– А где сейчас этот Богдан? – спросила Яна.

– Предупредил Ольгу, что уезжает в командировку, и пропал. Кстати, после его исчезновения она почувствовала за собой слежку.

– Богдан – ожерелье – слежка – черная моряна. – Кортес допил кофе и отодвинул на край стола пустую чашку. – Возможно, Ольга по каким-то причинам заинтересовала одну из семей Тайного Города, и они держат ее в поле зрения. Нападение моряны скорее всего случайное совпадение.

– А в каком парке это произошло? – спросила Яна.

– В Нескучном саду.

– Белые моряны встречаются в Лосином Острове, Сокольниках и Измайлове, – перечислила девушка. – А черным вообще запрещено набрасывать боевую шкуру в пределах города. Зеленому Дому ни к чему неприятности, и они тщательно следят, чтобы моряны выполняли эти условия. Появление черной моряны в боевой шкуре в центре Москвы – нонсенс, скандал, а ты говоришь – случайное совпадение.

– Во-первых, у нас нет оснований думать иначе, а во-вторых, она уже достаточно заплатила за свою глупость, – усмехнулся Кортес. – Артем, я не расслышал, сколько ты выудил из эрлийцев?

– Двадцать восемь тысяч.

– Молодец, – одобрил Кортес предприимчивость напарника. – Надеюсь, ты не испачкал обивку салона?

– Обижаешь!

– Тогда допивай кофе и поехали отпразднуем удачную сделку.

Кортес потер глаза и зевнул, деликатно прикрыв ладонью рот.

– А что делать с Ольгой?

– Если она тебе нравится, можешь делать с ней все, что хочешь, – снова усмехнулся наемник.

– Ей страшно.

– Пусть обратится к врачам, они выпишут антидепрессант.

– Она в опасности, – не унимался Артем.

– С чего ты взял?

– Ожерелье, моряна, этот странный Богдан. Я думаю, что мы должны помочь девушке.

– Один на один с Тайным Городом ей будет тяжело, – кивнула Яна.

– А она сможет оплатить нашу помощь?

Артем осекся. У Кортеса хватало заказов. Все в Тайном Городе хотели, чтобы их проблемы улаживал самый лучший наемник, но не всем он отвечал согласием. И даже если бы Артему удалось уговорить Кортеса помочь Ольге, ей было бы не по карману оплатить услуги их команды. Работать же бесплатно Кортесу не позволяли моральные принципы.

– Хочу напомнить, что завтра вечером мы встречаемся с Юрбеком Томбой, – протянул наемник. – У Гильдии есть контракт для нас.

– Если Ольге действительно грозит опасность, одной ей не выбраться, – негромко произнесла Яна. Она положила на стол косметичку, достала маленькое зеркальце, помаду и стала приводить в порядок губы. – В желании Артема помочь девушке есть что-то… – она изящно поиграла тюбиком, пытаясь вспомнить подходящее случаю слово, – что-то благородное.

– Благородство красит человека, но оставляет голодным, – буркнул Кортес. – Мы даже не знаем, грозит ли ей опасность.

– Так давай узнаем! – воскликнул Артем. – Выясним ситуацию, а там посмотрим. Это же не составит для нас особого труда?

– Деньги мы получаем не за труд, а за трудности, – продолжал упорствовать Кортес. – Сколько времени займет твое «выясним ситуацию»?

– Не думаю, что много, – пришла на помощь Артему Яна. – А потом, я тоже считаю, что бросить Ольгу просто так нехорошо. У одинокого чела нет шансов, и ты это знаешь.

– А если ей действительно грозит опасность? – продолжал сопротивляться наемник. – Вы ведь с меня с живого не слезете – заставите помогать.

– А вот если ей действительно грозит опасность, – спокойно парировала Яна, – то Ольге придется сделать выбор, что ей важнее – жизнь или деньги. Артем, ты согласен с такой постановкой вопроса?

Молодой наемник кивнул:

– Вполне.

– Ладно, выясним, во что она вляпалась, – вздохнул Кортес. – Я возьму на себя этого Богдана. Попробую разыскать его в Тайном Городе. Что у нас есть на него?

– Только описание.

– Не густо. Надеюсь, он действовал не в мороке. – Кортес встал с кухонного «уголка», потянулся и медленно прошелся по кухне. – Артем, ты побудешь с Ольгой. Не спускай с нее глаз.

– О’кей.

– Яна, ты должна собрать информацию по черным морянам. – Начав действовать, Кортес не упускал из виду ни одной детали. – Артем уверен, что напавший на него оборотень вел себя странно, и мы должны проверить этот след.

– Хорошо. – Девушка убрала косметичку в сумочку. – Я попробую уговорить Генбека показать мне все книги по морянам, которые у него есть.

– Уверен, что у тебя получится, – улыбнулся Кортес. – Встречаемся в полдень в «Ящеррице», в это время там тихо, обменяемся информацией, а заодно и пообедаем. Доброе утро, Ольга.

Артем и Яна обернулись – в дверях кухни стояла хозяйка квартиры. Девушка только проснулась: ее волосы пребывали в утреннем беспорядке, а глаза были еще мутными после сна.

– Доброе утро.

– Как ты себя чувствуешь? – поинтересовался Артем.

– Хорошо.

– Оля, познакомься, это мои друзья: Яна и Кортес. Они нам помогут.

– Очень приятно.

– Сделать тебе кофе? – поднялась Яна.

– Да, спасибо. Ой, извините, я, наверное, ужасно выгляжу.

– Ничего страшного, приведешь себя в порядок потом, а пока присаживайся. – Кортес улыбнулся и сделал жест в сторону кухонного «уголка». – Артем рассказывал тебе о нас?

– Нет.

– Тогда это сделаю я. – Кортес присел на табурет напротив девушки и, подождав, пока Яна поставит на стол чашку кофе, продолжил: – Мы сотрудники городского полицейского управления, отдел специальных расследований. – Наемник весомо положил на стол полицейский жетон. – Занимаемся самыми сложными делами.

– Вы работаете с Корниловым?

Благодаря журналистам фигура начальника отдела специальных расследований была хорошо известна в Москве.

– Да, он наш начальник. – Кортес убрал жетон в карман. – Сейчас мы работаем по делу об очень опасной религиозной секте. Тоталитарной секте. В ее сети уже попало много людей, в том числе – крупные государственные чиновники и их дети. Сама понимаешь, нам приходится работать в обстановке строжайшей секретности, и ты…

– Я никому ничего не скажу.

– Очень хорошо. – Кортес снова улыбнулся. – Маньяк, который на тебя напал, – член этой секты.

– Это был человек? – Ольга отдохнула, но воспоминания о ночном кошмаре еще заставляли ее вздрагивать. – Мне показалось, что это было какое-то чудовище.

– Они надевают специальные маски и раскрашивают тела перед совершением ритуальных убийств, – мягко объяснил Кортес. – Обычно члены секты выслеживают свои жертвы в парках, нападают и…

– Я чувствовала слежку не только в парке, – перебила его Ольга. – Вы можете мне не верить, но…

– Артем говорил об этом, – кивнул Кортес. – Это очень странно, но рисковать тобой мы не будем. Ты останешься под нашей охраной до тех пор, пока все не прояснится. О’кей?

– О’кей. – Ольга помолчала. – Вы сможете мне помочь?

– Да.

Девушка перевела взгляд с Кортеса на Яну, затем на Артема, затем опять на Кортеса и вздохнула:

– Я надеюсь на вас. Можно я теперь пойду в ванную?

– Конечно. И… – Кортес улыбнулся. – И ничего не бойся.

– Хорошо.

Девушка вышла из кухни, и когда до наемников долетел звук льющейся воды, Кортес повернулся к Артему:

– Она говорила, что все жемчужины были одинаковыми?

– Она и сейчас уверена, что они одинаковы.

– В ожерелье двадцать одна жемчужина, – сообщила Яна. – Двадцать светятся изнутри. Она не может не видеть этого.

– Может, – не согласился Кортес. – Если ей закрыли глаза на ожерелье. Мы же благодаря меткам Темного Двора видим реальную картину.

– Вчера, когда я вез Ольгу домой, светилось только девятнадцать жемчужин, – сообщил Артем. – Я это точно запомнил.

– Значит, за это время что-то произошло, – тихо сказала Яна.

– А что произойдет, когда загорятся все жемчужины? – ни к кому не обращаясь, поинтересовался молодой наемник. Кортес и Яна молчали. – Выходит, опасность все-таки есть?

– Посмотрим.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


16 сентября, суббота, 08.04

Самые важные совещания начальник Московского полицейского управления генерал Шведов проводил утром, пока не захватывала рутинная текучка. Корнилов прекрасно знал об этой привычке своего шефа, поэтому с пониманием отнесся к позднему звонку на мобильный с приглашением на ковер к восьми утра.

Начальник управления и майор расположились в мягких креслах в маленькой комнате отдыха, рядом с кабинетом генерала, подождали, пока секретарь расставит на журнальном столике чашечки с кофе, и только после того, как дверь за ним закрылась, Шведов внимательно посмотрел на Корнилова:

– Если хочешь – можешь курить.

Это был сильный ход – генерал не терпел табачного дыма, и никто, включая даже самых высоких гостей, не смел доставать сигареты в его кабинете. Андрей слегка улыбнулся и отрицательно качнул головой:

– Спасибо, Аркадий Львович, я потерплю.

Курить майору хотелось ужасно, но он решил не нарушать принятые правила игры.

– Ну как хочешь. – Шведов глотнул кофе, обжегся, тихонько выругался и поставил чашку обратно на стол. – Как у тебя с Чемберленом?

– Подбираемся. Появилась возможность зацепить Нытика.

– Да ну? – изумился генерал. – На чем? Он же осторожнее лисы!

– На вымогательстве.

– Молодцы, молодцы. – Шведов потер лоб. – Ты хочешь его взять или разыграть против Чемберлена?

– Еще не решил. – Майор не спеша положил в чашку два кусочка сахара, подумал и добавил к ним еще один – он не успел позавтракать. – Сначала посмотрю, что у нас на него будет, а там разберемся. Скорее всего постараюсь сыграть его против Чемберлена.

– Разумно.

Шведов наконец-то решился. Он откинулся на спинку кресла, скрестил на груди руки и, пристально посмотрев в глаза майору, выпалил:

– У меня есть дело для тебя, Андрей.

– Насчет «солнцевских»?

Генерал поморщился:

– Нет, не насчет «солнцевских». Ты, похоже, знаешь, о чем я хочу тебя попросить.

Корнилов кивнул:

– Догадываюсь.

– Поверь, Андрей, мне тяжело нарушать слово, – негромко произнес Шведов, – но обстоятельства сильнее меня.

Корнилов молчал.

– У меня семь убийств за трое суток. Не сегодня завтра о них пронюхают газетчики, и в городе начнется паника. Второй Вивисектор нам совсем не нужен, Андрей. Пока информация не просочилась в прессу, маньяка надо остановить.

Корнилов, по-прежнему молча, отпил кофе. Генерал криво усмехнулся:

– Это твой крест, Андрей, – все ждут от тебя чудес.

– Я не волшебник.

– Тебе придется здорово постараться, чтобы переубедить в этом окружающих.

– Я не волшебник, – холодно повторил Корнилов. – Я не умею ловить маньяков.

– Ты раскрываешь все, что ложится тебе на стол, – снова улыбнулся генерал.

– Это моя работа.

– Тогда сделай ее.

Корнилов допил кофе и отставил пустую чашку.

– Это официальный приказ?

– Да. – Шведов снова помолчал. – Через полчаса тебе на стол лягут все материалы по этому делу.

– Много накопали?

– Мы практически ничего не знаем. Семь никак не связанных друг с другом людей стали жертвами очень странных убийств. Самому младшему девятнадцать, старшему – шестьдесят один. У всех раны в сердце, отрублены руки и клеймо на лбу. Не ограблены и не изнасилованы.

– Ему нужна только смерть, – уверенно сказал Корнилов. – Для каких-то своих целей. Он не маньяк, не сумасшедший. У него есть план, и он очень строго придерживается его.

– Что? – генерал удивленно посмотрел на майора. – Что ты сказал?

– Это ритуальные убийства, Аркадий Львович, жертвоприношения. Судя по всему, у какой-то секты назревает большой праздник.

– Ты уже что-то разузнал? – Ошеломленный Шведов перегнулся через стол и заглянул Корнилову в глаза.

Андрей вытащил из кармана зажигалку и повертел ее в руках:

– За последние две недели по всему миру произошло двенадцать убийств, аналогичных нашим. Нью-Йорк, Бангкок, Токио, Мельбурн, Лондон, Лос-Анджелес, Манила, Каир, Кейптаун, Прага, Буэнос-Айрес и, кажется, Дели. Все детали абсолютно идентичны: голые тела, рана в сердце, клеймо на лбу и отрубленная левая кисть. Случай в Нью-Йорке буквально до мелочей повторяет убийство Марии Татаркиной – тело было обнаружено среди бела дня в многолюдном ресторане. Но там даже не было отдельного кабинета – такое впечатление, что убивали прямо за столиком, а все посетители вежливо отвернулись.

– Двенадцать убийств по всему миру?

– И уже семь в Москве. Центр паутины здесь.

– Вот как. – Шведов наконец-то добрался до остывшего кофе и сделал большой, почти в полчашки, глоток. – Корнилов, найди его. Найди!


* * *


Жилой дом «Золотые ключи»


Москва, улица Минская,


16 сентября, суббота, 08.06

Зеркала были повсюду: на потолке, на дверцах встроенного в стену шкафа-купе и, конечно же, на стенах. Они окружали широкую приземистую кровать со всех сторон, многократно отражая огни свечей в золотых канделябрах, разбросанные в беспорядке подушки, простыни черного шелка и сидящих на кровати любовников. Каждый вздох влюбленной пары, каждое движение и жест становились игрушками холодного стекла, многократно отражаясь в его бесстрастных плоскостях. Куда бы ни направился взгляд, они видели только друг друга, и это привносило дополнительные краски, усиливало их и без того горячую страсть. Холодные зеркала отражали настоящий огонь, пылающий в уютной спальне.

Она сидела на самом краешке кровати, подобрав под себя стройные ножки, и задумчиво смотрела на свое отражение. Тончайшая белая блузка, застегнутая лишь на одну пуговицу, не скрывала, а лишь подчеркивала хрупкость смуглых плеч, стройную шею, тонкие руки и небольшую крепкую грудь.

Ткань мягко обволакивала тело, и сквозь игривый прозрачный шелк он отчетливо видел темные, почти черные окружности сосков.

Богдан нежно, подушечками пальцев провел по ее шее, вызвав стайку мурашек на бархатистой коже, и, собрав в ладонь густые черные волосы, медленно склонился и поцеловал девушку в затылок. Она легонько передернула плечами, и в зеркале он увидел, как девушка закрыла глаза и ее полные губы разошлись в умиротворенной полуулыбке.

Ожидающей полуулыбке.



Из-за чего в тот год испортились отношения между Великими Домами, Богдан уже не помнил, да и не дело рыцаря командора войны засорять свою память подобными пустяками. Разведке Ордена удалось установить точную дату, когда в Колодце Дождей – Источнике магической энергии Великого Дома Людь – произошло сезонное снижение мощности, а значит, сила зеленых ведьм значительно ослабла. Момент был крайне удачный. Под давлением воинственных магистров повелитель Ордена отдал приказ, и гвардия бросилась на врага. В Лосином Острове стало по-настоящему жарко: чудам удалось запереть отчаянно защищавшихся дружинников и ведьм Зеленого Дома за массивными стенами древнего дворца и пресекать их слабые попытки контр – атаковать. Весь сектор людов был оккупирован, однако дальше дело не двигалось – взять старинную твердыню рыцарям оказалось не по зубам. Великий Дом Навь занял по обыкновению выжидательную позицию, внимательно наблюдая за схваткой, но в Ордене не сомневались – Темный Двор с удовольствием нанесет удар по ослабленным противникам при первом же удобном случае. Затягивать войну было опасно, и рыцари предложили людам провести переговоры.



Богдан отпустил волосы девушки, и они мягким водопадом обрушились на ее плечи, затем он нежно потянул блузку. Легчайшая ткань послушно соскользнула с тонких плеч, открывая взгляду идеальные полушария груди, плоский, подтянутый животик, оканчивающийся маленькой полоской темных густых волос. Богдан прекрасно знал, насколько густыми были волосы на этой полоске. Он любил чувствовать их упругую жесткость, но никогда не торопился туда.



Богдан был уверен в одном – то, что ему предложили сделать, не было спланировано заранее. Великий магистр пошел на это от безысходности, от отчаянного желания победить, под давлением, но все-таки пошел, и этого командор не мог понять до сих пор. Богдана отозвали с театра военных действий, и в одном из сумрачных кабинетов Замка Леонард де Сент-Каре, великий магистр Ордена, и Франц де Гир, капитан гвардии, изложили Богдану план: отправиться парламентером в Зеленый Дом и во время переговоров нанести разящий удар. Разумеется, люды подвергнут посланцев тщательному обыску, но то, что задумали высшие маги Ордена, обнаружить было невозможно – прямое подключение к Карфагенскому Амулету – Источнику Великого Дома Чудь. На подобное подключение были способны немногие маги – великий магистр, капитан гвардии, мастера Ордена, – поэтому никого из них люды не допустили бы в свою крепость. Но о том, что уровень командора войны ле Ста был вполне сопоставим с возможностями высших боевых магов Чуди, в Зеленом Доме, разумеется, не знали. В определенный момент Богдан должен был пробить защиту последнего оплота людов изнутри и принять на себя мощнейший поток магической энергии. Выброс такого количества энергии гарантировал смерть всех окружающих.

Великий магистр очень хотел победить.

За всю свою длинную историю гордые и благородные чуды не нарушали традиции честных переговоров. План был бесчестным. Для великого магистра Леонарда де Сент-Каре выполнение этого плана означало отставку. Для капитана гвардии Франца де Гира выполнение этого плана означало изгнание и позор. Для рыцаря командора войны Богдана ле Ста выполнение этого плана означало смерть.

Для Ордена выполнение этого плана означало победу над исконными врагами и резкое усиление положения в Тайном Городе.

Командор ле Ста согласился.



Девушка откинулась назад, еще сильнее прижавшись спиной к груди Богдана, и его руки ласково пробежались по крепким полушариям, заставив соски подняться вверх и затвердеть.

– Тебе хорошо?

– Мне хорошо.

Он зарылся лицом в ее волосы, глубоко вдыхая их нежный запах, и прошептал:

– Мне очень хорошо.

Она подняла руку, и ее хрупкая ладонь скользнула по его голове. Мягко, нежно.

– У тебя усталые глаза, Богдан.

– Я не люблю путешествовать.

Она подняла вторую руку и теперь, изогнувшись, обнимала возлюбленного за шею. Их губы встретились и соединились в долгом поцелуе. Его ладонь наконец-то добралась до волшебной полоски, и девушка, не прерывая поцелуй, чуть всхлипнула. Он почувствовал, как сбилось и участилось ее дыхание, и второй рукой сильнее сжал ее гибкий стан.

– Кажется, я в ловушке, – прошептала девушка, когда их губы разошлись.

– Ты под защитой, – ответил он, нежно покусывая ее шею.

– Обманщик!

Она ловко вывернулась из объятий и, повернувшись к Богдану лицом, с неожиданной силой надавила ему на плечи. В одно мгновение он оказался прижатым спиной к кровати.

– Теперь в ловушке ты!

Тяжелые черные пряди почти скрывали ее лицо.

– Я не против.

– Неужели?



Он отправился в Зеленый Дом в сопровождении трех рыцарей узурпаторов. Он отчетливо помнил, как их впустили во дворец, как тщательно обыскали и как провели в огромный тронный зал. Расчет великого магистра полностью оправдался – на встречу с посланниками Ордена собрались практически все высшие маги Зеленого Дома: молодая, только что взошедшая на престол королева Всеслава, жрицы, командиры дружины Дочерей Журавля. Люды безмятежно покинули стены Зеленого Дома, ибо, согласно древней традиции, на время переговоров боевые действия прекращались, а благородные рыцари всегда отличались крайне жестким соблюдением старинных ритуалов.

В тот день Богдан впервые увидел королеву Зеленого Дома. Молва не лгала: Всеслава действительно была прекрасна. Роскошные светлые волосы, стройный стан, узкое лицо с огромными ярко-зелеными глазами, царственные манеры. Несмотря на молодость и катастрофичное положение ее Великого Дома, королева вела себя с огромным достоинством и внимательно слушала Богдана, несшего какую-то чушь о подлости Темного Двора, о возможном перемирии, об отводе войск в случае выплаты контрибуции. Богдан говорил, говорил, говорил и ждал, ждал, ждал… когда же настанет тот самый момент.

И дождался.

Его канал, пробивший защиту Зеленого Дома, был слаб. Это была просто ниточка, протянутая навстречу Францу де Гиру. Маленькая, тонюсенькая ниточка. Все остальное совершил Карфагенский Амулет. Энергия стала поступать в командора сначала тонким, прерывистым ручейком, затем все более и более бурным, стремительным потоком. Богдан запнулся, его речь прервалась, глаза покраснели. Какое-то время он еще пытался держаться, а затем вскинул руки вверх и закричал от невыносимой боли. Энергия наполнила его и продолжала поступать, все более и более увеличивая внутреннее напряжение. Богдан чувствовал, как тяжелая бордовая волна поглощает его тело, а снаружи на него уже накатывался мрачный темно-зеленый туман. Это жрицы Зеленого Дома, поняв, что происходит, отчаянно пытались предотвратить выброс энергии.

Сопровождавшие Богдана рыцари-узурпаторы завязали безнадежную битву, пытаясь отвлечь на себя внимание людов, а командор войны, стоявший в одиночестве в центре зала, вдруг отчетливо понял, что это конец. Еще несколько мгновений, и энергия порвет его на части, растерзает на молекулы, которые тут же поглотит кромешная, беспросветная мгла. Поглотит навсегда.

Энергия захватывала его мозг, гасила сознание, но какая-то часть Богдана отчаянно хотела жить. Какая-то часть его души отчаянно искала выход из этого тупика. Какая-то часть не хотела умирать.

Именно в этот момент командор встретился взглядом с пронзительными ярко-зелеными очами королевы Всеславы. Повелительница Зеленого Дома была ошеломлена, напугана, но тем не менее она, гордо выпрямившись, оставалась около трона, с ненавистью глядя на чуда.

– Бесчестный трус!

И Богдан понял, что это не просто конец. Это – позор. Он понял, что в случае такой победы его имя будут произносить с презрением и отвращением даже в Ордене. Он останется в памяти Тайного Города не героем, но предателем. Трусливым лжецом, нанесшим удар исподтишка.

Королева не пыталась его убить. Она просто стояла около трона, и Богдан понял, что не в силах выполнить свою миссию. Цена оказалась слишком высокой.

А может, та часть его души, которая хотела жить, просто нашла оправдание.

И когда последний узурпатор, обливаясь кровью, рухнул на зеленый мрамор тронного зала, Богдан начал активно избавляться от поступающей в него энергии. Он выбрасывал ее в виде «шаровых молний» и «плевков дракона», «колец саламандры» и «эльфийских стрел», в виде ледяных глыб и ядовитых облаков, он активизировал все известные ему боевые заклинания и не позволил энергии вырваться наружу единым потоком. Люды защищались, старались покинуть тронный зал, уклоняясь от смертоносных арканов командора войны, но наиболее мудрые из них уже поняли, что замысел великого магистра не удался – бомба разрушилась, и то, что происходило сейчас, это просто выхлоп. Опасный, но не более того.

Сколько это продолжалось? Секунды? Минуты? Часы?

Когда Богдан пришел в себя, он был один на один с королевой.

Командор войны был пуст – он выбросил всю энергию, – а значит, беззащитен. Всеслава стояла прямо перед ним, в каких-нибудь трех шагах, и ее огромные глаза пылали беспощадным ярко-зеленым пламенем.

– Сдохни, рыцарь!

Она действительно была еще слишком молода или неопытна в войне. Она не знала, как неразумно тратить время на пустые разговоры, она не умела ценить и уважать секунды, миллисекунды, мгновения. Те незаметные элементы, из которых складывается жизнь. Она еще не знала, как много значит для боевого мага доля секунды.

За то время, пока королева произносила свое короткое, но чрезвычайно длинное проклятие, Богдан успел активировать последний артефакт – последнюю батарейку, припасенную как раз на такой случай. Тонкий ручеек энергии влился в командора войны, даря последнюю надежду на спасение – портал. Быстрый портал создается шесть миллисекунд, еще три миллисекунды ушли на активацию артефакта и подзарядку. Когда королева поняла, что упустила добычу, темно-красный вихрь уже кружился вокруг командора войны, и Всеслава, отчаянно взвизгнув, бросила ему вслед наспех слепленное боевое заклинание. Богдан ворвался в портал, и одновременно на него обрушилось плотное зеленое облако. Прощальный удар Всеславы.



Продолжая удерживать Богдана за плечи, девушка склонилась над ним и осторожно провела кончиками волос по его груди. Теперь дыхание сбилось у него. Ноздри Богдана раздулись, и он буквально пожирал глазами свою обнаженную возлюбленную.

– Ты скучал по мне?

Он почувствовал нежное прикосновение к груди ее твердых сосков.

– Скучал.

– Сильно?

Теперь он ощутил жесткую упругость волшебной полоски, и желание захватило его целиком.

– Сильно! – Богдан застонал. – Безумно!!

Девушка привстала и медленно опустилась на него. По ее гибкому телу прошла волна дрожи, и Богдан почувствовал, как сильные стройные бедра сжали его бока.

– Я тоже соскучилась по тебе, любимый, – прошептала девушка, ее пальцы ласково задержались на его губах. – Я люблю тебя, Богдан.

– Я люблю тебя, Тапира, – эхом повторил мужчина.

Ее движения стали быстрее.

– Я люблю тебя!



Богдана выбросило в Битцевский парк.

Точнее, это потом ему рассказали, где он оказался, а тогда, полуослепший, истекающий кровью, отчаянно сжимающий руками переполненную зеленым мраком голову, рыцарь как подкошенный рухнул на траву, не в силах даже кричать от разрывающей его боли. Прощальный поцелуй королевы выворачивал его наизнанку. Последняя энергия ушла на создание портала, и с ударом зеленой ведьмы приходилось бороться только телу командора войны – слабой оболочке из мышц, костей, сухожилий и нервов. Оголенных, истерзанных, вопящих от ужаса нервов.

Богдан справился.

Выжил.

Выкарабкался из этого кошмара.

Могучий организм тренированного воина выдержал.

Сколько времени командор катался по траве тихого ночного парка, никто не знал, но он сумел прийти в себя. Шатаясь от слабости, чувствуя солоноватый вкус крови на губах и оглушающую пустоту в голове, Богдан побрел искать помощь, и вот тогда, среди замерших в ночном строю деревьев, он столкнулся лицом к лицу с набросившей боевую шкуру черной моряной. Это был конец. Утешало одно – гибель от рук оборотня была меньшим позором, чем смерть, предложенная ему великим магистром. Рыцарь без сил прислонился к дереву – бороться с моряной он уже не мог – и гордо вскинул голову, готовясь принять смерть. Бестия сделала шаг, и Богдана окутал исходящий от нее запах спелых персиков. Черная моряна в боевой шкуре. Лунный свет причудливо играл на длинных когтях оборотня, отражался в блестящих шипах на хвосте и мощных острых рогах. Морда бестии была совсем близко, еще шаг, еще полшага, еще мгновение – и их глаза встретились. Карие, миндалевидные – командора войны и ярко-зеленые, глубокосидящие – черной моряны. Они смотрели друг на друга, они смотрели в глаза друг другу. Сколько это продолжалось? Секунду, минуту, час? Последние силы оставили Богдана, но прежде, чем он потерял сознание, он сумел увидеть в зеленых глазах безжалостного монстра его душу.

Почему моряна не убила рыцаря?

Что разглядела Тапира в его глазах? Что промелькнуло у нее в мозгу? Что прорвалось через затуманенное жаждой убийства сознание оборотня? Все знали, что накинувшая боевую шкуру черная моряна не способна контролировать себя, не способна отдавать отчет в своих действиях и может только одно – жестоко и беспощадно убивать всех, кто попадется у нее на пути. Не встанет, а именно попадется, ибо для черных морян не было чужих и своих. Они могли только убивать…

Но оказалось – могли и чувствовать.

Богдан очнулся через неделю. Очнулся в квартире черной моряны Тапиры, и первое, что он увидел, были глубокие черные глаза прекраснейшей в мире женщины. Глаза, в которых боль и страх смешивались с робкой надеждой. Глаза, которые были готовы забыть, спрятаться, исчезнуть, но в то же время обещали настоящую любовь. Тапира была готова к любым эмоциям со стороны очнувшегося рыцаря – ужасу, отвращению, страху, ненависти, – но увидела понимание и зарождающееся чувство.

И первым же жестом Богдан провел рукой по ее волосам.

Они ничего не говорили друг другу в тот день. За них это сделали глаза.

Никто и никогда бы не поверил, что блестящий боевой маг Ордена, рыцарь, командор войны, ближайший друг капитана гвардии и заслуженный ветеран всех войн последнего столетия свяжется с черной моряной. В Великих Домах сквозь пальцы смотрели на шалости своей молодежи, но четко давали понять, что можно, а что нельзя. Жениться на выходцах из другой семьи было нежелательной глупостью, и Богдан не обольщался – дорога в Орден его избраннице была заказана. Чопорное общество Великого Дома Чудь никогда не примет ее, но теперь это не имело значения. Богдан увидел тьму, получил второй шанс, и в его жизни появились новые ценности.



Тапира вскинула руки, вздымая вверх свои густые иссиня-черные волосы, и Богдан заметил, как стремительно зеленеют белки ее прекрасных черных глаз.

Ее движения становились все более и более быстрыми, страсть охватила любовников, и ничто не могло оторвать их друг от друга.

Тапира громко застонала. Теперь ее глаза превратились в пронзительные ярко-зеленые огоньки, а движения стали резкими, мышцы – более рельефными, напряженными, и каждое сухожилие четко прорисовывалось сквозь ставшую жесткой кожу. Тонкие пальцы, скользившие по груди Богдана, скривились, изящные длинные ногти погрубели, увеличились в размерах, и через мгновение командора царапала трехпалая кисть с острыми как бритва когтями.

Но изменились не только кисти. Все тело девушки стремительно меняло очертания. Перестраивалось снаружи и изнутри, и именно эти, скрытые от глаз изменения заставляли Богдана рычать от наслаждения, выгибаться на черных простынях, наблюдая, как меняется его возлюбленная.

Черты ее лица заострились, надбровные дуги резко увеличились и нависли над глазами, нос провалился, оставив только черные впадины ноздрей, губы стали тонкими, и наружу вылезли клыки. Волосы исчезли, уши заострились, прижались к голове, и появились острые рога. Девушка продолжала двигаться на мужчине, но теперь положение ее тела изменилось – она располагалась почти параллельно Богдану, потому что сзади у нее появился толстый, покрытый блестящими шипами хвост.

– Я люблю тебя! – простонал Богдан.

Превращение завершилось. Тапира, черная моряна, набросила боевую шкуру и зарычала, распространяя терпкий запах зрелых персиков.

Мгновение они смотрели друг на друга, охваченные страстью и желанием. Рыжеволосый мужчина в расцвете сил и черная моряна в боевой шкуре.

Красавец и чудовище.

Их тела сплелись в тесных объятиях, многократно отраженных в холодных, безразличных зеркалах, и, казалось, не было на свете силы, которая могла бы разлучить их.



Трудно принять свою смерть.

Особенно трудно, если ты – опытный и подготовленный воин, полный сил и энергии, – должен принять свою смерть не в бою, а по приказу. Потерять все, что у тебя есть. Маги лучше всех прочих понимают, что второго шанса не будет. Это простые смертные могут тешить себя иллюзиями, что смерть – это просто переход в лучший мир или что душа переродится в другом теле, иными словами, что все не так уж страшно, как кажется. Для мага все абсолютно ясно – ты жив, пока ты жив, дальше наступает темнота. Мир отторгает тебя, выбрасывает, словно использованный конфетный фантик, и ты никогда не вернешься назад. О тебе останется только память. Тебя будут вспоминать как героя.

Или как подлеца.

Даже если совершенная тобой подлость пойдет на пользу твоим соплеменникам, они никогда не вспомнят о тебе с благодарностью. Они будут стыдиться тебя и твоего поступка, потому что моральные принципы – это единственное, что отличает общество от стада. И только их наличие гарантирует будущее. Богдан отверг свою смерть, зацепившись за эту мысль. Пошел против интересов Ордена, прикрываясь убеждениями и своим пониманием чести.

Можно ли назвать это малодушием?

Никто на земле не сможет упрекнуть командора войны в трусости. Одни – потому что их уже нет, другие – потому что сами в подобной ситуации поступили точно так же: оказавшись перед лицом смерти, выбрали жизнь.

Все остальные могут оставить свое мнение при себе.



Слушая, как Тапира плещется в ванной, командор провел рукой по простыне, еще хранившей тепло моряны, и блаженно откинулся на спину.

«Тапира, любимая…»

Никогда и ни к кому не испытывал он подобных чувств. Удивительного ощущения полнейшего единения с избранницей, с самой прекрасной женщиной в мире. И никогда еще Богдана не любили так страстно, так искренне. Для командора войны это были новые, незнакомые прежде чувства, и он наслаждался ими, купался в них, отдавал им всего себя. Они были воистину созданы друг для друга: очерствевший в войнах рыцарь и женщина из презираемой всеми семьи. Друг перед другом их израненные души открылись полностью.



Богдан появился в Замке через десять дней после боя. К этому времени мир между Орденом и Зеленым Домом был уже заключен, а доблестно погибшим командору войны ле Ста и двум узурпаторам заочно отданы последние почести.

Их считали героями.

В обмен на полный и безоговорочный вывод войск Ордена из сектора людов королева Всеслава согласилась не предавать инцидент огласке. Это устроило великого магистра и капитана гвардии.

Это устроило и Богдана.

Он рассказал, что не смог справиться с потоком энергии.

Они сделали вид, что поверили.

Он хотел уйти из гвардии.

Они вежливо, но твердо отказали, объяснив, что магов такого уровня во всем Тайном Городе не наберется и двух десятков.

Он попросил не делать из него героя.

Они согласились.

В Ордене восприняли подобную скромность героя войны с одобрением…



Тапира вышла из ванной и остановилась в дверях спальни, прислонившись к косяку. Она игриво склонила голову, ее длинные мокрые волосы почти закрыли лицо, и только черные глаза озорно блестели из-под прядей. Коротенький халатик оставлял открытыми стройные бедра и мягко подчеркивал изгибы тела.

– Устал?

– Никогда.

Она сделала шаг вперед и поставила одно колено на кровать:

– Ты уже не скучаешь?

– Пока еще скучаю. – Богдан улыбнулся и, взяв Тапиру за тонкую изящную кисть, притянул девушку к себе. – Кажется, я не видел тебя целую вечность.

– Иногда я думаю, что умру без тебя.

Он ощутил приятную прохладу ее кожи и провел губами по щеке Тапиры:

– Ничто не сможет разлучить нас.

Она вздохнула, затем, отвернувшись в сторону, тихо произнесла:

– Мы потеряли Нимату.

Рыцарь не сразу понял, что она сказала. Какое-то время он продолжал мягко поглаживать девушку, затем остановился и тряхнул головой.

– Не понял.

– Была ее очередь следить за Ольгой, – глухо произнесла моряна. – В парке Горького произошло нападение.

Богдан прищурился:

– Нимата набросила боевую шкуру и вступила в драку?

– Нет. Пока приятели Ольги разбирались с хулиганами, эта дура перепугалась и бросилась наутек. Нимата набросила боевую шкуру и последовала за ней.

– Зачем она набросила шкуру?

– В лесу так удобнее, – пожала плечами Тапира. – Как бы там ни было, она оказалась в Нескучном саду, а там в это время ошивались наемники. Челы.

– Кто?

– Артем и Кортес.

Богдан поморщился: Артем – сопляк, молокосос, а вот Кортес считался лучшим наемником Тайного Города.

– Что они там делали?

– Не знаю.

– Они могли следить за Ольгой?

– Исключено. Ольга находилась под нашим наблюдением круглосуточно, и мы бы обязательно заметили слежку.

– Ладно. – Богдан задумчиво потер лоб. – Что было дальше?

– Точно я не знаю. – Голос Тапиры был бесстрастен. – Видимо, Ольга наткнулась на Артема, он заметил Нимату, а дальше… Примерно в полпервого ночи в службу утилизации поступил звонок – Артем просил убрать тело моряны.

– Что Зеленый Дом?

– Ничего. Кажется, они еще не требовали объяснений у чела. – Тапира горько вздохнула. – Убийство черной моряны не является серьезным преступлением.

Губы командора войны сжались в узкую полоску, глаза потемнели, но он взял себя в руки:

– Что с Ольгой?

– Не знаю, – призналась Тапира.

Несколько секунд Богдан молча размышлял:

– Мы должны обязательно найти ее. Как можно быстрее.

Тапира наконец-то посмотрела на рыцаря, ее глубокие черные глаза были полны слез.

– Кажется, мы зря все это затеяли, Богдан, зря. Нимата… я дружила с ней тридцать лет, она была особенной, тонкой…

Тапира снова отвернулась, но Богдан по-прежнему видел ее глаза. В зеркале.

– Нам надо остановиться. Теперь, когда браслет у нас, все изменилось.

Рыцарь покачал головой:

– Браслет – это еще не все. Наоборот, это еще большие оковы. Пронюхав о браслете, Великие Дома развернут за ним охоту, рано или поздно кто-то из них получит его, и тогда вы попадете в настоящее рабство. – Богдан вскинул голову. – Мы должны решить проблему раз и навсегда.

– Слишком много крови.

– Кто-то должен платить, – жестко произнес командор войны. – Одного желания мало.

– Может быть, то, чего мы хотим, – слишком неправильно? И Аркан мстит нам?

– Это наши желания, и они не могут быть неправильными. – Рыцарь нежно погладил свою возлюбленную по голове и поднялся с кровати. – В любом случае обратной дороги для меня уже нет. Я не могу остановиться – Аркан сожжет меня. Большой Круг замкнут, Малый Круг будет закончен в ближайшее время. Сила разбужена и готова исполнить наше желание. – Он резко присел перед Тапирой на корточки и, взяв ее лицо в свои ладони, заглянул в черные глаза. – Аркан влияет на структуру всего мира. Мира! Ты представляешь, какая энергия требуется для этого? Какое количество? И она уже здесь. Ее много, и с каждой жертвой становится все больше и больше! Пока ее сдерживают печати, но если я не направлю энергию в нужное русло, она вырвется и вывернет меня наизнанку. Ты это понимаешь?

Моряна молча кивнула.

– Для меня нет пути назад. – Командор вздохнул. – Ты со мной, Тапира?

– Да, любимый.

– Хорошо.

Он помолчал, затем поднялся и медленно прошелся по комнате:

– Мы должны найти Ольгу. Немедленно. Надо проверить ее квартиру.

– Вряд ли наемник повезет ее к ней домой.

– Почему нет? Скорее всего этот чел ни о чем не подозревает. Он спас Ольгу от моряны и теперь пытается убедить девушку, что ей все приснилось. Логично?

– Логично.

– Осталось отправиться туда и убедиться, что так оно и есть на самом деле.

– А если Артем еще там?

– Думаю, любая моряна с удовольствием поговорит с этим челом. – Богдан улыбнулся. – Кто у нас ближе всех?

Девушка вздохнула.

– Митара.

– Пусть будет Митара.

Рыцарь открыл стоящую на низеньком столике шкатулку, достал причудливый золотой браслет, украшенный целой россыпью крупных изумрудов, и медленно надел его на левую руку. Артефакт активизировался самостоятельно, уловив идущую от мага энергию. Богдан почувствовал легкое покалывание в висках и мягко погладил засверкавшие изумруды:

– Митара, где ты?

Браслет работал очень тонко, избирательно. У морян не было повторяющихся имен, поэтому вызов мог принять только выбранный оборотень.

– Митара, ты слышишь меня?

– Слышу, – донесся до Богдана слабый голос.

– Слушай, что ты должна сделать…




Глава 5



Муниципальный жилой дом.


Москва, Пятницкое шоссе,


16 сентября, суббота, 08.29

Пушистая персидская кошка запрыгнула на кровать, по-хозяйски прошлась вдоль спящей Ларисы, недоуменно прислушиваясь к ее тихому дыханию, наступила короткими толстыми лапками на подушку и ткнулась курносой мордочкой прямо в лицо девушки. Длинные усы защекотали ноздри.

– Фрося, уйди!

Лариса сонно отмахнулась от кошки, но та, мурлыча о чем-то своем, еще сильнее уперлась ей в щеку, девушка сдалась и провела рукой по немедленно изогнувшейся спине нахального зверька. Урчание усилилось. Фрося, уперев в лицо девушки лохматый бок, важно разлеглась на подушке и принялась сосредоточенно вылизываться. Лариса открыла глаза и потянулась.

Настенные часы показывали половину девятого утра. Рано. Слишком рано, учитывая, что до кровати она добралась только в половине второго ночи, но делать нечего – сон ушел. В окно били не по-осеннему яркие солнечные лучи, в открытую форточку проникала восхитительная свежесть зарождающегося утра, кошка довольно урчала на захваченной подушке, а значит, поспать больше не удастся.

Лариса снова потянулась. Родители, воспользовавшись необычайно жарким бабьим летом, подались вчера на дачу и наверняка оставили ей список необходимых покупок. Девушка скосила глаза на письменный стол, так и есть – листок бумаги и несколько купюр. Ладно, все равно в институт сегодня не надо. Лариса «сидела» на дипломе и навещала альма-матер не чаще раза в неделю. Девушка окончательно проснулась, и мышцы немедленно напомнили о вчерашнем катании по парку. Контрастный душ немедленно! Она уже собралась выбраться из-под одеяла, как вспомнила вчерашний вечер полностью.

Проклятые хулиганы! Откуда они только взялись? Испортили такой день! Или не испортили? Мальчики проявили себя во всей красе, особенно Витя. Здорово они показали бритым подонкам, как следует обращаться с девушками.

Воспоминание о том, как смело встали на их защиту ребята, вызвало приятные ощущения. Лариса непроизвольно улыбнулась. Дурацкая выходка шпаны стала романтическим испытанием для кавалеров, которое они достойно выдержали. И чего она отказалась ехать с ними в «Спортбар»? Перепугалась, дуреха. Хотя нет, вот кто действительно перепугался, так это Ольга – убежала, ее так и не нашли, хотя бродили по парку и кричали ей довольно долго. Надо бы проверить, как там она.

Лариса дотянулась до телефона и набрала номер подруги:

– Оля? Приветики, это Лариса!

– Ларка? Привет.

Голос подруги был немного странным. Настороженным или, может быть, сонным? Только сейчас до Ларисы дошло, что у Ольги вряд ли есть дома такая же наглая кошка. Она машинально провела рукой по пушистой голове зверька. Фрося довольно повела ушами, но глаза не открыла – она уже практически спала.

– Оля, я тебя не разбудила? Ты куда вчера пропала? Мы так волновались!



– Кто? – поинтересовался Артем.

– Подруга, – объяснила Ольга, прикрыв трубку ладонью. – Ларка, а я заблудилась. Вышла через какие-то кусты на Ленинский, поймала тачку и поехала домой. Голова не варила от страха, честное слово.

– Ой, ну ты дура! Мы тебя искали чуть не до часа ночи! Слушай, ты такое шоу пропустила! Ребята этим лысым трепку задали что надо! Они теперь до конца жизни в парке Горького не покажутся! Витька их главарю почти все зубы выбил! Они, когда прибежали…

Звонкий девичий голос в трубке набирал обороты. Артем усмехнулся и направился на кухню. Воспользовавшись этим, Ольга широко, во весь рот, зевнула и решила закончить разговор:

– Ларка, ты извини, мне на работу пора. – В другое время Оля, может быть, и послушала бы о подвигах этого несравненного Витюши, но сегодня было не то настроение. – Давай созвонимся вечером?

– Давай, – легко согласилась Лариса. – Ты вечером с нами?

– Еще не знаю.

– Присоединяйся, чего ты все одна да одна.

– Я позвоню.



Лариса положила трубку и, резко поднявшись с кровати, потянулась перед высоким, почти до потолка зеркалом. Ну и пусть мышцы побаливают после вчерашней прогулки! Эти мелочи с лихвой компенсируются теми взглядами, которыми провожают ее стройную, спортивную фигурку мужчины. Ножки длинные, талия узкая, плечи худые, а упругая грудь – красивая и большая. Лариса задорно тряхнула короткими светлыми волосами (натуральная блонди, между прочим!), нежно подмигнула своему отражению и подошла к письменному столу. Так, список покупок: йогурты, кофе… Денег родители оставили вполне достаточно, даже на карманные расщедрились, но… Лариса улыбнулась: уж она-то знает, что деньгам можно найти и более толковое применение, чем тратить их на йогурты.

Свою способность воздействовать на людей девушка осознала недавно, около года назад. Правда, еще в детстве все отмечали ее спокойный, уравновешенный характер, умение ладить со всеми и то, как любят ее животные. Лошади, собаки, кошки попадали под ее обаяние мгновенно, и любой пес, даже самый свирепый бультерьер, превращался в присутствии Ларисы в кроткую и послушную болонку. А год назад девушка заметила, что этим воздействием можно управлять. Если, отвлекшись от всего постороннего, сосредоточиться, то ее мысли, ее желания словно бы транслируются на окружающих, и предки сквозь пальцы смотрят на позднее возвращение домой, на аляповатые, но супермодные брючки, на дополнительные две сережки в левом ухе, да мало ли на что еще! Осознав свои способности, Лариса стала применять их не только на родителях, но и на совершенно посторонних людях: друзьях, преподавателях, продавцах… За несколько месяцев ее возможности выросли. Она научилась управлять воздействием, внушать не просто чувства, но образы, заставляя людей поверить в то, чего нет на самом деле. Это было восхитительно. Но самое главное – Лариса научилась вызывать «вихрь». Она не знала, что это такое, не понимала его природы, но «вихрь» увеличивал ее силы, помогал ей делать то, что она хотела.

Новые способности подарили ей ощущение силы, власти и… определенный доход. Лариса с улыбкой взяла со стола деньги и небрежно опустила их в кошелек.


* * *


Москва, набережная реки Яузы,


16 сентября, суббота, 09.13

Тот, кто проектировал эту часть Москвы, был тупицей.

На набережной Яузы должны были стоять жилые дома, частные или муниципальные, высотные многоквартирные или одно-двухэтажные виллы, барокко или хай-тек, неважно. Здесь должны были жить люди и любоваться отражением солнца в одной из немногих московских рек. По вечерам они могли бы прогуливаться по набережным или просто стоять на узких горбатых мостиках, глядя на бегущую воду. Здесь можно было бы разбить великолепные парки, сочетающие в себе неповторимую красоту нетронутой природы и человеческую фантазию, да мало ли как можно было украсить набережную Яузы? Надо было просто подумать. Вместо этого во времена империи ее беспорядочно забили заводскими корпусами, тупыми заборами и безликими коробками каких-то НИИ, и теперь некогда чистая и своенравная речка превратилась в мутный грязный поток, непонятно с какой целью замурованный в гранит.

Корнилов выбрался из служебной «Волги» и прищурился на яркое солнце.

– Мне здесь подождать? – поинтересовался Палыч, его шофер.

Андрей отрицательно покачал головой:

– Уезжай и возвращайся через сорок пять минут. Не раньше.

«Волга» послушно растворилась в потоке машин, а Корнилов не спеша прошелся по набережной, облокотился на черный и горячий металл ограждения и закурил сигарету. Тот, кто должен был появиться через пять минут, не терпел табачного дыма, и Корнилов спешил накуриться.

Тот, кто должен был появиться через пять минут… Пепел медленно спланировал в мутно-желтый поток. Тот, кто должен… А вот кто кому должен, интересно? И сколько?

Андрей познакомился с Сантьягой недавно и видел его всего один раз. Именно на той встрече майор узнал о Тайном Городе, старинном поселении, растворившемся среди московских улиц, в котором нашли убежище осколки древних цивилизаций. Цивилизаций, правивших Землей задолго до того, как саблезубый тигр откусил человеку хвост. Именно на той встрече Корнилов узнал, что магия – не сказка. Не просто узнал – поверил, поскольку Сантьяга умел быть очень убедительным. И именно на той встрече Сантьяга сумел уговорить майора на первый в его жизни подлог. Сантьяга сфабриковал доказательства, позволившие Андрею раскрыть дело Вивисектора, арестовать и выдать за маньяка фотографа Юшлакова. Настоящего же маньяка убил все тот же Сантьяга.

Майор знал, что это была не последняя его встреча с Сантьягой, но не думал, что следующий раз наступит столь быстро. Получив от Шведова приказ расследовать ритуальные убийства и немного изучив все собранные улики, Корнилов практически не сомневался в том, кому он должен звонить.

– Вы по-прежнему курите, майор Корнилов?

Андрей резко обернулся. Метрах в пяти от него улыбался черноволосый мужчина, только что покинувший роскошный темно-синий «Ягуар XJ-220». Сантьяга был высок, худощав, подтянут, а его черные, глубоко посаженные глаза смотрели весело и внимательно. Он был одет в элегантный бежевый костюм, снежно-белую сорочку, манжеты которой скрепляли запонки с черными бриллиантами, коллекционный галстук и мягкие замшевые ботинки. Странное дело: Андрею не по душе был факт встречи с Сантьягой, но к нему самому Корнилов не испытывал антипатии. Скорее уважение. Сантьяга был в некотором роде коллегой майора, и, как успел убедиться Корнилов, действовал этот человек весьма профессионально. Хотя какой он, к чертовой матери, человек? Жители Тайного Города только похожи на людей, генетика у них совершенно иная.

– Надеюсь, я не опоздал?

– Ни в коем случае.

Андрей бросил окурок в реку, и только после этого Сантьяга подошел ближе. Рукопожатиями они не обменивались.

– Признаться, я рад, что мы опять встретились, майор Корнилов, – снова улыбнулся Сантьяга. – Вам нужна моя консультация? Или помощь?

Помощь, разумеется, помощь! От ритуальных убийств за версту несло Тайным Городом, но Андрей не торопился. Должок остается за тем, кто просит.

– После нашей прошлой встречи я много думал.

– Не сомневаюсь, – серьезно кивнул Сантьяга.

– Вы не могли бы прояснить мне несколько вопросов?

– Каких именно?

Корнилов по привычке потянулся к сигаретам, отдернул от кармана руку и рассеянно повертел в руке зажигалку:

– Вы говорили, что колдовство требует энергии.

– Совершенно верно – особой магической энергии.

– Откуда она берется? Точнее, есть ли она в людях и… – Корнилов сбился.

– Скажем так: в разумных существах, – пришел на выручку Сантьяга. – Разумеется, в любом разумном есть эта энергия, но ее количество смехотворно мало, не хватит даже на имитацию кредитной карточки. Гораздо важнее, что у любого существа есть способность поглощать и накапливать эту энергию, а потом использовать ее по своему усмотрению.

– Энергию, поступающую извне?

– Совершенно верно. Мы ее продаем.

– А откуда вы ее берете?

– Есть специальные устройства – Источники. – Сантьяга улыбнулся. – Только не спрашивайте, каким образом они работают.

– Не буду. – Андрей чуть помолчал, обдумывая следующий вопрос. – Значит, в существах энергии мало?

– Ничтожно.

– Я почитал кое-какую литературу по магии.

Сантьяга приподнял брови, но промолчал.

– Там говорится о жертвоприношениях. Думаю, вы понимаете, о чем я говорю: черная магия, поклонение дьяволу, шабаш на Лысой горе.

– Не беспокойтесь об этом. – Сантьяга проверил идеальность маникюра на левой руке и прищурился. – Буду с вами откровенен, майор Корнилов, жертвоприношения имели место, но сейчас они запрещены.

– Совсем?

– Запрещено приносить в жертву разумных: жителей Тайного Города и вас, челов. Животных убиваем, уж не обессудьте.

– Ну, животных ладно. – Андрей вспомнил, что на той неделе пожертвовал десятку в пользу «Greenpease», но решил не мелочиться. – Зачем нужны жертвы, если энергии в существах практически нет?

– Ваша логика делает вам честь, майор Корнилов, – чуть склонил голову Сантьяга. – Жертвы нужны для другого.

– Для чего?

На этот раз паузу выдержал Сантьяга. Он очень внимательно посмотрел в глаза Андрею, затем еще несколько секунд – на вялый поток у них под ногами и только после этого не спеша начал:

– Посмотрите на эту реку, майор Корнилов, посмотрите на все, что нас окружает. Когда-то здесь стоял лес, шумели вековые деревья, в чаще бродили медведи, волки, олени. Вы еще помните, как выглядит олень, майор Корнилов? – Андрей кивнул. – Хорошо. Затем пришли вы, челы, и изменили мир: вырубили деревья, поставили деревянные дома, изгнали или перебили зверей, сменили траву на пшеницу. Затем вы сломали деревянные дома, поставили заводы, закатали землю в асфальт, а реку в гранит – мир снова изменился.

– Изменилось это место.

– Изменился весь мир, майор Корнилов, потому что мир – это совокупность подобных мест. Совокупность рек, лесов, зверей, челов – всего.

– Какое отношение это имеет к жертвам?

– Сейчас поймете. – Теперь Сантьяга не улыбался, но и не смотрел на Андрея – только на мутный поток под ногами. – Магия, майор Корнилов, – это тоже изменение мира. Когда вам холодно, вы сжигаете дерево, нефть или газ, а я беру немного энергии у мира и заставляю ее греть меня. Я меняю структуру мира. – Сантьяга опять помолчал. – Существа – часть мира. Они приходят – мир изменяется, они живут и своими действиями меняют мир, они умирают – все снова меняется. Когда вы умрете, майор Корнилов, структура мира изменится. Теперь вы понимаете?

– Еще нет.

– Смерть любого существа затрагивает структуру окружающего нас мира. А значит, заранее рассчитанной смертью или цепочкой смертей можно добиться нужного результата. Это-то вы понимаете?

– Разумеется.

– Для этого и нужны жертвы – легкий и быстрый способ внесения изменений в структуру мира. – Голос Сантьяги похолодел. – А теперь, майор Корнилов, откройте мне истинную причину нашей встречи.

Фраза прозвучала резко, словно удар хлыста, но Андрей и сам умел мгновенно менять тональность разговора, поэтому остался спокоен. Но ответил в тон Сантьяге – холодно и резко:

– За последние трое суток в городе произошло несколько ритуальных убийств.

– Опять маньяк?

– Маньяки не действуют с такой скоростью, – пожал плечами Андрей. – А потом, обставлены эти преступления весьма странно.

– Тогда подробнее.

– Убивают совершенно не связанных между собой людей разных возрастов и полов. У каждой жертвы по две раны: удар в сердце и отрублена левая кисть. Много крови. Клеймо на лбу.

Черные глаза Сантьяги превратились в узкие щели, а на скулах заиграли желваки:

– Жертвы были раздеты?

– Абсолютно голы.

– Что изображает клеймо?

– Несколько иероглифов. Мы не смогли их расшифровать. Похоже на печать.

– Одинаковые?

– Да, все одинаковые.

– Какие-нибудь странности во время убийств?

– Одно было совершено в ресторане, практически на глазах у публики, а никто ничего не заметил.

– Их убивают не здесь, – негромко произнес Сантьяга.

– Что?

– Обряд жертвоприношения требует спокойной обстановки. Жертву не приносят наспех, в ресторане, маг и его… гм, подопечный отправляются к Престолу Силы, а потом тело возвращается назад. – Сантьяга помолчал. – Значит, отрублены левые кисти?

– Да.

– У всех?

– Да.

– Скажите, майор Корнилов. – Сантьяга снова посмотрел на свои ногти. – Я, конечно, могу это выяснить сам, но, возможно, вы уже знаете… Подобные убийства происходили только в Москве?

– Нет. По всему миру.

– Плохо, майор Корнилов, очень плохо. По всему миру двенадцать жертв?

– Да.

– А сколько уже в Москве?

– Семь.

– Очень плохо. – Сантьяга поморщился, и Андрей обратил внимание, что уши его собеседника слегка заострились. – Нам придется снова поработать вместе, майор Корнилов.

– Сколько всего будет убийств?

– Двенадцать жертв по всему миру, принесенные в заранее рассчитанной последовательности и в заранее определенное время, – медленно ответил Сантьяга. – Двенадцать жертв замыкают Большой Круг заклинания, который охватывает весь мир. Затем строится Малый Круг – девять жертв в непосредственной близости от Престола Силы, места принесения главной жертвы. Малый Круг готовит Престол к выбросу энергии. – Он насмешливо прищурился. – Похоже, майор Корнилов, расследование этих убийств поручено вам?

В общем-то Андрей и не предполагал, что сумеет обмануть Сантьягу:

– Да.

– И вы подумали, что, обратившись ко мне, станете моим должником? – Андрей не ответил. – Эх, майор Корнилов, майор Корнилов, когда-нибудь мы, может быть, научимся доверять друг другу, а пока просто поймите – за обычную консультацию я не беру денег, а вот если к убийствам имеет отношение Тайный Город, то их расследование отвечает и вашим, и моим интересам, а значит, должников и кредиторов не будет. – Сантьяга помолчал. – Что вас еще интересует?

– Следовательно, в Москве будет девять трупов?

– Девять и один – Малый Круг и последняя жертва. – Сантьяга задумчиво поправил галстук. – Будем реалистами: помешать завершению Малого Круга мы не успеем – он строится очень быстро, – но вот главную жертву мы предотвратить обязаны. Мне нужна подробная информация на убитых челов. Даты и координаты места рождения с точностью до минут, а также точное время и координаты смерти.

– Зачем?

– Я проведу обратную операцию – на основе этих сведений вычислю месторасположение Престола Силы, тогда мы сможем взять этого мага.

– Мы? – спросил Корнилов.

– Мы, – кивнул Сантьяга. – Как – другой вопрос, но – мы.

– Хорошо. – Андрей повертел в руках зажигалку. – Вы сказали, что последнюю жертву мы не должны допустить ни в коем случае. Почему?

– Потому, майор Корнилов, что, убив последнюю жертву, маг сможет исполнить любое свое желание. – Сантьяга пристально посмотрел в глаза Корнилову и закончил: – Абсолютно любое.


* * *


Кафе «Верона»


Москва, улица Воронцовская,


16 сентября, суббота, 09.25

Для встречи с полицейскими Павлов выбрал маленькое итальянское кафе «Верона» на Воронцовской улице. В теплую погоду большинство посетителей предпочитали наслаждаться едой, сидя за уличными столиками, и малюсенький зал был практически пуст. Кроме того, его размеры позволяли прекрасно видеть всех посетителей, что тоже было нелишним в данной ситуации.

– Вы понимаете, как сильно я рискую? – Павлов боязливо огляделся и возмущенно посмотрел на Васькина. – Меня могут убить только за то, что я встретился с вами, а вы привели с собой еще одного…

– Во-первых, я не «еще один», – проворчал Шустов, – а капитан полиции, а во-вторых, если вы так боитесь Чемберлена, то зачем пришли? Зачем согласились встретиться с нами, Валерий Константинович?

– Да, – вставил свое слово Васькин.

– Зачем пришел? – Павлов горько рассмеялся. – Не вижу другого выхода.

– Из любой ситуации есть как минимум два выхода. – Сергей глотнул сок. – Главное, выбрать правильный.

– Вот именно, правильный. – Павлов покрутил в руках вилку. – Может быть, и есть у меня несколько вариантов, но я уже выбрал. В последний раз они наехали на меня слишком жестко, слишком. Я, знаете ли, уже двенадцать лет в бизнесе, все видел, но Чемберлен повел себя в худших традициях старого беспредела. Я от этого отвык.

– Денег ему должны?

– И денег тоже. Не очень много, кстати. – Павлов отложил наконец вилку и посмотрел в глаза Сергею. – Не это главное. Они хотят заполучить мой бизнес.

– А вы?

– А я – до свидания.

– В нашем случае вы тоже «до свидания».

– В вашем случае, господин капитан, я, по крайней мере, отомщу мерзавцам. И бизнес не отдам, и жизнь им попорчу как следует. Они еще вспомнят Павлова!

– Постараемся помочь.

– А что я получу взамен?

– Зависит от того, что вы сможете нам дать.



Снежно-белый «Мерседес-600» плавно остановился прямо напротив «Вероны». Рослый шофер-негр в строгом костюме и фуражке выбрался из лимузина, важно распахнул дверцу и подал руку элегантной светловолосой даме в открытом летнем платье. Женщина небрежно поправила черные солнцезащитные очки и, подойдя к ближайшему свободному столику, грациозно опустилась на предупредительно отодвинутый стул.



– Сначала я хотел бы услышать ваши гарантии.

Шустов выдержал глубокомысленную паузу, наблюдая через витрину за размещавшейся за летним столиком стройной светловолосой женщиной в роскошном и легкомысленном, на грани допустимого, платье. На вид ей было лет сорок, но она была в великолепной форме: тонкое лицо, роскошная копна густых волос, великолепная фигура с большой грудью, обдуманно подчеркнутой глубочайшим декольте, – понимание возраста лишь добавляло женщине привлекательности. Но не только внешний вид дамы привлек внимание Шустова. Белоснежный лимузин, вышколенный шофер экзотической наружности, созданное на заказ платье – она абсолютно не соответствовала статусу небольшого итальянского кафе. И взгляды всех без исключения посетителей устремились на нее.

– Я хотел бы услышать гарантии, – повторил Павлов.

Он сидел спиной к улице и появления ослепительной блондинки не заметил.

– Валерий Константинович, – вернулся к делам Шустов, – вы ведь прекрасно понимаете, что именно мы можем вам предложить. Набор стандартный – программа защиты свидетелей: охрана на все время процесса для вас и вашей семьи, новые документы, новое имя, новое место жительства.

– В России?

– А где вы хотите жить?

– Я слишком хорошо знаю Чемберлена, – покачал головой Павлов. – Вы не сможете его закрыть так, чтобы он меня не достал. Я хочу уехать из страны.

– Это ваше право, но мы…

– Деньги у меня есть, – перебил Сергея Павлов. – Вы должны будете только вывезти меня и мою семью из страны и сделать нам нормальные документы. Оформить новое гражданство.

– Где вы хотите поселиться?

– Во Франции.

– Не очень далеко.

– У меня там деловые интересы.

– Деловые интересы. – Шустов задумчиво потер ладонью подбородок. – Ну допустим. Валерий Константинович, как вы понимаете, ничего невозможного в нашем мире нет, но чтобы даже просто выйти с подобным предложением на свое руководство, я должен понимать, из-за чего весь сыр-бор. Что у вас есть?

– То есть это возможно?

– Если вы действительно сможете меня заинтересовать.

– Я могу сдать вам Нытика.

– Это я уже слышал. Каким образом?

– Это сложная история.

– Мы не из дураков – разберемся.

– Хорошо. – Павлов усмехнулся. – Для простоты повествования я не буду использовать сложные термины и спрошу просто: отмывание денег и уклонение от уплаты налогов вас устроят?

– Вполне. Обычно мы закрываем авторитетов за уголовщину, но в этом случае можем сделать исключение. Насколько я помню московские законы, за уклонение от налогов можно присесть лет на двадцать.

– Сможете прижать его, как Аль Капоне.

– Рассказывайте, Валерий Константинович, рассказывайте, пока это не более чем слова.



– Мадам планирует ланч, обед или…

– Я еще не знаю. – Кара достала из сумочки малюсенький мобильный телефон и задумчиво перебрала кнопки. – Я должна встретиться здесь со своей старой подругой. Она, бедняжка, до сих пор работает учительницей, и мы встречаемся где попроще.

«Удачно выскочила замуж или завела богатого любовника, а теперь, стерва, встречается с менее расторопными сверстницами где попроще и выпендривается перед ними», – зло подумала официантка, наблюдая, как сидящий за соседним столиком седой мужчина в недешевом деловом костюме скосил глаза на глубокое декольте блондинки. Но на профессионально приветливом лице официантки эти мысли не отразились.

– Тогда попробуйте легкий десерт: фруктовый коктейль, мороженое, сливки, суфле. Очень вкусно.

– Звучит весьма соблазнительно, но для начала… – Кара заглянула в винную карту. – У вас есть божоле этого года?

– Нет, – растерялась официантка.

– Сансер?

– Нет.

– Ну не важно. – Кара поморщилась. – Яблочный сок есть?

– Да.

– Принесите.

Девушка умчалась. Кара медленно огляделась и поднесла к уху безжизненный телефон.

– Алло, Фимочка?

Она сидела довольно далеко – метрах в шести – от интересующего ее столика, тем более что он находился в зале, а она – на улице, но простейшее заклинание «летучая мышь» усилило слух женщины, и Кара отчетливо слышала все, о чем Павлов рассказывал полицейским.



– Примерно полгода назад мы крутили дело с уводом большой налички из-под налогов. В то время у меня уже были трения с Чемберленом, но до открытой вражды дело не доходило, они мне еще доверяли.

– Отмывали, что ли?

– Ага.

– Большая сумма?

– Четырнадцать миллионов.

– Что за деньги?

Павлов помолчал:

– Наркота.

– Продолжай.

– Операция была расписана буквально по минутам, но произошел непредвиденный сбой. Банк-получатель внезапно запросил подтверждение и гарантии. Все висело на волоске, люди, деньги, все было заряжено, и надо было просто подтвердить кое-какие договоренности. Нытик как раз был у меня в офисе – он сам курировал операцию – и лично подмахнул распоряжение.

– Во дела! – вздохнул Васькин.

– Такие документы сразу же уничтожают, – быстро среагировал Шустов.

– Ага, – согласился Павлов, – только я уничтожил копию, а оригинал лежит в надежном месте. Подпись Нытика под переводом кучи героиновых денег. Этого достаточно?



Пора.

Кара все еще держала у лица трубку телефона, и поэтому несколько невнятных слов не привлекли внимания окружающих.

Морок никогда не относился к сложным заклинаниям. Умение отвести глаза, обмануть свою жертву, считалось одним из самых главных для колдуна, и поэтому заклинание шлифовали веками – оно должно было действовать быстро и требовало минимум магической энергии.

Для всех посетителей «Вероны», а также для всех, кто в этот момент находился в радиусе ста метров, Кара по-прежнему говорила по телефону, изредка бросая поощрительные взгляды на седовласого мужчину за соседним столиком. На самом же деле она вошла в маленький зал ресторана, уступила дорогу несущей заказ официантке и подошла к самому дальнему столику, за которым сидели Павлов и полицейские.



– Значит, оригинал у тебя. Где?

– В надежном месте. Мы сможем договориться?

– Разумеется – да.

– Разумеется – нет!

Кара стояла прямо перед Павловым. Никто в зале не мог видеть ее, но так было неинтересно. Ей давно не приходилось убивать, и женщина решила выжать из ситуации максимум удовольствия. Короткое заклинание, слышное только ей, сняло морок с глаз коммерсанта, и Павлов оторопело вытаращился на появившуюся из ниоткуда женщину.

– Продаешь чужие секреты, Валера?

– Кара? Не может быть!

Павлов задрожал.

– Что случилось? – Шустов непонимающе уставился на коммерсанта. – Что не может быть, Валерий Константинович?

Павлов схватил полицейского за руку:

– Убейте ее!

– Кого?

Палец коммерсанта упирался в пустоту.

– О боже, убейте ее!

Васькин положил ладонь на рукоятку пистолета и настороженно оглядел зал.

– Тебе привет от Нытика, Валера, – насмешливо сообщила Кара, наслаждаясь животным страхом человека, – не стоило предавать его.

Полицейские заворочались, но никто из них еще не собирался подняться из-за стола. Секунд тридцать они потратят на размышление, а этого вполне достаточно.

– Пощадите! – На лбу коммерсанта выступили крупные капли пота, а лицо исказил дикий, первобытный ужас. Он видел, чувствовал свою смерть, но сил оставалось ровно столько, чтобы прохрипеть: – Пощадите!

– Павлов! – Сергей потряс его за плечо. – Валерий Константинович, что происходит? Кого убить? Кто должен вас пощадить?

Владик, пугая официанток, потянул пистолет из кобуры. Васькин чувствовал опасность, но не мог сказать, откуда она исходит.

– Я ничего не вижу, – сквозь зубы процедил он. Испуганные официантки, бармен, отступивший к дверям в подсобку, ошарашенная парочка, перед которой остывала недоеденная пицца, дальше, за витриной, – беспечно обедающие люди, пышная блондинка, без умолку болтающая по телефону, хлипкий старикашка, пожирающий глазами ее огромную грудь… – Я ничего не вижу, Сергей!

– Владик, перестань беситься, – прорычал Шустов, – ему просто плохо. Кто-нибудь, вызовите «Скорую»!

Бармен опрометью бросился в подсобку.

– Принесите аптечку!

Сначала Кара не хотела оставлять следов, но теперь, глядя на жалкого, перетрусившего человечка, она не смогла отказать себе в удовольствии помучить его. Ее фиалковые глаза загорелись, изящная узкая кисть легко прошла сквозь грудную клетку Павлова, и пальцы сжали сердце. Это заклинание, «скальпель Бокуса», эрлийские врачи придумали исключительно в хирургических целях, чтобы не тратить время на вскрытие тканей, а сразу, без усилий и хлопот, добраться до интересующего органа. У Кары было особое мнение по его использованию.

Коммерсант захрипел. Он уже не мог говорить, лицо исказилось гримасой дикой боли.

– Сергей, что происходит?

– Он умирает!

Тонкие пальцы Кары с длинными, острыми ногтями безжалостно сдавливали сердце жертвы. Она упивалась своей властью над ним. Павлов покраснел, глаза вылезли из орбит, мышцы ослабели, и он безжизненно сполз на пол. Кара тут же сделала шаг в сторону, едва увернувшись от подскочившего Владика, и, вытирая испачканную кровью руку носовым платком, с улыбкой посмотрела на суетящихся полицейских: Шустов разорвал воротник Павлова, Васькин присел на корточки и стал делать массаж сердца.

– «Скорую»! Вызовите «Скорую»!

Владик ритмично давил на грудь коммерсанта, но Шустов видел, что глаза Павлова угасают, жизнь уходила. Сергей наклонился к лицу умирающего и прокричал:

– Оригинал, Павлов, где оригинал?!



– Что там произошло? – Кара отложила телефон и посмотрела на официантку. – Я видела какую-то суету в зале.

Возбуждение, вызванное убийством, спало, и Кара ощутила легкое раздражение – она знала, что ей нравится убивать, и упрекала себя за это. Опьянение кровью – слабость, а любая слабость – непозволительная роскошь для мага.

– Посетителю стало плохо, мадам, его унесли в подсобное помещение.

– Надеюсь, он не отравился? – улыбнулась Кара.

– К счастью, нет, мадам. Сердце.

Проклятый Нытик! Вместо того чтобы нанять для Павлова дешевого киллера, отмороженного ветерана колониальных войн, он потребовал ее личных усилий!

«Не хочу, чтобы Павлова убили. Он должен умереть от естественных причин. Например, от астмы… Гы-гы… И желательно – в присутствии свидетелей-полицейских…»

Она вспомнила невыразительное лицо уголовника.

«Вот и сдох твой Павлов от сердечного приступа. Доволен? – Губы Кары сжались. – Но я тебе этого не забуду, Нытик. Ты еще пожалеешь, что использовал меня, как дешевого ковбоя».

Она посмотрела на официантку:

– Значит, говорите, сердце? Это ужасно. Ему помогли?

– Он умер.

– Как печально.

Официантка уже собралась отойти, но Кара остановила ее:

– Моя подруга задерживается, и я, пожалуй, закажу десерт.

– Вы не пожалеете, мадам.

– Уверена в этом. – Кара посмотрела на нетронутый бокал сока. – Значит, десерт и кофе.

Она прищурилась на солнце и, чувствуя раздевающий взгляд престарелого донжуана, откинулась на спинку стула, позволяя ему насладиться своей великолепной фигурой. «Пусть смотрит, старый козел, пусть облизывается».

Кара снова взглянула на суетящихся в зале полицейских, и ее настроение немного улучшилось.

«Жалкие черви! Суетитесь, ползайте, пытайтесь понять, как все получилось, жалуйтесь на нелепые случайности, трагические совпадения».

Кара усмехнулась. А что касается Нытика… Пока этот уголовник ей нужен, придется иногда выполнять его идиотские приказы. Пусть думает, что она послушна.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Яблочкова,


16 сентября, суббота, 09.26

Японский музыкальный центр издал несколько шумных щелчков, из его утробы донеслись подозрительные звуки – поставленный на свободный поиск CD-проигрыватель выбирал новую композицию, – и через несколько секунд гостиную наполнила негромкая приятная мелодия:

 Мне бы твои пули переплавить в струны,
 Может быть, другая песня получилась бы.
 Ты б ее послушал, девочке поставил,
 Может, станцевал бы, только все равно…

«Забавы». Раньше Ольге не очень-то нравилась эта песня группы «Мумий Тролль», она предпочитала более ритмичные композиции, но сейчас негромкая мелодия полностью совпадала с ее настроением:

 У тебя забавы, утром все забыл,
 Музыка сорвалась, ты меня убил…
 Ты меня убил…

Песня заканчивалась, и Ольга включила повтор – ей захотелось послушать «Забавы» еще раз.

– Будешь кофе?

Артем прошел в комнату и внимательно посмотрел на девушку.

– Нет, спасибо.

Ее телохранитель был предупредителен и ничем не напоминал ей о том, что произошло между ними. Артем ждал, что Оля первой заговорит об этом, но девушка пока молчала, и он не лез с ненужными разговорами. Вспомнив прошедшую ночь, Ольга улыбнулась. Она не жалела ни о чем – ей нужно было чье-то плечо, и она его получила. Причем очень даже неплохое плечо.

– О чем ты думаешь?

А о чем она могла думать? Еще вчера она безмятежно каталась на роликах, флиртовала с ребятами, покупала минералку, а сегодня вынуждена сидеть в собственном доме, как в тюрьме, под охраной полиции, и ее судьба зависит от чьей-то злой воли. Странность происходящего напоминала хорошо спланированный спектакль. Действительно – нападение, чудесное спасение, человек, которого она когда-то знала…

– Артем, – нерешительно произнесла Ольга.

– Да.

– Извини, мне неловко, но не мог бы ты… я не видела твоих документов.

Наемник улыбнулся:

– Не проблема. – Он спокойно вытащил из кармана и протянул девушке полицейский жетон.

Продукция фирмы «Шась Принт» могла пройти любую проверку. Шасы не только делали липовые документы, они сопровождали каждые выданные «корочки» полной, абсолютно достоверной легендой. Данные, указанные в документах Артема, были зафиксированы в компьютерах полицейского управления, налоговой службы, Пенсионного фонда и Фонда социальной защиты. Обитатели Тайного Города жили намного дольше людей, и от качественных документов во многом зависела их безопасность. Нет, в «Шась Принт» можно было приобрести и простые «корочки», без сопровождения, но Кортес считал, что в данном случае деньги жалеть глупо, а Артем вполне доверял предусмотрительности своего напарника.



Дом она нашла легко – безликая муниципальная постройка, он стоял прямо на улице Яблочкова, метрах в пяти от проезжей части и буквально утопал в еще зеленых деревьях, верхушки которых доходили аж до шестого этажа, и этого было вполне достаточно – ее интересовал четвертый. Окна квартиры, в которой она должна была оказаться, выходили во двор, что тоже было на руку: на улице полно челов – прохожих и дорожных рабочих в оранжевом, а лишний шум ни к чему. В инструкциях, которые она получила, это было подчеркнуто особо.

Митара обошла дом, выбрала подходящее дерево и, оглядевшись по сторонам и убедившись, что ее никто не видит, легко подпрыгнула и в одно мгновение скрылась в густой листве.



Ольга столь внимательно изучала полицейский жетон, что стало ясно – она видит полицейские документы впервые в жизни.

– Ты довольна?

– Извини. – Она вернула наемнику жетон.

– Ничего страшного.

Девушка выбралась из кресла, выключила проигрыватель и, замерев около него, глубоко вздохнула:

– Мне страшно.

– Не сомневаюсь.

Ольга зябко поежилась.

Артем понял, что следует быть помягче. Он подошел к девушке и обнял ее за плечи:

– Оля, страх – это чувство одиночек. Можно бояться, когда ты совсем одна, когда ты знаешь, что никто не придет тебе на помощь, а враг силен. Сейчас у тебя есть я, и я помогу. Успокойся.

– Почему они преследуют именно меня?

– Не знаю. Мы вообще не уверены, что они преследуют именно тебя. Мы просто решили проверить твои подозрения. Скорее всего ты просто оказалась не в том месте, не в то время. И скоро все твои страхи кончатся, как страшный сон.

– Правда?

– Правда. – Он нежно поцеловал ее в губы и почувствовал ответ. – Некоторое время назад я был в точно таком же положении: меня хотели убить, я не знал, что происходит, и очень боялся. Но появились друзья и помогли мне.

– Кортес и Яна?

– Кортес. Яна. Еще кое-кто. Главное, что я не остался один. – Девушка вздохнула, прижалась к нему всем телом, и наемник почувствовал, что бившая ее дрожь ушла. – Все будет хорошо.

– Знаешь, я рада, что встретила тебя, – призналась Ольга, – именно тебя. Ты…

Наемник ласково прижал палец к ее губам:

– Ты почти ничего не знаешь обо мне.

– Ты пришел мне на помощь, хотя никто тебя не просил. Ты рисковал. – Девушка провела рукой по его волосам. – И мне было хорошо с тобой сегодня.

– Мне тоже. – Он снова потянулся к ее губам, но увидел ужас в ее глазах.

– Нет, – прошептала Ольга. – Нет.

– Что – нет?

Наемник обернулся и вздрогнул: на балконе стояла черная моряна в самой что ни на есть боевой шкуре! И пялилась она не на Ольгу, а на самого Артема!

Как оборотень оказался на балконе, наемник понял сразу – квартира находилась всего лишь на четвертом этаже, дом старый, прямо за окнами шевелят ветками могучие деревья – забраться на такую высоту для моряны раз плюнуть. Но не днем же! Не в центре города! Не второй раз подряд к одной жертве!

Времени на размышления не было. Оборотень сделал шаг вперед, его шипастый хвост угрожающе изогнулся, а тонкие губы растянулись, обнажив длинные, острые клыки.

– Он убьет меня!

Артем толкнул девушку на диван и выхватил пистолет. Справиться с моряной без «ока василиска» было нереально, а артефакт по-прежнему нуждался в подзарядке.

– Оля, заткни уши!

Рыдающая девушка не услышала наемника, а повторять он не собирался.

Монстр легонько толкнул балконную дверь, скромные замки с хрустом проломили косяк, и Артем открыл огонь. Он решил не дожидаться, когда оборотень ворвется в комнату, и четыре тяжелые пули влетели в грудь моряны.

«Начав стрельбу, не забудь остановиться, – учил молодого наемника Кортес. – Пара лишних патронов никогда не помешает». Артем остановился вовремя – у него оставалось еще четырнадцать выстрелов – Кортес был бы доволен.

Бестию отбросило назад, к окну, она запуталась в шторе, резко дернула когтистой лапой, и на ее голову с грохотом обрушился карниз. Артем выстрелил еще два раза, Ольга истошно закричала, моряна рявкнула от боли, ее колени подогнулись, и монстр осел на паркет.

На мгновение все успокоилось. В комнате пахло порохом и спелыми персиками. Моряна, плавая в луже темной крови, конвульсивно царапала когтями пол и готовилась вот-вот прийти в себя – пули не могли остановить оборотня надолго.

Артем схватил Ольгу за плечо и рывком поднял с дивана:

– Надо уходить!

Не хватало еще, чтобы девчонка разглядела этого «маньяка» как следует.

– Он мертв? Ты убил его?!

– Надеюсь. – Моряна зашевелила лапами, раны на ее груди начали затягиваться. – Нам надо уходить отсюда!!!

Артему было бесконечно жаль терять очередные двадцать восемь тысяч, но убить оборотня можно было только с помощью «ока василиска» – непарализованный монстр заживлял свои раны невероятно быстро. Наемник вытолкнул Ольгу в прихожую, хладнокровно развернулся и влепил в поднявшуюся на колени бестию еще шесть пуль. Моряна с рычанием застыла на паркете, и только шипастый хвост продолжал злобно елозить по подоконнику, сбивая на пол горшочки с комнатными цветами. Секунд десять она будет приходить в себя, металлическая входная дверь в квартиру задержит оборотня еще на десять-пятнадцать секунд, а значит, у них есть шанс спастись. Артем выскочил вслед за девушкой в прихожую и распахнул входную дверь.

– Ой, а где Оля? – В коридоре стояла высокая черноволосая девушка. – Оля, что происходит? Куда вы!!

– Галя?!

Из комнаты донеслось рычание монстра.

Артем вытолкнул Ольгу в коридор и захлопнул за собой дверь.

– Кто это?

– Галя, моя подруга…

– Скорее за мной!

Дверь царапали когти оборотня. Беглецы кубарем скатились на первый этаж и прыгнули в «Круизер», который оставил здесь предусмотрительный Кортес.

– А куда мы едем? – едва успела спросить Галя.

– Потом скажу!

Джип с визгом развернулся и, едва не сбив нескольких дорожных рабочих, выехал на улицу.

– Что там произошло? – снова спросила Галя, обнимая дрожащую Ольгу за плечи. – Я слышала выстрелы!

– Потом, потом. – Артем достал телефон и вызвал напарника. – Кортес? На нас снова напали!

– Моряна?

– Да, тот же маньяк.

– Это входит в привычку, – съязвил Кортес. – Ты ее убил?

– Нет. Успел удрать.

– Куда вы едете?

– Ко мне.

– Я предупрежу Яну, – проворчал наемник и отключился.




Глава 6



Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь.


Москва, Ленинградский проспект,


16 сентября, суббота, 10.07

Кабинет князя Темного Двора, могущественного повелителя Нави – одного из трех Великих Домов Тайного Города – не отличался пышностью. Князь предпочитал предаваться размышлениям в темном помещении, истинные размеры которого скрывались за плотной пеленой мрака. Тьма в этой комнате не была однородной: густая, почти осязаемая, она плавно переходила в причудливые темно-серые тени, потом снова в мрачный сумрак и так до бесконечности. Из мебели присутствовало лишь простое деревянное кресло с высокой прямой спинкой, в нем сидел князь, и еще – стол, большая часть которого скрывалась в темноте. На краешке столешницы пристроился Сантьяга, комиссар Темного Двора. Видимых источников света не было, но в сером сумраке кабинета собеседники прекрасно различали черты друг друга.

В отличие от повелителя Нави, одетого в глухой черный плащ с низко надвинутым на лицо капюшоном, Сантьяга предпочитал человскую одежду, и его элегантный бежевый костюм ярким пятном сверкал в темноте кабинета.

– Сколько раз ты обещал мне не приходить на аудиенцию в белых костюмах? – недовольно поинтересовался князь.

Голос у него был глухой, слегка шипящий.

– За последний год или вообще? – уточнил комиссар.

– За последний месяц.

Сантьяга задумчиво почесал кончик носа:

– Кажется, шесть.

– Восемь.

– Возможно, – пожал плечами комиссар. – И что?

– Ты опять в белом.

– В бежевом.

– Не вижу разницы. – Повелитель Темного Двора помолчал. – Почему ты не выполнил обещание?

– На улице по-прежнему очень жарко, князь. В этом году стоит необыкновенно теплое бабье лето. В темной одежде я чувствовал бы себя крайне неудобно.

– Ты должен быть выше подобных мелочей.

– Какие же это мелочи? – усмехнулся комиссар. – Знаете, как сводят с ума потные подмышки? Или неприятный запах? Лучше уж нарушить свое слово, чем подвергать себя подобным мучениям.

– Слово надо держать, – отрезал повелитель Нави.

– Это более чем спорная теория, – не согласился Сантьяга. – Если мое слово действует во вред мне самому, то какой смысл держаться за него?

– Не надо было его давать.

– Признаюсь – я совершил ошибку. А потом, я дал обещание под давлением вашего авторитета, то есть по принуждению, и поэтому невозможно…

– Достаточно! – не выдержал князь.

Комиссар улыбнулся и замолчал. Характер у него был скверный, но столь свободно комиссар вел себя с повелителем Темного Двора только наедине. В свое время Сантьяга стал сосудом, в который повелитель Темного Двора поместил все, что мешало ему стать идеальным лидером Нави: невоздержанность и чрезмерную агрессивность, подлость и лицемерие, тягу к роскоши и все желания, которые переполняли величайшего мага Темного Двора, готовившегося стать князем. Сантьяга стал аватарой повелителя, его вторым «я», но никто, даже самые ближайшие сторонники будущего лидера Нави, не знал об этом. Пару сотен лет Сантьяга активно занимался тем, для чего и был создан, – претворял в жизнь все свои прихоти, поражая Тайный Город редким для нава умением вести разгульный образ жизни, многочисленными дуэлями, любовными похождениями и еще тем, что ему все сходило с рук. Однако постепенно Сантьяге наскучило подобное времяпрепровождение. Его живой ум требовал других, более острых развлечений, и аватара погрузился в пучину политических интриг. Через несколько десятков лет он добился поста комиссара Темного Двора – военного лидера Великого Дома – и стал, по мнению многих, лучшим комиссаром за всю историю Нави. В Тайном Городе его уважали ничуть не меньше самого князя, а боялись и ненавидели, наверное, даже больше.

Князь так и не нашел, что ответить своему комиссару. Поэтому он недовольно поерзал в кресле и вернулся к делам:

– Чего ты хотел от меня?

Сантьяга поудобнее устроился на столе и без обиняков сообщил:

– Кто-то строит Аркан Желаний.

– Информация точная?

– Абсолютно. У меня есть надежный источник в человской полиции. Он сообщил о семи убийствах в городе и сумел проследить аналогичные преступления по всему миру. Большой Круг завершен, все двенадцать жертв принесены, все печати соблюдены. Из девяти жертв Малого Круга принесены семь. Помешать его завершению мы не успеем.

– Ты уверен, что это именно Аркан Желаний?

– Да.

Строительство запрещенного Великими Домами заклинания было серьезным преступлением. За тысячи лет подполья жители Тайного Города крепко усвоили, что только сохранение секретности является залогом их благополучия. Массовые убийства представителей доминирующей на планете расы не вписывались в эту концепцию и напрямую угрожали безопасности Тайного Города.

– Кто?

– Точно не знаю, но мысли есть.

– Говори.

Комиссар провел рукой по безупречной прическе:

– Аркан Желаний способны построить немногие маги. Во-первых, помимо жертв, он требует невероятное количество энергии, а это не всем по зубам. Во-вторых, сведения о заклинании засекречены, официальный доступ к ним запрещен для всех, а значит, маг должен занимать очень высокое положение в своем Великом Доме, чтобы добраться до них.

– Ты в свое время прочитал все, что хотел, без всякого высокого положения, – буркнул князь.

Сантьяга вежливо улыбнулся. Приступив к своему образованию, он не только перерыл и изучил всю библиотеку Темного Двора, но и сумел покопаться в архивах остальных Великих Домов, заложив фундамент той жгучей ненависти, которую испытывали к нему обитатели Тайного Города.

– Я искал знания, – объяснил комиссар.

– Видимо, кто-то пошел по твоим стопам. – На колени князя вскочила черная пушистая белка и нетерпеливо подергала его за рукав. Лидер Нави протянул ей откуда-то появившийся грецкий орех, и белка с громким хрустом разгрызла угощение. – Продолжай.

– Темный Двор отпадает, в этом я уверен.

– Просто уверен?

– Зачем же? Ортега проверил наших ведущих магов, но они и так все на виду. Подозрений никто не вызвал.

– Другие семьи?

– В Зеленом Доме Аркан могут построить королева, жрицы и две фаты из дружины Дочерей Журавля: Рада и Златка. – Сантьяга с улыбкой смотрел на уплетающую орех белку. – Я проверил – никто из них не покидал Тайный Город во время строительства Большого Круга. Следовательно, остается Орден.

– А это не может быть какой-нибудь чел? – поинтересовался князь, скармливая белке еще один орех. – Прочитал где-нибудь об Аркане и стал приносить жертвы, не понимая, что ничего не добьется.

– В истории Тайного Города бывали случаи утери архивов, – согласился комиссар. – Но, во-первых, если бы какой-нибудь чел расшифровал информацию об Аркане, он бы понял, что жертвы – это только часть заклинания, и не стал бы приступать к его строительству. А во-вторых, мы еще не встречали чела, чей магический потенциал позволил бы ему расшифровать хоть один наш манускрипт. Они больше разбираются в технике, чем в магии.

– Тогда вернемся к Ордену.

– В Великом Доме Чудь построить Аркан могут великий магистр, любой из мастеров и рыцари – командоры войны. Первые отпадают – на прошлой неделе проходил большой совет Ордена, и вся верхушка точно была в Тайном Городе. Их интервью следовали в «Тиградком» одно за другим. Остаются командоры. – Сантьяга встал со стола и медленно прошелся перед креслом князя. – В интересующий нас период город покидали четверо. Один медитирует где-то на Новой Земле, двое греются на Таити, и только один уезжал якобы по личным делам. Никто не может сказать, куда и зачем.

– Кто?

– Богдан ле Ста.

– Что мы знаем о нем?

– Богдан ле Ста – один из ведущих магов Ордена, причем относится к наиболее консервативному крылу рыцарей, что неудивительно – вся жизнь Богдана прошла в гвардии, герой последней войны с Зеленым Домом. Помните ту странную историю с выбросом энергии во время переговоров?

– Разумеется.

– Богдану сто четыре года, он командор войны, но по своему потенциалу значительно превосходит Франца де Гира, мастера войны. За последние годы Богдан в нескольких столкновениях доставил нам изрядные хлопоты. Он умен, целеустремлен и талантлив. Он разработал ряд интересных заклинаний, исследовал природу Источника и даже занимался поиском технологии перехода во внешние миры. Богдан – незаурядная личность. – Сантьяга поправил галстук и остановился прямо напротив князя. – Если он станет мастером войны или великим магистром, то сможет реально усилить Орден. Как комиссар Темного Двора, ответственный за безопасность Великого Дома Навь, я крайне заинтересован в его нейтрализации.

– Понятно, – протянул князь. – Но ты же понимаешь, что официально мы не можем ничего сделать. Строительство Аркана Желаний не более чем твои подозрения.

– Есть жертвы.

– Ты сумеешь доказать причастность к ним Богдана?

– Нет.

– Значит, и говорить не о чем.

Сантьяга помолчал.

– Если постараться, я смогу взять его на Престоле Силы во время принесения последней жертвы. Тогда его причастность к строительству запрещенного Аркана будет очевидной, и мы сможем его прижать.

– Ты будешь требовать его смерти?

– Мы имеем на это право, – пожал плечами комиссар.

– Имеем, – согласился князь, – но попробуй спрогнозировать дальнейшее развитие событий.

Сантьяга задумался:

– Орден, безусловно, не захочет терять одного из лучших магов и постарается сгладить ситуацию.

– Верно, а учитывая наши прохладные отношения с Великим Домом Людь, зеленые наверняка не поддержат требование смерти командора.

– То есть мы сдадимся?

– Орден накажет Богдана, но не столь сурово. В конце концов речь идет о челах. Максимум, чего мы сможем добиться, – отлучение от гвардии, лишение титула командора войны, запрет на занятие магией.

– Они его вернут через год или два.

– Совершенно верно.

– А я намерен его убить, – жестко проронил Сантьяга.

– Почему? – немного удивленно поинтересовался князь. Обычно комиссар был более сдержан.

– Потому что я хочу выяснить, откуда командор узнал технологию Аркана.

На этот раз повелитель Темного Двора молчал гораздо дольше. Он тщательно обдумывал слова своего комиссара:

– Ле Ста сам все расскажет на следствии.

– А если нет? Вы же знаете, насколько упрямы чуды.

Пауза.

– Он мог вскрыть книгу запрещенных заклинаний.

– Орден ведет себя слишком безмятежно, они явно не в курсе происходящего, – покачал головой Сантьяга. – Вскрытие книги пахнет войной, и великий магистр не станет прикрывать рыцаря. Даже командора.

Снова небольшая пауза.

– Значит, ты думаешь, что Богдан узнал технологию Аркана Желаний не из книги запрещенных заклинаний?

Это было невозможно. Со времени подписания Китайгородской конвенции все сведения о технологиях запрещенных арканов были изъяты из архивов и помещены в специальные книги. За этим следили очень жестко, поэтому интерес Сантьяги был вполне оправдан.

– Я хочу выяснить, откуда командор ле Ста узнал технологию запрещенного заклинания, – повторил Сантьяга.

– Но при чем здесь его смерть?

Комиссар снова пристроился на краешке столешницы:

– Мне кажется, что Богдана подставляют. Слишком эта ситуация нереальна, я не верю, что она возникла случайно, сама по себе. Мне кажется, что кто-то хочет поиграть с нами и нам предлагают убить командора ле Ста.

– Это может оказаться гамбитом: нам отдают его, чтобы тут же перейти в нападение, – глухо произнес князь.

– Понимаю, – согласился Сантьяга, – но не вижу других шагов.

– Ты уже принял решение.

– Практически да. Я сделаю то, что от меня хотят, – убью Богдана ради того, чтобы игра продолжилась.

– Темный Двор могут обвинить в преследовании командора войны.

– Именно поэтому я хотел бы действовать как частное лицо.

– Ты все предусмотрел?

– Я старался.

– Считай себя в отпуске до конца недели. Что тебе нужно еще?

– Пусть кто-нибудь из советников даст упреждающее интервью в «Тиградком» насчет недопустимости употребления запрещенных заклинаний и нашего безукоризненного выполнения Китайгородской конвенции. Надо подготовить общественное мнение к возможной напряженности.

– Хорошо. Мы проведем кампанию в прессе.

– Я подключу к делу «ласвегасов» и наемников. – Сантьяга поправил галстук. – Не волнуйтесь, князь, Темный Двор останется в стороне.

Комиссар поднялся и сделал пару шагов куда-то в темноту кабинета, но короткий вопрос князя остановил его:

– Сантьяга, с какой целью ле Ста строит Аркан?

– Что?

– С какой целью командор войны строит Аркан Желаний? – повторил повелитель Темного Двора. – Чего он хочет?

– Я не думал об этом, – признался Сантьяга. – Да и мало ли может быть желаний у рыцаря?

– У командоров войны обычно мало нереализованных желаний.

– Мы желаем, следовательно, мы существуем. Всегда может появиться нечто такое, что недостижимо обычными способами.

– Мне кажется, это важно, – продолжил князь. – Что побудило Богдана пойти на преступление?

– А мне кажется, что это простое любопытство, – с легким раздражением буркнул Сантьяга. – Я не собираюсь позволить командору закончить Аркан, поэтому мне безразлично, для чего он ему нужен.

– Логично. – Теперь в голосе князя сквозил подлинный интерес. – А ты, Сантьяга, когда придумывал Аркан Желаний, о чем думал? О чем мечтал? Чего тебе не хватало?

Комиссар вернулся к креслу, склонился над князем и, холодно глядя в непроницаемую тень под низко надвинутым капюшоном, жестко ответил:

– Я хотел избавиться от вас внутри себя, князь. Ради этого я перевернул все архивы Тайного Города и придумал заклинание, исполняющее любое желание.

– И что? – язвительно осведомился повелитель Нави. – Не получилось?

– Получилось бы. Просто я не стал этого добиваться.

Их разделяли века, но они по-прежнему оставались одной личностью.

– Иди, Сантьяга, иди, – проворчал князь. – Только не приходи больше в светлых костюмах.

– Обещаю.


* * *


Москва, 2-я Брестская улица,


16 сентября, суббота, 10.30

Распределяя обязанности среди наемников, Кортес оставил себе самое сложное – поиск Богдана. У него не было ничего: ни образцов волос, слюны, крови или каких-либо других тканей, по которым можно было бы провести удаленный поиск и идентификацию с помощью магии, ни полного имени или сведений о том, чем занимается и за счет чего живет этот самый Богдан, а единственной информацией было описание, которое сумела дать Ольга. Для любого обитателя Тайного Города поиск мифического Богдана стал бы неразрешимой задачей, но у Кортеса было много друзей.

От Яблочкова до 2-й Брестской наемника подбросила Яна. Остановив свою ярко-красную «Ауди ТТ» у обочины, девушка поинтересовалась:

– Может, все-таки скажешь, чем вы занимались вчера?

Наемник улыбнулся и отрицательно покачал головой:

– Не сейчас. – Он поцеловал девушку, выбрался из машины, захлопнул за собой дверцу и, наклонившись к открытому окну, задал Яне вопрос, который мучил его всю дорогу: – С чего ты вдруг решила помочь этой девчонке?

Девушка улыбнулась:

– Сегодня у меня день рождения. Пусть праздник будет не только у меня.

– И охота тебе в свой день рождения заниматься делами?

– А разве это серьезное дело? – удивилась Яна. – Ты же сам сказал – до полудня, а потом я жду подарки и поздравления.

– Кстати, почему потом? – немедленно среагировал Кортес. – Почему ты не хочешь, чтобы я поздравил тебя сейчас? Я приготовил…

– Потом, милый, только не на ходу. Подаришь мне его вечером.

И Яна нажала на газ.

– Вечером? – Кортес прищурился вслед удаляющемуся автомобилю и задумчиво потер подбородок. Чертова девчонка! Он медленно вытащил из кармана зазвонивший телефон. – Да?

– Это Сантьяга.

– Я слушаю, комиссар, – собрался наемник.

– Есть небольшое дело. Вы сможете выбрать время и поговорить со мной?

В числе приоритетных заказчиков Кортеса комиссар Темного Двора стоял на первом месте.

– Разумеется. Собрать всю команду?

– Контракт будет касаться всех, и я крайне заинтересован в его скорейшем подписании.

Это означало немедленный инструктаж и начало работы. Ольге не повезло.

– Встречаемся в половине первого в баре «Три педали». Раньше не сможем.

– Договорились.

Сантьяга положил трубку.


* * *


Супермаркет «Рамстор»


Москва, Ангелов переулок,


16 сентября, суббота, 10.33

Хороших супермаркетов должно быть много!

Лариса жила в Первом Митине, но ездить за покупками предпочитала в Ангелов переулок, вокруг которого, в нескольких шагах друг от друга, сгрудились целых три конкурирующих магазина: «Перекресток», «БИН», а теперь еще и громадный «Рамстор». Ездила в соседний микрорайон, за шесть автобусных остановок, потому что только в супермаркетах, с их большими торговыми площадями, огромными стеллажами, многочисленными посетителями, шеренгами кассовых аппаратов, можно было легко раствориться в толпе и спокойно осуществить намеченный план. Лариса никогда не использовала свои способности в маленьких магазинах, где ее могли запомнить и вычислить, и никогда не заходила два раза подряд в один супермаркет.

Сегодня на очереди был «Рамстор».

Ловко толкая тележку мимо блуждающих по супермаркету покупателей, Лариса быстро наполнила ее: стиральный порошок, кофе, молоко, йогурты, хлеб. Подумав, девушка добавила к списку бутылку колы, пакетик жевательного мармелада и остановилась, как бы в раздумье, перед открытыми банками с чаем. Дурманящий ароматный запах помогал отвлечься от суеты и сосредоточиться.

Сначала необходимо расслабиться, позволить мыслям плавно течь в нужном направлении, представить в деталях предстоящую сцену и рассчитать силу воздействия. Лариса почувствовала зарождающийся «вихрь» – легкий, не видимый никому поток, окутывающий окружающее ее пространство и легко проходящий сквозь любые преграды. Ее чувства обострились. «Вихрь» закружился сильнее, охватил всех, кто был рядом с нею, и энергия до краев наполнила Ларису.

Пора. Девушка решительно подошла к ближайшей кассе. Спокойно и уверенно. Она давно перестала нервничать в таких ситуациях.

Молоденькая темноволосая кассирша стремительно пропустила покупки через сканер и, улыбнувшись, назвала сумму. «Вихрь» кружился безумным водоворотом, и Лариса знала, что ее воля растекается вокруг, приказывая всем, в том числе и следящим видеокамерам, видеть только то, что она желала.

– Пожалуйста.

Темноволосая девушка послушно смахнула в кассу «полученные» деньги.

– Спасибо. Ваша сдача.

Этот момент Ларисе особенно нравился. Она положила деньги в карман, не спеша упаковала покупки в фирменные пакеты и вышла из супермаркета.

О том, как темноволосая девушка будет отчитываться перед начальством за недостачу, Лариса не задумывалась.


* * *


Офис компании «Тиградком»


Москва, 1-я Брестская улица,


16 сентября, суббота, 10.34

Цель Кортеса – центральный офис корпорации «T-Grad Communication», «Тиградком», – располагалась на 1-й Брестской улице. Наемник прошел по Большой Грузинской, повернул направо и почти сразу же оказался у массивного, но ничем не примечательного кирпичного здания напротив шикарного «Palace Hotel». Раньше «Тиградком» прятался под вывеской закрытого научно-исследовательского института, что в принципе соответствовало действительности – в Тайном Городе внимательно следили за техническим прогрессом человеческой цивилизации и с удовольствием пользовались его благами. «Тиградком» работал на стыке современных технологий и магии и благодаря колоссальным инвестициям Великих Домов сумел соединить их. Все коммуникации Тайного Города: телевизионный канал, радиостанция, сотовая связь, Интернет, электронная банковская система – были собраны в Объединенную телекоммуникационную сеть (ОТС) – самую передовую в мире систему обмена информацией. При этом персонал корпорации на девяносто процентов состоял из людей – жители Тайного Города не слишком хорошо разбирались в технике.

Подойдя к стеклянным дверям «Тиградком», Кортес почувствовал, как на его левом плече запульсировала метка Темного Двора – здание корпорации надежно охранялось Великими Домами как от внешней угрозы, так и друг от друга. Слишком много власти мог дать бесконтрольный доступ к информации о Тайном Городе. Многочисленные камеры не оставляли без внимания ни один дюйм прилегающей территории, современная сигнализация при малейшей опасности могла заблокировать все двери и окна здания, превратив его в неприступную крепость, и сразу же направить сигнал во все Великие Дома с просьбой о помощи.

Пройдя через услужливо распахнутые двери, Кортес оказался в просторном холле с мягкими кожаными диванами и стойкой администратора. Охранник-чел в синей с золотом униформе службы безопасности корпорации едва скользнул взглядом по крепкой фигуре наемника – за день в двери «Тиградком» входило по меньшей мере несколько сотен посетителей, и, как правило, они сами знали, куда им идти. Если нет – им помогали висящие над соответствующими коридорами таблички: «Абонентская служба», «Сервисная поддержка», «Продажа компьютеров», «Сотовые телефоны», «Интернет-кафе»…

Кортес прошел в приличных размеров зал абонентской службы, где за простенькими столами, сидя на неудобных стульях, консультировались с менеджерами по своим вопросам обычные клиенты «Тиградком», для которых корпорация была не более чем крупнейшим российским провайдером. Пройдя абонентский зал насквозь, Кортес свернул в коридор, помеченный надписью «VIP», и через несколько шагов оказался перед небольшим тамбуром, вход в который преграждала прозрачная дверь. Здесь находились настоящие охранники: трое непохожих друг на друга мужчин в синей униформе. Высокий чуд с ярко-рыжими волосами и карими глазами стоял прямо за прозрачной дверью, скрестив на груди руки, и подозрительно смотрел на пришельца. У другой двери, собственно и ведущей в VIP-зал, находился коренастый широкоплечий здоровяк с соломенными волосами и мутно-зелеными глазами – люд. Он не менее внимательно, чем коллега, смотрел на Кортеса, положив руку на расстегнутую кобуру. И только третий охранник не проявил никакой заинтересованности при появлении наемника. Высокий черноволосый нав сидел за конторкой, забросив на стол длинные ноги, и со скучающим видом терроризировал джойстик. Судя по доносящимся звукам, он развлекался с симулятором – то ли куда-то летел, то ли ехал. «Тиградком» был единственным местом, где навы несли рядовую караульную службу, и сказать, что своенравные обитатели Темного Двора тяготились этой обязанностью, значило не сказать ничего. Но поскольку никто и никогда не слышал, чтобы какой-нибудь нав обсуждал приказы князя или Сантьяги, то каждый свой визит в «Тиградком» Кортес наблюдал одну и ту же картину: чуд и люд честно тянут лямку, а нав в лучшем случае бодрствует, в худшем – сладко посапывает, положив голову на клавиатуру компьютера.

Кортес подошел к прозрачной двери и вставил в прорезь электронного замка универсальную карточку «Тиградком». Загорелся зеленый огонек, и массивная дверь с тихим шипением отъехала в сторону.

– Ты вооружен, – констатировал чуд.

Наемник молча снял с пояса кобуру и передал ее охраннику. Затем, не дожидаясь соответствующего требования, добавил к ней мобильный телефон и часы.

– В идентификатор.

Кортес поместил карточку «Тиградком» в аппарат и положил ладонь на считывающий экран:

– Кортес, наемник, чел. К Егору Бесяеву, меня ожидают.

– Информация подтверждена.

– Магией не пользоваться, артефакты не активизировать, электронные приборы не включать, – предупредил люд, – проходи.

Нав же так и не оторвался от монитора.

Зал VIP разительно отличался от абонентского зала, который только что миновал Кортес. По сути, это был даже не зал, а многочисленные отдельные кабинеты, уставленные удобной мягкой мебелью, между которыми курсировали официанты с кофе или более крепкими напитками. И публика здесь была другая: сосредоточенный эрлиец обсуждал условия рекламной кампании своей практики, два говорливых шаса бурно выражали недовольство дизайном нового интернет-магазина, а красавица фея жаловалась на сбои в работе мобильного телефона.



С вице-президентом «Тиградком» Егором Бесяевым Кортес познакомился давно. Егор начинал свою карьеру обыкновенным хакером. Влюбленность в компьютеры началась еще в школе, а на последнем курсе института она же втянула молодого человека в крайне неприятную историю. Талантливым программистом заинтересовался гангстерский клан Чемберлена. По приказу уголовников Егор разработал и блестяще осуществил крупную аферу, перекачав из «Дойче-Банка» в офшорную зону около двухсот миллионов марок. С технической точки зрения операция была проведена безупречно, но уголовников пасли полицейские, и всем ее участникам пришлось делать ноги. Скандал получился громкий. К расследованию дела подключились Интерпол, ФСБ и даже разведка. Чемберлену удалось выкрутиться – доказательств его причастности к делу не было, зато рядовые исполнители были обречены. До Егора добрались в Лиссабоне. К счастью, его нашел не Интерпол, не гангстеры, а русская военная разведка. Точнее – Кортес, которому приказали обеспечить возвращение шустрого студента на родину, где его ждал судебный процесс. Но вместо этого Кортес порекомендовал одаренного компьютерщика Сантьяге, и через некоторое время в «Тиградком» появился новый программист, ставший спустя год начальником отдела, затем администратором, а теперь – вице-президентом.



– Рад тебя видеть, старик, чем обязан? – Егор встретил друга у дверей кабинета и крепко пожал ему руку. Такой же высокий, как Кортес, он был гораздо худощавее наемника, производя впечатление юноши. – По делу небось пришел?

– Почти.

– А когда сможем потрепаться просто так? За жизнь? Сто лет тебя не видел. – Егор плюхнулся в огромное кресло. – Мне нужен напарник – в субботу в «Реактивной куропатке» со мной хотят играть шасы.

Егор был одним из лучших игроков Тайного Города в покер.

– А ты все играешь?

– Что делать, старик, что делать? – хитро улыбнулся Бесяев. – Праведную жизнь я начну вести тогда, когда на грешную не останется ни сил, ни денег.

– Ну, тебе это не грозит. – Кортес помолчал. – А кто играет?

– Биджар Хамзи и Карим Томба. Я хотел позвать Бонция, но теперь думаю, что надо сделать человскую пару.

– Договорились.

– Ты серьезно?

– Вполне. Правда, я давно не играл.

– Да мы их задавим авторитетом! – потер руки Егор, затем остановился и задумчиво посмотрел на наемника. – Что-то ты подозрительно покладист, старик? Чего хочешь взамен?

Кортес усмехнулся и вопросительно поднял брови.

– Можешь говорить, – понял его Бесяев, – меня не прослушивают.

В помещениях «Тиградком» слушали всех и всегда, но только не вице-президента, фактически единолично управлявшего компанией.

– Мне нужно проверить всех Богданов в Тайном Городе, – негромко сказал Кортес. – У меня есть только имя и приметы, а найти его надо обязательно.

– Какой-нибудь Великий Дом может санкционировать этот поиск?

Доступ к базе данных можно было осуществить только с согласия Великих Домов.

– Конечно, нет.

– Это я так спросил, на всякий случай. – Егор отвел глаза и хитро улыбнулся. – Знаешь, старик, я не могу тебе помочь, это против правил. – Он рассеянно постучал по клавиатуре, затем включил интерком. – Анжелика, какого черта Кортесу приходят чужие счета? Он один из самых уважаемых клиентов, а мы превратили его базу данных в помойку! Что значит «у него все в порядке»? Куда ты смотришь? Я сейчас тебе сам покажу! – Вице-президент «Тиградком» расстроенно посмотрел на Кортеса. – С этими секретарями одна морока! Ничего нельзя поручить! Попей кофе – я сейчас.

И вышел из кабинета. Кортесу не надо было повторять дважды – как только за Егором закрылась дверь, он прилип к компьютеру, и перед его глазами замелькали фотографии всех Богданов Тайного Города.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


16 сентября, суббота, 10.48

– Да черт-те что, патрон, дикость какая-то! – Взъерошенный Васькин метался по кабинету словно ошпаренный. – Ну как это могло произойти? Как? Почему?

– Да не баламуть ты! – Шустов в сердцах швырнул в корзину для бумаг пустую бутылку «Святого источника», промахнулся, тихонько выругался, поднялся и положил бутылку в корзину.

Корнилов медленно оглядел расстроенных подчиненных, закурил и поудобнее устроился в кресле:

– Давайте-ка по порядку. Спокойно и без нервов.

Васькин резко остановился около майорского стола.

– Мы допрашивали Павлова в «Вероне»…

– Мы беседовали с Павловым в «Вероне», – оборвал лейтенанта Шустов.

Сергей уселся на стул напротив Корнилова и потер рукой затылок:

– Все оказалось даже лучше, чем мы предполагали. У Павлова был очень серьезный компромат на Нытика.

– Насколько серьезный?

– Лет на пятнадцать, – горько усмехнулся Шустов. – Отмывание денег, неуплата налогов – просто подарок, и Павлов был готов преподнести его нам.

– Сначала он боялся, но мы его переубедили, – встрял Васькин.

– Разумеется, боялся, – подтвердил Шустов, – но очень хотел отомстить. Павлов буквально сочился ненавистью.

– Чего он хотел? – поинтересовался Корнилов, стряхивая пепел.

В принципе сейчас было уже не важно, что хотел получить Павлов в обмен на свою информацию, но Андрей никогда не упускал мелочи.

– Французский паспорт. – Шустов снова почесал затылок. – Я обещал.

– И что?

– Мы договорились, и… он умер. Прямо у нас на руках.

– Отчего?

– Вроде бы сердце. Вскрытие уже делают.

Корнилов докурил сигарету и в гробовой тишине с силой затушил ее в пепельнице.

– Павлов очень боялся?

– В том-то и дело, что нет. – Сергей развел руками. – Понервничал немного в начале разговора, а потом успокоился.

– Даже пошутил насчет Аль Капоне, – добавил Васькин. – Мол, мы можем так же прижать Нытика – за неуплату налогов.

Андрей внимательно посмотрел на молоденького лейтенанта:

– Владик, подними медицинскую карту Павлова, переговори с родными, друзьями, если надо – встреться с его врачом. Я хочу знать, жаловался ли он на здоровье. Был ли у него порок сердца или что-нибудь в этом роде.

– Понял, патрон.

– Сергей, ты займешься… – Корнилов повернулся к своему заместителю, но его прервал телефонный звонок. Майор снял трубку: – Корнилов.

– Кириллыч? Шустов там? – Звонил патологоанатом из полицейского морга.

– Здорово, Степаныч, ты насчет Павлова?

Толстый Шустов подался вперед и буквально навис над столом майора.

– Да, насчет Павлова. Я с ним закончил. – Степаныч выдержал паузу, явно затягиваясь сигаретой, затем продолжил: – Только непонятно, к чему такая спешка. Серега орал как ненормальный: скорее, скорее!

– Павлов умер у него на руках, – объяснил Корнилов, – вот капитан Шустов и размяк. Он ведь тебе не опер из спецназа, а мыслитель, человек впечатлительный.

Сергей фыркнул.

– Ну тогда понятно. – Степаныч снова затянулся сигаретой. – Короче, вскрытием установлено, что смерть Павлова наступила от острой сердечной недостаточности.

– Это все?

– Это то, что я точно напишу в отчете.

– Значит, есть еще что-то?

На этот раз Степаныч молчал дольше.

– Знаешь, Кириллыч, я за двадцать лет в морге такое сердце, как было у этого Павлова, впервые вижу. Оно словно бы разорвано.

– Не понял.

– Ну, как будто бы кто-то взял сердце Павлова в руку и сжал кулак. Сдавил, порвал мышцы. Короче, ощущение такое, что сердце повреждено в результате внешнего воздействия.

– Может, ему делали прямой массаж и перестарались.

– Да никто Павлову прямой массаж не делал, – буркнул Степаныч, – я его сам вскрывал.

Корнилов вытащил из пачки сигарету:

– Научное объяснение есть?

– Научное объяснение, Кириллыч, можно придумать для любого явления, – ответил патологоанатом. – Нормального объяснения нет. Поэтому я сейчас налью себе пару капель чистого медицинского спирта, закурю еще одну сигарету и буду долго думать, описывать этот случай в своем заключении или нет. Не хочется на старости лет выглядеть сумасшедшим.

– Не переусердствуй с размышлениями, – хмыкнул Андрей и положил трубку.

– Что он сказал? – не выдержал Васькин. – Сердце?

– Что он не хочет вносить в заключение? – Шустов был более внимателен. – Что там не так?

– Не все сразу. – Майор наконец-то раскурил сигарету. – Сначала расскажите, происходило в «Вероне» что-нибудь странное?

– В каком смысле?

– Во всех. – Корнилов выпустил облако дыма и забросил ноги на стол. – Странные жесты, странные люди, странная еда, в конце концов. Все, что угодно.

Подчиненные переглянулись.

– Перед смертью Павлов повел себя довольно необычно, – подумав, сообщил Васькин. – Мне даже показалось, что он кого-то увидел. Вытаращился в пустоту, голову задрал, а челюсть отвисла.

– Было, – согласился Шустов и нахмурился. – У меня тоже мелькнула мысль, что он кого-то увидел.

Корнилов покачал головой:

– К столику кто-нибудь подходил?

– В этот момент – нет.

– А раньше?

– Только официантка.

– За соседним столиком кто-нибудь был?

– Ближайший столик был пуст, а за вторым обедали парень и две девушки. Они недалеко от «Вероны» работают, я записал их координаты, паспорта посмотрел.

Корнилов затушил окурок.

– А странных посетителей не было?

– Да все как обычно, – протянул Сергей. – Парень с девушками, двое мужчин у входа, у окна женщина книгу читала, в основном посетители сидели на улице. Тепло ведь.

– А туда вы не посматривали?

– Нет, – честно признался Шустов, – далеко ведь.

– Ну одну даму мы точно заметили, – не согласился Васькин.

– Одну – да, – плотоядно усмехнулся Сергей. – Ее трудно было не заметить.

– Кто такая?

– Посетительница. Приехала на белом «мерсе» с шофером-негром. Внутрь не заходила, сидела за летним столиком. – Шустов причмокнул губами. – На вид лет сорок, но, доложу тебе, женщина что надо! Формы такие, что мертвеца поднимут! Декольте чуть не до пояса, талия узкая, пышная прическа.

– Вижу, ты ее хорошо запомнил, – улыбнулся Корнилов. – Сделаешь фоторобот.

– Зачем? – Сергей и Владик удивленно посмотрели на майора. – Она в ресторан вообще не входила, все трепалась по телефону.

– Сделаете фоторобот, – с нажимом повторил Андрей, – и ты, Сергей, проверишь, не видели ли в окружении Нытика эту шикарную даму.


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат,


16 сентября, суббота, 10.51

В Тайном Городе бережно относились к накопленным за тысячи лет знаниям. Обширные библиотеки и архивы Великих Домов постоянно обновлялись, но были практически недоступны для обычных пользователей. Зато из остальных собраний самой лучшей считалась коллекция Генбека Хамзи из семьи Шась. Генбек владел книжным магазином на Старом Арбате и собирал свою библиотеку всю жизнь, более ста лет, продолжая дело отца и остальных предков. Подборка книг даже в маленьком торговом зале поражала воображение покупателей, но это была витрина, просто витрина, на которую шас выставлял старинные человские книги по магии и колдовству: работы Карлоса Кастанеды, Нострадамуса, «Молот ведьм», разумеется, и многое другое, доступное пониманию любителей магии, но совершенно не имеющее отношения к магии реальной.

Основное же хранилище коллекции Генбека находилось в задних комнатах и занимало четыре этажа здания, включая два подвальных. Оно охранялось и обычными системами – прочными решетками, надежными банковскими замками, современной сигнализацией, – и магическими сетями, грозящими непрошеным гостям многими неприятностями, но, с другой стороны, кто в здравом уме полезет в магазин Генбека, одного из отцов рода Хамзи семьи Шась, входящей в могущественный Темный Двор?

Яне приходилось бывать в магазинчике Генбека. Разумеется, не как покупателю – старик оценивал свои раритеты слишком дорого. Как и большинство других посетителей из Тайного Города, Яна просто пользовалась коллекцией Генбека за небольшую плату – прижимистый шас не переводил в электронный вид свои сокровища и на сайте указывал только заголовки книг, но не их содержание.

– Яна, у вас все в порядке?

Девушка оторвалась от книги и улыбнулась. Генбек, маленький носатый старичок с добродушным лицом, стоял в узком проходе между огромными, упирающимися в потолок стеллажами и, задрав голову, щурился на нее.

– Да, спасибо.

– Вам удобно на стремянке?

Девушка смутилась: она сидела на верхней ступеньке лестницы, держа открытую книгу на коленях.

– Я зачиталась.

– Некоторые книги очень старые, время не щадит бумагу и пергамент. – Генбек ласково провел рукой по кожаным переплетам. – Будет лучше, если вы почитаете их на столе. Я специально поставил здесь несколько столов с настольными лампами… Большие деньги заплатил, между прочим, для вашего удобства. Вы не поверите, Яна, как дорого дерут эти челы за покрытые пластиком доски! Это просто грабеж! Вашу цивилизацию погубит скупость, поверьте, Яна, я знаю, что говорю.

Безусловно, знал – многие в Тайном Городе всерь – ез считали шасов даже более жадными, чем навы.

Генбек помог девушке спуститься со стремянки и, посмотрев на название книги, которую она держала в руках, кивнул:

– Неплохое издание. Кстати, я нашел для вас еще два тома, где упоминаются моряны. Они на столе.

– Спасибо, Генбек.

– Все, что угодно, дорогая, все, что угодно. – Генбек пожевал губами. – Правда, они написаны на латыни, но я положил на стол «толмач». Вы ведь не читаете латынь?

– К сожалению, нет, – призналась девушка.

– Я так и думал. Вашу цивилизацию погубит лень, Яна, лень и нежелание совершенствоваться, попомните мои слова, я знаю, что говорю. – Шас повернулся к ней спиной и направился куда-то в глубь хранилища, но до девушки еще долго доносилось его ворчание: – Подумать только – она не читает латынь. И древнегреческий! Я уже не говорю о навском языке. Все читают только русский, все рассчитывают на «толмач», а кто подумал, сколько стоит первоклассный «толмач» с хорошей программой? Кто подумал, сколько потратил старый Генбек на эту железяку? Нет чтобы потратить год-другой на изучение второго языка…

Сварливость шасов могла соперничать с их жадностью.

Яна подошла к столу, провела пальцем по тисненным золотом заголовкам, вздохнула и, присев в мягкое кресло, надела «толмач». Внешне это приспособление было похоже на обыкновенные очки, но при активации позволяло своему обладателю свободно читать на любом языке, который был заложен в программе. Еще один симбиоз человеческих технологий и магии Тайного Города.

Яна посмотрела на названия книг.

«Моряны, пособие по нейтрализации». Монография благородного Рихарда фон Ферна, рыцаря командора войны. Великий Дом Чудь, 1824 год.

Прямолинейных рыцарей в первую очередь интересовали вполне конкретные вещи, но Яне не надо было рассказывать, как правильно угробить оборотня, поэтому она отложила творение чуда в сторону и взяла в руки второй том.

«Исследования генетических особенностей строения оборотней на примере черной моряны». Диссертация брата Цирлуса. Московская Обитель, 1853 год. Девушка перелистнула несколько страниц:

«…настоящим можно подтвердить, что взятые на анализ образцы тканей номер 19653 от двадцать пятого августа 1852 года, как и было предсказано, путем тщательных лабораторных исследований, проведенных под руководством отца-настоятеля, практически идентичны образцам, полученным путем…»

Если шасы славились сварливостью, то их коллеги по Темному Двору эрлийцы, признанные и прирожденные врачи, поражали Тайный Город редкостным научным словоблудием. Читать бред брата Цирлуса могли исключительно его соплеменники.

В настоящий момент Яну гораздо больше интересовала книга, которую она просматривала, сидя на стремянке.

«Моряны».

Коротко и ясно. Это был закрытый отчет, подготовленный группой магов во главе с Сантьягой для руководства Темного Двора сразу же после появления оборотней. Навы подошли к исследованию основательно, и, помимо результатов вскрытия моряны (и белой, и черной), а также сведений об их боевых возможностях и способах нейтрализации, отчет содержал похищенную из архивов Зеленого Дома информацию о создании оборотней и протоколы допросов феи Земфиры, ближайшей помощницы создательницы морян фаты Мары. Эти материалы навы выкрали буквально из-под носа у королевы Зеленого Дома. В общем, труд навов можно было считать образцом тотального изучения нового живого вида, да еще и написан он был вполне доступным языком.

Девушка просмотрела уже большую часть книги, когда сонную тишину библиотеки нарушила трель мобильного телефона. Яна отложила том и вытащила трубку из сумочки.

– Я слушаю.

– Яна, это Кортес. – Голос наемника был спокоен. – На Артема снова напала моряна, и он везет Ольгу к себе домой.

– Напала, когда они были в квартире Ольги? – уточнила девушка.

– Да.

– Он ее убил?

– Нет. Только ранил.

– Крови было много?

– Наверное, – помедлив ответил Кортес, – а какая разница?

– Есть одна мысль. – Яна помолчала. – Хорошо, я все поняла, до встречи.

Она отключила телефон и задумчиво провела пальцем по жидкокристаллическому дисплею. Повторное нападение на Ольгу подтверждало, что моряны начали действовать нехарактерным для себя образом, а это противоречило всему, что Яна знала об оборотнях раньше, и всему, что было написано в отчете навов, а значит, чтобы докопаться до истины, необходимо обязательно поговорить с непосредственными участниками событий.

План пришел в голову сам собой. Приняв решение, Яна несколько минут продумывала детали предстоящих действий, затем быстро открыла книгу и торопливо просмотрела последние страницы – у нее оставалось очень мало времени.




Глава 7




«Сегодня утром в своем подмосковном доме был убит Вахтанг Самарашвили, известный в уголовной среде как Вахтанг Риони. Наблюдатели опасаются, что его смерть вызовет новый виток гангстерских войн, однако в пресс-службе Московского полицейского управления выразили уверенность, что…»

    («Интерфакс»)



«…Обыденное течение еженедельной пресс-конференции в Великом Доме Навь было нарушено неожиданным и весьма резким выступлением советника Темного Двора против запрещенных заклинаний. Один из высших иерархов Нави напомнил о заключенной между Великими Домами Китайгородской конвенции и подчеркнул, что Темный Двор неукоснительно соблюдает ее положения. Напомним, что, согласно конвенции тысяча четыреста восемнадцатого года, в список запрещенных заклинаний попали…»

    («Тиградком»)


* * *


Москва, улица Яблочкова,


16 сентября, суббота, 10.58

У единственного подъезда двенадцатиэтажного муниципального дома по улице Яблочкова царило необычное оживление. Вокруг блуждающих по небольшому асфальтовому пятачку перед домом полицейских собрались все окрестные зеваки: разнополые пенсионеры, молодые мамы с детьми, подростки, и даже несколько рабочих, приводивших в порядок дорожное покрытие улицы, плюнули на свои обязанности и приняли живейшее участие в обсуждении происходящего. А поскольку, что именно произошло в здании, никто не знал – полицейские молчали, трупы из подъезда не выносили, арестованных не выводили, – у каждого из зевак была своя версия произошедшего. Абсолютно достоверная и единственно правильная.

– Наркопритон замели, точно вам говорю, – авторитетно утверждал опрятный старичок с маленькой орденской планкой на пиджаке. – Наркопритонов сейчас в Москве больше, чем автозаправок. Непонятно, куда смотрит полиция!

– Проститутки здесь жили, проститутки, – не соглашались с дедом две пожилые тетки с хозяйственными сумками. – Мы рядом живем и все про этот дом знаем. Гулянки здесь постоянные, по вечерам окно открыть невозможно – музыка гремит, как на параде. Теперь голубушки посидят за решеткой!

– Наркопритон!

– Публичный дом!

– Да откуда здесь шлюхи?

– Известно откуда! Сам небось к ним бегал!

– Постеснялись бы детей! – недовольно заметила молодая мама с кудрявым, лет двух, малышом в прогулочной коляске.

– Разборка здесь была бандитская! – уверенно, со знанием дела, заявил бригадир рабочих.

– Тебе-то откуда знать?

– Мы же здесь работаем. Все видели.

– Да что вы видели?! Ковыряетесь тут целый день, житья от вас нет никакого, все долбите, долбите!

– Работали бы лучше! – согласился с женщинами старичок.

Бригадир высокомерно усмехнулся, но спорить не стал. Вместо этого он коротко велел своим подчиненным возвращаться к делам и сам уже хотел выйти из толпы, когда невысокий худощавый мужчина в сером костюме мягко взял его за рукав.

– А что именно вы видели?

– Тебе-то что?

– Интересно.

Они сделали несколько шагов в сторону, подальше от толпы, и худощавый вытащил из кармана полицейский жетон. Бригадир ремонтников взял его, внимательно осмотрел и проворчал:

– Корнилов, значит?

– Ага, – подтвердил Андрей.

– Тот самый?

– Ага.

– Я тебя другим представлял, – бригадир смерил майора взглядом, – поздоровее.

– Приходится маскироваться, чтобы бандиты не узнавали, – вздохнул Андрей. – А потом, не всем же быть вроде вас…

Росту в рабочем было никак не меньше двух метров, и казалось, что голова Корнилова могла легко уместиться в его огромной ладони.

– Ладно, ладно, ты же в этом не виноват! – благодушно махнул рукой бригадир. – Михал Саныч я. – Он снял кепку и вытер пот. – Утро, а жарко уже.

– Бабье лето, – пожал плечами Корнилов. – Видели что-нибудь интересное, Михаил Александрович?

– Что-то видел. – Рабочий охотно взял предложенную майором сигарету. Закурили. – Моя бригада здесь давно – к шести подъехали. Нам до завтра надо улицу закончить, вот и торопимся. А потом, с утра работать проще – машин меньше.

– Понимаю.

– Тут ведь какое дело. Поставят свои машины вдоль улицы, и работай как знаешь. Мы ведь заранее предупреждаем: идут работы, машины не ставить. – Бригадир кивнул на временные знаки. – А все равно. Бросают как попало, а потом обижаются, что мы вызываем эвакуатор. А нам работать надо?

– Надо, конечно, – согласился майор. – Значит, вам помешала машина?

– Как раз наоборот. Приехали, смотрим – стоит джип. Ну, думаем, опять началось, подошли поближе – все в порядке. Очень аккуратно стоит, не придерешься. Семеныч еще пошутил, что эти эвакуаторы кого хошь научат законы уважать.

– Марка джипа?

– «Круизер», – уверенно сообщил рабочий, – у нашего директора такой, только стекла не тонированные.

– Во сколько этот джип приехал?

– Ночью. Мы вчера поздно ушли, часов в десять, а его еще не было. – Бригадир глубоко затянулся. – Поработали, значит, минут двадцать – подъезжает спортивная тачка, ярко-красная такая.

– Марка?

– «Ауди» вроде, там кольца на багажнике сверкали, да мы, если честно, на тачку особо не глядели, там такая девица за рулем сидела – закачаешься. Сама черненькая, глаза огромные, как блюдца, синие, платье красное такое, обтягивающее. – Рабочий причмокнул. – Она как из машины вышла – ребята аж работать бросили. Чуть глаза не сломали!

– Опознать сможете?

– Конечно.

– Она одна была?

– Нет. С ней мужик. Высокий такой, коротко стриженный, здоровый. – По уважению в голосе высокого рабочего чувствовалось, что комплекция мужчины впечатлила даже его. – Мужик еще на «Круизер» посмотрел так, по-хозяйски, внутрь заглянул и сказал… – Бригадир задумался. – Сказал: «Надо заставить Артема помыть машину». Я недалеко стоял, вот и услышал.

– Артема? – уточнил Корнилов.

– Да. Артема.

– Больше ничего не говорили?

– Нет, в подъезд зашли. Мы с ребятами еще пошутили, что дом только с виду обычный, а внутри, наверное, дворец. Можно еще сигаретку?

– Запросто.

– Спасибо.

– На здоровье.

Михаил Александрович хмыкнул и закурил.

– Они внутри не очень долго пробыли. Вышли, наверное, через час, ну, максимум, через полтора, и уехали. Проходит еще время, подъезжает такси, и выходит оттуда еще одна девица. Тоже чернявая, но скуластая такая, восточная, волосы чуть не на всю спину, длинные, одета тоже в черное. Юбочка еле, извините, трусики прикрывает. – Бригадир снова причмокнул. – Выходит, значит, из такси, презрительно так через камень ножки переставляет, и тоже в этот дом. Тут уж у ребят одни разговоры про этих, извините, девиц, работы, сам понимаешь, никакой. А как тут работать? Я, конечно, ругаюсь на них и вдруг слышу: «ту-ту-ту». Пауза, и снова: «ту-ту-ту». Дробь такая с той стороны дома. В общем, я сразу почувствовал, что это стрельба. Не понял, конечно, я до сих пор стрельбы никогда не слышал, почувствовал. А через минуту дверь в подъезде чуть с петель не сорвалась. Выбегают трое: две девицы, одна как раз та, в черном, и парень с ними. Прыгают в «Круизер», разворачиваются поперек улицы, Ваську вон чуть не задавили, и вперед! Машины подрезали – только тормоза визжали. А потом вы приехали.

– Тех двоих опознать сможете? Парня и вторую девицу?

– Девица вроде светленькая, невысокая такая, а парень… – Рабочий покачал головой. – Коротко стриженный, а больше ничего не скажу – очень уж они быстро уехали.

– И опознать не сможете?

– Вряд ли.

– Ну ладно. – Андрей помолчал. – Вы здесь до вечера?

– До вечера.

– Тогда я подошлю кого-нибудь к вам снять показания.

– Присылай, – согласился бригадир.

– Спасибо за помощь.

На четвертом этаже было так же многолюдно, как перед подъездом, но в основном от полицейских, которые заблокировали площадку и тщательно следили, чтобы потревоженные жильцы не мешали работе экспертов.

Первый, кого повстречал Корнилов, выйдя из лифта, был капитан Углов, начальник убойного отдела местного полицейского участка. Плотный краснолицый мужик лет сорока, он явно собирался уходить, но, увидев Андрея, остановился и холодно проворчал:

– Рад встрече.

– Взаимно, – не менее недружелюбно ответил Андрей.

Корнилову не часто, но все-таки доводилось встречать подобное отношение к своей персоне. У некоторых коллег раздражение вызывал именно он, не имеющий ни одного нераскрытого дела за четыре года, другие же сотрудники низовых полицейских подразделений просто недолюбливали городское управление, считая его представителей тупицами и кабинетными крысами, паразитирующими на них – простых и честных исполнителях. Андрей относился к таким ситуациям без понимания, но и без лишних эмоций. До тех пор пока ему не мешали работать, Корнилову было безразлично, какие чувства он вызывает.

– Что здесь произошло? Убийство? – Андрей достал сигарету.

– Не знаю, – ворчливо ответил Углов, – трупов нет, и я уезжаю.

– А почему вызвали меня?

– Согласно закрытой инструкции, которую получили сегодня утром, – объяснил капитан. – В случае обнаружения труднообъяснимых фактов немедленно ставить в известность отдел специальных расследований.

В его глазах читалось явное презрение к подобным приказам.

– И какие факты поставили вас в тупик?

– А вы проходите в квартиру и сами все поймете. – Капитан повернулся к своему помощнику. – Спускайся вниз и подожди меня, я задержусь – введу в курс дела высокого гостя.

Двухкомнатная квартира была до обидного обычной: малюсенькая прихожая с открытыми металлическими вешалками и овальным зеркалом на стене, игрушечная спальня с пребывающей в беспорядке двуспальной кроватью и, наконец, гостиная, единственная комната площадью больше пятнадцати квадратных метров и поэтому заставленная тяжелой мебелью, сделанной румынами специально для советских братьев. Корнилов еще помнил времена, когда подобная мебель считалась высшим шиком, а вот молоденькие полицейские глазели на это чудо без должного почтения. Майор раскурил сигарету, выпустил под потолок струю дыма и, глядя на суетящихся экспертов, усмехнулся:

– Кто-то здорово подготовил эту комнату к евроремонту.

Гостиная носила следы небольшого, но, судя по всему, горячего побоища: сорванный карниз, разорванные шторы, разбитое окно, резкий запах пороха, залитый кровью пол, усеянный, ко всему прочему, землей и остатками комнатных растений, – все свидетельствовало о неплохой драке.

– Рассказывайте, – попросил майор.

– Дима, – подозвал Углов бородатого мужика в джинсах, – расскажи, что узнал. – Эксперт покосился на Андрея. – Это майор Корнилов из отдела специальных расследований.

– С чего бы это вдруг, на грешную землю?

Видимо, перед Петровкой комплексовал весь этот участок, включая дорожную полицию и тюремных блох. Андрей вздохнул:

– Дмитрий, расскажите, пожалуйста, все, что вы узнали, а особенно то, из-за чего заставили меня спуститься на землю.

– Конечно, господин майор, как будет угодно. – Бородач почесал затылок. – Судя по следам, в комнате находились двое. Слушали музыку. – На журнальном столике Андрей заметил коробку компакт-диска. «Морская», «Мумий Тролль». – Потом на них напали. С балкона.

– То есть изначально в квартире было больше людей, просто несколько из них находились на балконе? – уточнил Корнилов.

Эксперт и капитан переглянулись:

– Балконная дверь взломана снаружи. Нападавший снес ее, ворвался в комнату, получил шесть пуль в упор и упал. – Эксперт кивнул на лужу крови около балконной двери. – Затем он попытался подняться, получил еще шесть пуль и снова упал. Полежал, затем все-таки поднялся и покинул квартиру. Снова через балкон.

– Это предварительная версия?

– Это окончательная версия, и я готов подписаться под каждым словом в ней.

– Сколько было нападавших?

– Один.

Корнилов окинул взглядом комнату:

– А где стоял стрелявший?

– В дверях, примерно там, где вы сейчас.

Не более пяти метров. Промахнуться с такого расстояния невозможно.

– В него стреляли из «гюрзы», – продолжил бородатый Дима, – а на таком расстоянии она гарантированно пробивает любой известный бронежилет.

– Теперь вы понимаете, почему мы вас вызвали? – спросил Углов. – Нападавший получил двенадцать пуль в упор, а затем поднялся и ушел. Что может быть более необычным?

– Боевой комплект «Витязь», стоящий на вооружении специальных армейских подразделений, выдерживает попадание из крупнокалиберного пулемета. – Андрей огляделся и, обнаружив на столе пустую пепельницу, затушил в ней сигарету.

– А сколько он весит? – поинтересовался Дима.

Корнилов кивнул:

– Немало.

Углов хмыкнул, но промолчал. Все понимали, что майор просто высказывал гипотезы. Вряд ли человек, облаченный в специальный боевой комплект, сумел бы по дереву взобраться на балкон четвертого этажа.

– Чем еще порадуете?

– На балконной двери, оконной раме и полу мы обнаружили следы когтей.

– Когтей?

– Да, – пожал плечами эксперт. – Похоже на работу крупного зверя: медведь, тигр, может быть, лев. Точнее пока не скажу – мне нечасто приходится сталкиваться с подобными вещами.

Углов злорадно усмехнулся, Андрей снова потянулся за сигаретами:

– Кто хозяин квартиры?

– Терентьева Ольга Николаевна, двадцать один год, не замужем, проживает одна, мы пытаемся связаться с ее родителями.

– Чем занимается?

– Мелкий клерк.

– Совсем мелкий? – уточнил Корнилов, щелкая зажигалкой.

– Совсем. – Капитан помолчал. – А еще у нас есть свидетель.

– Неужели? – оживился Андрей, так и не прикурив сигарету. – Что же вы сразу не сказали?

Капитан и эксперт снова переглянулись.

– Видите ли, господин майор, – нерешительно произнес Углов, – он несет такую чушь, что мы до сих пор не знаем, стоит ли ее записывать…

– Он сумасшедший?

Капитан отрицательно покачал головой.

– Алкоголик?

– В том-то и дело, что нет, – уныло ответил Углов и тяжело вздохнул.



Мужик сидел на кухне и угрюмо курил, неотрывно глядя на яркий настенный календарь. На вид ему было лет сорок пять – пятьдесят, и никаких следов алкоголизма. При появлении Андрея он поднялся и, машинально одернув грязную белую майку, представился:

– Фролов Георгий Иванович.

– Майор Корнилов. – Андрей пожал ему руку и, присев на табурет, попросил: – Георгий Иванович, расскажите мне все, что вы видели.

– Хорошо. – Мужик затушил сигарету и нерешительно посмотрел на Корнилова. – Знаете, я видел лица ваших коллег, когда рассказывал в предыдущий раз… Кажется, они мне не поверили.

– Я поверю, – пообещал майор. – Просто расскажите, как все было, а капитан Углов, чтобы не мешать нам, подождет за дверью.

– Но… – попытался возмутиться Углов.

– Вместе со своим другом-экспертом, – закончил Андрей и так посмотрел на полицейских, что тем расхотелось спорить.

Дверь закрылась, оставив Корнилова наедине со свидетелем, и майор наконец-то закурил:

– Рассказывайте, Георгий Иванович.

– Я… в общем, я сосед. В соседней квартире живу, только у меня трехкомнатная. Ольгу с детства знаю, мы дружно живем – все друг у друга на виду. Двадцать лет все-таки. – Фролов помолчал. – Были у нее друзья, шумели иногда, я же не спорю, но всегда придет извиниться: дядя Гера, простите, пожалуйста, что спать мешали. А что я, не понимаю? Сам молодым был, да и жена к ней хорошо относится. Такого ничего за ней не замечали.

– Какого такого?

– Ну чтобы стрельба.

– Понятно. А как выглядит Ольга?

– Невысокая, светленькая, она вообще-то темно-русая, но волосы красит.

Корнилов покивал головой и глубоко затянулся:

– Продолжайте.

– Я в отпуске со вчерашнего дня. – Фролов достал из кармана тренировочных штанов пачку сигарет и нерешительно повертел ее в руке. – В воскресенье мы в Сочи улетаем, а жена все пилит – застекли балкон да застекли балкон, вот я и взял отпуск на три дня раньше ее. Думал, управлюсь. Вот тебе и управился.

– Что вы видели?

– Я на своем балконе с утра копался – мерки снимал. Сверлить-долбить еще рановато, вот я с рулеткой туда-сюда, опять же подумать надо, прикинуть. В общем, ползаю по балкону на четвереньках, слышу – шорох какой-то. Словно кошка, что ли. Даже не шорох, просто почувствовал движение. Я на ноги встаю, а на соседнем, на Ольгином то есть, балконе такое… – Мужик замолчал, и его глаза снова приобрели странную пустоту. – Вы кино «Чужой» видели?

– Видел, – неуверенно подтвердил Андрей, даже не пытаясь вспомнить, когда он в последний раз смотрел телевизор. – Только давно.

– Вот, а я это кино увидел в натуре. – Фролов снова помолчал. – У этого монстра хвост был метра полтора длиной, шипы вдоль всего позвоночника, с мой палец, когти громадные, а на голове – рога, недлинные, а такие, мощные, и запах. Запах персиков.

– Персиков?

– Персиков. Я когда выглянул, он как раз дверь снес – и сразу выстрелы. Шесть штук. Я пригнулся и считал. Четыре, потом еще два. Шесть. Рычание, грохот, будто он упал, по квартире кто-то забегал, крики, опять выстрелы. Еще шесть. Дверь хлопнула, а я все не выглядывал… А потом слышу: этот, чужой, через балкон переваливается и на дерево. Только тень промелькнула.

– Куда он направился?

– Я, господин майор, долго еще с балкона не высовывался, – честно признался Фролов. – До тех пор, пока ваши не приехали.

– Понимаю. – Корнилов задумчиво щелкнул зажигалкой. – Если вы не возражаете, Георгий Иванович, я не стану пока записывать ваши показания. Поезжайте в отпуск, отдохните, вам это сейчас необходимо, а когда вернетесь, мы встретимся и снова все обсудим. Вы не против?

– Вы тоже считаете, что я спятил? – угрюмо поинтересовался Фролов.

– Скажем так… – Андрей внимательно посмотрел на своего свидетеля. – Я бы не хотел, чтобы вы рассказывали то, чего не можете доказать. Так будет лучше для всех.

– Но я это видел.

– Я вам верю. Но все остальные… – Корнилов покачал головой. – Поверьте, так будет лучше.

– Наверное, вы правы. – Фролов наконец-то закурил. – Вы мне верите, потому что сами такое видели, да?

Майор улыбнулся:

– Скажем так, Георгий Иванович, у меня есть основания вам верить. Не более того. Я распоряжусь, чтобы вам больше не досаждали, езжайте в отпуск, а когда вернетесь – позвоните мне.

Корнилов положил на стол свою визитную карточку, резко поднялся и вышел из кухни. Капитан Углов сидел на тумбочке в прихожей и курил, стряхивая пепел в пустую жестянку из-под колы.

– Ну и как? Версия готова?

– Версия, она как женщина, – усмехнулся майор, – либо красива, но неверна, либо верна, но некрасива.

– А в нашем случае?

– И в нашем случае, и во всех остальных я пытаюсь отыскать золотую середину, но никогда не опираюсь на результаты единственного допроса. – Андрей задумчиво потер подбородок. – Кажется, наш свидетель испытал сильное душевное потрясение.

– Вот-вот, – кивнул Углов, – спятил.

– Просто перепугался. Пусть съездит в отпуск, отдохнет, а когда приедет, мы его снова допросим.

– Логично.

Рога, когти и шипастый хвост… Сантьяга говорил, что большинство обитателей Тайного Города или похожи на людей, или стараются быть похожими. Возможно, у некоторых из них есть хвост и когти. Почему бы и нет? Имеют ли рогатые отношение к нынешним ритуальным убийствам? Ответ на этот вопрос мог дать только Сантьяга. С другой стороны, комиссар обязательно предупредил бы, что придется столкнуться с настоящими монстрами. Андрей был уверен в этом.

Корнилов рассеянно огляделся. Эксперты закончили работу и собирались уезжать. Гильзы, чашки, образцы крови, частички грязи и даже фрагмент балконной двери были аккуратно упакованы, убраны в специальные чемоданы и готовились к поездке в полицейскую лабораторию. Сами ребята курили «на дорожку», а около остатков кровавого пятна на корточках сидела черноволосая девушка в ярко-красном платье и деловито собирала жидкость в маленькую стеклянную пробирку. Андрей удивленно поднял брови.

– Вы что-то потеряли?

– Я уже закончила, – ослепительно улыбнулась девушка и легко поднялась, оказавшись даже несколько выше майора ростом. – И уже ухожу.

– Неужели?

– А в чем дело?

– Вы не могли бы представиться?

– А вы?

Уверенность, с какой действовала девушка, и то, что она оказалась в оцепленной полицией квартире, уже подсказали Андрею, с кем он имеет дело, но он решил уточнить:

– Майор Корнилов, Московское полицейское управление, отдел специальных расследований.

– Тот самый Корнилов?

– Тот самый.

– Давно мечтала с вами познакомиться, но все дела, дела. – Девушка порылась в своей сумочке. – Яна Маннергейм, Федеральная служба безопасности, управление тринадцать.

– Никогда не слышал о таком.

– В отличие от вас мы не любим мелькать на телеэкранах. – Брюнетка снова улыбнулась.

Корнилов скрипнул зубами, взял в руки ее жетон, внимательно изучил его и повернулся к эксперту:

– Дима, вы уже убрали компьютер?

– Еще нет. – Бородач кивнул на стоящий на столе ноутбук.

– Пожалуйста, запросите в базе данных ФСБ информацию на Яну Маннергейм. – Майор передал эксперту жетон и вновь вернулся к девушке. – Почему федеральное правительство интересуется столь мелким преступлением?

– А почему им интересуется отдел специальных расследований?

– Меня вызвали сюда по ошибке.

– Меня тоже.

– Кто?

Девушка ослепительно улыбнулась:

– Хочу напомнить, что по закону я имею право не извещать местную полицию о своих расследованиях.

Что-то здесь было не так. Брюнетка вызывала у Андрея смутные, но весьма устойчивые подозрения: он что-то слышал о ней или когда-то видел… Но его мысли все еще вертелись вокруг показаний Фролова. Вокруг рогатых и хвостатых чудовищ.

– У нее все в порядке. – Дима вернул девушке жетон. – Центральная база данных ФСБ подтвердила полномочия старшего лейтенанта Маннергейм.

– Большое спасибо. – Ярко-синие глаза брюнетки внимательно оглядели майора. – Теперь все?

– Зачем вам образцы?

– Ну раз уж я сюда приехала… – задумчиво протянула девушка. – Почему бы и не взять их?

– Вы оставите телефон?

– Если понадобится, майор Корнилов, я сама вас найду. Я могу идти?

Не дожидаясь ответа, Яна спокойно убрала в сумочку жетон, образцы и не торопясь вышла из квартиры.

– Во девчонка! – поцокал языком эксперт. – Она приехала, когда вы были на кухне. Входит, вся в красном, ну прямо комета. Ребята, как ее увидели, чуть глаза не сломали.

«Чуть глаза не сломали!» Так же говорил бригадир дорожных рабочих! Девушка в красном!

– Задержите ее!

Когда Корнилов выскочил из подъезда, Яны уже не было.

– Где? Куда она уехала?

– Кто? – удивился стоящий у подъезда полицейский. – Кто где?

– Девица в красном платье, черноволосая.

– Села в «Ауди» и укатила.

– Какую «Ауди»?

– Спортивную такую, кажется «ТТ», ярко-красную.

Корнилов тихо выругался и посмотрел на подошедшего к нему бригадира дорожных рабочих.

– Кажется, я знаю, что вы хотите мне сказать.

Мужик кивнул:

– Это она была здесь утром.


* * *


Офис компании «JFK»


Москва, Малый Афанасьевский переулок,


16 сентября, суббота, 11.14

Кабинет был залит светом. Пронзительные, не по-осеннему яркие солнечные лучи заливали его через большое, во всю стену окно и весело прыгали по блестящей столешнице, металлическому мини-бару у стены и стеклам картин. Причудливые зайчики оккупировали помещение, но, судя по всему, это не беспокоило хозяина. Сидящий за письменным столом тощий мужчина лет тридцати лениво смотрел в плоский монитор и изредка щелкал мышкой.

– Денис Романович, к вам господин Нефедов.

Динамик интеркома был вделан в стену, и голос секретаря доносился из-за спины тощего. Хозяин кабинета медленно оторвался от монитора, снял очки и протер их мягкой замшевой салфеткой. Он никуда не спешил.

– Денис Романович…

– Пригласите.

Очки были водружены на нос, в то же самое мгновение, когда звуконепроницаемая дверь отворилась, в кабинет ворвался рослый детина в мятом черном костюме и черной рубашке, распахнутой на бычьей шее. Галстуком посетитель пренебрег.

– Нытик, ты в курсе? – вместо приветствия гаркнул Нефедов. – Вахтанга замочили.

– Неужели? – Хозяин кабинета задумчиво покрутил в руках замшевую салфетку. – Когда?

– В натуре, брателло, без понтов, ночью замочили. Или утром. Его шалава зенки разлепила, а Риони уже заколбасили. Шняга полная. – Нефедов плюхнулся в кресло. – Бухло есть?

– В баре.

Здоровяк метнул на хозяина кабинета быстрый злобный взгляд, но промолчал, выбрался из кресла и, подойдя к бару, плеснул себе в стакан на два пальца водки.

– Повар, а кто грохнул Вахтанга? – Культурный Нытик подождал, пока Нефедов выпьет, и только после этого задал вопрос: – Не ты, случайно?

В ответ он удостоился еще одного злобного взгляда:

– Гонишь? Чтобы я, без слова Чемберлена, так дурканулся?

Нефедов Нытика не любил. В отличие от закончившего университет щуплого очкарика здоровяк начинал рядовым «солдатом» и путь наверх сполна оплатил кровью. В основном чужой.

– А ребята Вахтанга на кого думают? На нас?

– У них на хазе полный шухер! Почти все пацаны съехались, меж собой перетирают, но пока буксуют. Бурагозить не хотят, но, в натуре, у них вилы.

– Почему?

– Они вкупиться не могут, как Риони заколбасили, – объяснил Нефедов. – Вахтанг ведь ермолаев не держал, у него начальником охраны – Спринтер, тот еще боец, десятку в госбезе оттрубил. Хаза у Риони в «Царском углу»… – Нытик слышал о резиденции Вахтанга: две системы охраны, общая, на весь поселок, и его личная. Стекла в особняке пуленепробиваемые, электронная система защиты, видеокамеры. – Двадцать отбойщиков на хазе, два барана всю ночь, как вертухаи, под дверью спальни сидели…

– И никто ничего не слышал?

– Нет.

– Значит, их купили, – предположил Нытик. – Вот только кто?

– Кого купили? – не понял Повар.

– Отбойщиков из-под двери.

– Ну этих – ладно, а как этот жиган в хазу прошел?

– Может, сами отбойщики и убрали Риони, а теперь прикидываются лохами.

– А почему шалава ничего не слышала?

– Тоже с ними.

– А куда рука делась?

– Какая рука?

– А, черт, из-за этого кипеша забыл! – Повар снова подошел к бару и на этот раз смешал себе водку с апельсиновым соком. – Вахтангу вспороли брюхо, поставили клеймо на лбу и отрубили кисть. Чистый беспредел!

Нытик откинулся в кресле и сцепил за головой пальцы рук. Он, в отличие от не слишком далекого Нефедова, сразу же провел параллель между необычными обстоятельствами смерти Риони и убийством Марии Татаркиной, о котором узнал из газет. Сходство было поразительным, разве что предпринимательница погибла в ресторане, а Вахтанг – в собственном доме, но Нытик прекрасно знал, что, как бы хорошо ни охранялась спальня, это далеко не самое безопасное место на свете…



Он проснулся среди ночи.

Он проснулся от тишины.

Каждый день Нытик отводил на сон ровно семь часов. Семь драгоценных часов, и никто не смел мешать ему: в спальне не было телефона, звуконепроницаемые окна были тщательно закрыты, а плотные шторы опущены. Семь часов тишины, покоя и отдыха. Больше всего на свете Нытик заботился о себе.

Он проснулся среди ночи.

Он проснулся от тишины.

Она была непривычно успокаивающей и расслабляющей, но чуждой, враждебной, таящей в себе опасность. Ни одного звука, ни одного шороха, ничто не нарушало покой, но ощущение опасности разбудило Нытика, заставило открыть глаза.

В спальне было абсолютно темно. Свету было запрещено проникать в комнату, но даже в кромешной тьме Нытик сумел разглядеть, или скорее почувствовать, фигуру, застывшую посреди комнаты. Долговязая, худощавая мужская фигура. Пришелец не двигался, казалось, даже не дышал. Он просто стоял и наблюдал. Контуров фигуры не было видно, но Нытик точно знал, что он здесь, и в первый и последний раз в жизни ему стало по-настоящему страшно. Нытик даже не предполагал, что в глубине его все видевшей и все пережившей души может прятаться такой страх. Мелко задрожал подбородок, по спине разлился неприятный холод, а пальцы ног свело судорогой. Изо всех сил Нытик старался не показать, что проснулся, но не преуспел в этом. В абсолютной тишине спальни слишком громко стучали зубы, и пришелец понял, что обнаружен.

– Сегодня вы не умрете. – Голос доносился из центра комнаты. Оттуда, где находилась долговязая фигура. – Пожалуйста, успокойтесь и перестаньте дрожать.

Негромкий приятный баритон подействовал отрезвляюще.

– Ты кто? – прошептал Нытик.

– Я ненадолго. – Голос приблизился, теперь пришелец стоял прямо около кровати, а Нытик не слышал ни звука, ни шороха. Как будто бы движения не было вовсе. – Вы проснулись?

– Да.

– Прекрасно.

Нытик попытался привстать.

– Пожалуйста, не шевелитесь.

В грудь уперлось что-то тяжелое, прижав тело к кровати. Через мгновение Нытик понял, что гость просто наступил на него, а в подбородок упирается острый носок элегантной туфли.

– Зачем… – Нытик закашлялся. Ботинок пришельца препятствовал дыханию, и легкие запротестовали. – Убери…

– Недавно вы сотрудничали с Егором Бесяевым. – Голос оставался спокойным и размеренным, казалось, ночной гость не прилагает никаких усилий, чтобы удерживать Нытика на кровати. – Егор Бесяев, помните?

Еще бы не помнить! Молодой хакер по заданию Нытика обчистил «Дойче-Банк» на двести миллионов марок, а когда полиция села на хвост – ударился в бега. Бесяев мог стать опасным свидетелем, и Нытик приказал ликвидировать его.

– Помните Егора?

Каблук еще сильнее надавил на диафрагму, а острый носок оказался в неприятной близости от горла. Нытик почувствовал, что кровать под ним стала прогибаться, ребра затрещали.

– Помню, – прохрипел он.

– Егор Бесяев больше не будет сотрудничать с вами. Теперь у него есть перспективная работа, а вы должны оставить его в покое.

Было удивительно, что он еще жив. Туфля ночного гостя сминала его грудную клетку с неутомимостью гидравлического пресса. А голос оставался спокойным и невозмутимым.

– Я могу рассчитывать на ваше благоразумие?

И Нытик понял, что в случае неверного ответа его попросту раздавят. Что странный и страшный пришелец, очертания которого он едва угадывал в темноте, способен безо всяких усилий проломить кровать и втоптать его в пол. Просто втоптать своими элегантными лакированными туфлями.

– Бесяев может… – дышать, а тем более говорить, было очень трудно, – …может спать спокойно.

– Вот и славно. Я знал, что мы сумеем понять друг друга.

Тяжесть с груди исчезла.

Пришелец убрал ногу и исчез. Нытик по-прежнему ничего не видел в кромешной темноте спальни, но чувствовал, что остался один, и только саднящая боль в груди напоминала о состоявшемся разговоре. Несколько минут он просто лежал, приходя в себя, а затем резко вскочил, закашлялся от пронзившей тело боли и включил свет. В спальне никого не было.

Это произошло четыре… или уже пять лет назад. Или больше? Память услужливо отправила неприятный эпизод в самый дальний уголок мозга, мелкие детали забылись, но сам разговор Нытик помнил прекрасно. Утром он тщательно допросил охрану, лично проверил работу сигнализации и видеокамер, но не нашел никаких следов вторжения. Все это было похоже на кошмар, но кровавый синяк, имеющий форму подошвы мужского ботинка, не проходил две недели.

Два ребра были сломаны, а еще в трех обнаружились трещины.

А Егор Бесяев вернулся из-за границы и через полтора года стал вице-президентом «Тиградком».



– Чего замолчал? – Нефедов поудобнее устроился в кресле. – Может, кашлянем Вахтанговым терпилам? Заясним, что это не мы. Чемберлену этот шухер без мазы.

Нытик опомнился и снял с носа очки – стекла запотели:

– Повар, кто из отбойщиков сейчас в офисе?

– Кудрявый.

– Пусть возьмет ребят и доставит ко мне Серебрянца.

– Какого Серебрянца? – удивленно вытаращился Нефедов.

– Кудрявый знает, кто это. Просто передай ему, чтобы доставил ко мне Серебрянца.

– Зачем?

Нытик довел стекла до идеальной чистоты, но возвращать очки на нос не торопился:

– Он мне нужен.

– А Чемберлен? А пацаны Вахтанга?

– Этим скажем как есть – мы непричастны.

– А может, стрелку им забьем? Момент, в натуре, центровой! Предъявим этим оленям ситуацию в лучшем виде и…

– Не спеши быковать, Повар, – задумчиво протянул Нытик. – Момент, в натуре, тухлый, главное – не наломать косяков. А пока распорядись, чтобы мне доставили профессора Серебрянца.


* * *


Москва, улица Яблочкова,


16 сентября, суббота, 11.23

К радости Корнилова, у подъезда дома еще не успели появиться журналисты, которых, безусловно, заинтересовало бы присутствие начальника отдела специальных расследований на месте заурядного преступления. Поняв, что Яну не догнать, майор приказал эксперту отослать все собранные улики в лабораторию городского полицейского управления и направился к своей «Волге».

– Майор Корнилов?

Андрей обернулся. На тротуаре, напротив его машины, стоял пожилой мужчина в недорогом потрепанном костюме, не очень свежей рубашке и дешевых ботинках. В руке мужчина держал портфель такого же потрепанного вида, как его костюм.

– Вы – майор Корнилов?

– Мы знакомы?

– Профессор Серебрянц, – слегка поклонился мужчина, – Лев Моисеевич Серебрянц, простите, не знаю вашего имени-отчества.

– Андрей Кириллович.

– Очень приятно, Андрей Кириллович, мы можем поговорить?

– Это надолго?

– Как получится. Надеюсь, я сумею вас заинтересовать.

– Ну попробуйте. – Корнилов отошел в тень и закурил. – Чем могу?

Серебрянц неодобрительно посмотрел на сигарету и поправил дешевый аляповатый галстук:

– Скажите, Андрей Кириллович, вы, насколько я знаю, являетесь начальником отдела специальных расследований, ловите крупных уголовников. Что вы делаете на месте заурядного убийства?

– Вы не подрабатываете в какой-нибудь газете? – усмехнулся майор.

– Нет, я просто проверяю, не ошибся ли.

– В чем?

Серебрянц смущенно потер нос:

– Видите ли, Андрей Кириллович, так получилось, что я живу в доме напротив, на девятом этаже, и у меня великолепный вид на противоположный дом, деревья не загораживают обзор. Сегодня утром я был на балконе.

– То есть вы свидетель?

– Не простой свидетель, – загадочно улыбнулся профессор. – Я могу не только рассказать о том, что видел, но и сообщить немало интересного о самом преступлении.

– Может быть, поедем ко мне?

– Я бы не хотел, чтобы мое имя фигурировало в этом деле. Давайте я просто расскажу.

Странное дело и странные свидетели.

– Ну расскажите.

– Итак, я был на балконе.

– Что вы там делали?

– У меня кресло на балконе, я много работаю, пишу, на солнце это очень удобно. Я люблю работать по утрам. Свежие идеи, думается как-то легче.

– Над чем работаете?

– Об этом я еще скажу. – Теперь голос Серебрянца стал более уверенным, чем в начале разговора. – Вы уже допросили мужчину из соседней квартиры?

– Да.

– Я могу подтвердить каждое его слово. Все, что он рассказал, происходило на самом деле.

– Откуда вы знаете, что именно он рассказал?

– Я надеюсь, он рассказал правду, то есть то, что видел. Он говорил об оборотне?

Это прозвучало обыденно, буднично.

– О ком?

– Монстр, напавший на ту квартиру, был оборотнем, – спокойно объяснил профессор. – К сожалению, я не видел, когда он появился, но зато проследил, как он уходил. Когда оборотень спрыгнул с балкона на дерево и спустился на землю, я ненадолго потерял его из виду, но из-под деревьев, Андрей Кириллович, вышел уже не монстр.

– А кто?

– Молоденькая девушка, и никто, кроме нее. Молоденькая, слегка прихрамывающая черноволосая девушка. Оборотень.

– У нас есть специальное подразделение, – холодно сообщил майор. – Его бойцы оснащены серебряными пулями и деревянными кольями.

– Не надо надо мной смеяться, Андрей Кириллович, – отрезал Серебрянц. – Вы прекрасно знаете, что я прав. В противном случае что бы вы здесь делали?

Корнилов помолчал.

– Куда делась девушка?

– Прошла мимо домов к соседней улице, и я потерял ее из виду.

– Сможете ее описать?

– Только в общих чертах. Все-таки девятый этаж.

– Понимаю. – Корнилов бросил окурок в урну. – И что вы об этом думаете?

– То есть я вас заинтересовал?

– Считайте, что да.

– Тогда, с вашего позволения, я хотел бы рассказать о том, над чем я работаю. Может быть, присядем? – Серебрянц кивнул на лавочку.

– Разговор длинный?

– Возможно.

– Тогда давайте присядем.

Собеседники разместились на лавочке, и майор немедленно достал следующую сигарету. Серебрянц блаженно откинулся на спину:

– Сегодня у меня большой праздник, Андрей Кириллович, я получил еще одно подтверждение своей правоты.

– Вы, случайно, не сфотографировали монстра? Простите, оборотня.

– Нет, но я его видел. Этого достаточно.

Профессор положил портфель на колени, вздохнул и, повернувшись к майору, поинтересовался:

– Вы никогда не думали, что на Земле помимо нас, людей, могут обитать и другие расы?

– Инопланетяне?

– Зачем же? История нашей планеты насчитывает миллиарды лет, неужели вы действительно верите, что люди были единственными разумными? – Палец профессора уперся Корнилову в грудь. – Давным-давно, когда о людях даже не было слышно, на Земле существовали могущественные цивилизации, велись войны, рушились и создавались империи, процветали наука и искусство. Наши мифы, наши легенды – это лишь отзвуки той истории. Мы считаем их сказками, не задумываясь, откуда у наших предков столько фантазии. Мы забыли.

– Что забыли? – Андрей вежливо отодвинул буравящий его палец и стряхнул пепел.

– Мы не первые на планете, Андрей Кириллович, мы лишь очередные в очень длинном ряду.

– Повелителей Земли?

– Именно.

– А те цивилизации погибли?

– Не все так просто. – Теперь палец профессора упирался в небо. – Сначала они не воспринимали нас всерьез, ведь мы физически слабы, мало живем, а главное – почти не способны к магии, но скоро, очень скоро наши предки показали, кто в доме хозяин! Человеческий ум, человеческое упорство, человеческая доблесть позволили нам победить, занять этот мир для себя! Но нелюди не исчезли! Мы не перебили их всех! Они затаились и ждут своего часа. – Серебрянц заторопился, его речь стала сбивчивой. – Не один раз нелюди пытались вернуть себе власть, поработить людей. Если вы не верите в сказки, то вспомните Святую Инквизицию! Наши предки боролись за наше счастье, под корень вырубая всемирное зло! – Сбиваясь почти на крик, профессор не обращал внимания на то, что иногда из его рта вместе со словами вылетают приличные порции слюны, и Корнилову пришлось пару раз выпустить дым прямо в лицо Серебрянцу, чтобы заставить того отвернуться. Теперь профессор говорил, глядя в сторону. И размахивал руками. – В Средние века мы одержали тактическую победу, но не окончательную. Я чувствую, что если мы не возьмемся за ум, то поплатимся за легкомыслие. Черный заговор зреет! Повсюду появляются колдуны и ведьмы! Люди перестали думать и заняты составлением гороскопов! Тьма опускается на Россию! Мы обязаны встать на ее пути! Защитить зону исконной русской духовности от вторжения грязных нелюдей!!

Несколько раз кулаки профессора пролетали в опасной близости от лица майора, но Андрей с пониманием отнесся к эмоциональному собеседнику. Корнилов выбросил окурок и, дождавшись, когда Серебрянц прервется, чтобы перевести дыхание, поинтересовался:

– Вы не пробовали обращаться в ФСБ? Глобальные заговоры – это их профиль.

Профессор достал не очень чистый платок и вытер губы.

– Раньше, когда я был молод и глуп, я надеялся, что государственные структуры поверят мне и помогут предотвратить вторжение. Как я ошибался! Меня хотели упечь в психушку, и тогда я понял, – Серебрянц вцепился в плечо Андрея, – я понял, что все эти ФСБ, ФАПСИ, ФПС, ФСНП уже куплены нелюдями и действуют в их интересах! Они помогают держать людей в узде, влиять на их разум, экспериментировать с психотронным оружием и готовить человеческое стадо к появлению новых лидеров – черных колдунов! Разложение уже началось! Они хотят сделать из нас рабов, и, только объединившись, мы сможем противостоять вторжению! Это дело всех честных людей!

– Тогда почему вы обратились ко мне? – поинтересовался Корнилов, пытаясь оторвать пальцы профессора от своего плеча. – Судя по всему, мое ведомство вы тоже недолюбливаете.

Попытка не увенчалась успехом – пальцы Серебрянца не отпускали добычу.

– Вы честный человек, Андрей Кириллович, заблуждающийся, но честный. Вы не ведаете, кому служите, но сегодня у вас должны открыться глаза! Оборотни бегают по Москве! Сатана захватывает нашу планету! Он повсюду! Насилие на экранах, грязная порнография по телевизору! Откройте газеты – сплошное вранье и реклама колдунов. Белые маги! Ха! Хороший маг – мертвый маг. Наши предки не знали жалости к этим подонкам, спасая человечество от ужаса черных сил! Вы видели эту девчонку в красном? Кажется, вы даже бежали за ней. Так вот, она одна из них.

– Вы ее знаете?

– Видел на своих лекциях. А здесь увидел и узнал. – Серебрянц наконец-то отпустил плечо Андрея и пожевал губами, явно вспоминая ладную фигурку Яны. – Согласитесь, ее трудно забыть. Вы объявили ее в розыск? Найдите ее, Андрей Кириллович, найдите, и вы поймете, что я говорил правду. Допросите ее как следует, вытрясите из нее все! – Глаза Серебрянца помутнели, пальцы судорожно скрючились, казалось, он уже допрашивает Яну. – Она все скажет! Она одна из них. Или нелюдь, или продавшийся им человек! Допросите ее огнем! Вы знаете, как это делается?

Корнилов поднес зажигалку прямо к носу собеседника и чиркнул колесиком, вспыхнувшее пламя заставило профессора вздрогнуть. Андрей спокойно прикурил сигарету.

– И все-таки, Серебрянц, с какой целью вы пришли ко мне?

– Я хочу, чтобы вы подумали. – Профессор не отрывался от огонька зажигалки. – С кем вы? Кто вам ближе? Черная нелюдь или светлые силы человечества? Я бы хотел, чтобы вы встали плечом к плечу со всеми честными людьми, объявившими беспощадную войну Сатане.

– И что надо делать?

– Бороться. Спасать человечество. Вы хотите спасти человечество?

Корнилов погасил зажигалку и убрал ее в карман.

– В настоящий момент, Лев Моисеевич, я хочу узнать, где находится хозяйка квартиры, и, если это потребуется, помочь ей выбраться из беды.

– Хозяйка квартиры тоже связана заговором. Ее тоже надо допросить.

– Сначала ее надо найти.

Серебрянц отодвинулся от Андрея и внимательно посмотрел ему в глаза:

– Это все, чего вы хотите?

– Все остальное у меня есть: дом, жена и дети. Мне есть о ком заботиться, и ваши проповеди не заставят меня забыть об этом.

– Нелюди вокруг нас!

– Я – полицейский, Лев Моисеевич, – усмехнулся Корнилов, – и когда совершено преступление, мне безразлично, кого ловить: человека или оборотня.

Серебрянц отодвинулся еще дальше и с ужасом посмотрел на майора.

– Вы знали?..

Андрей поднялся.

– Вы дадите официальные показания?

– Вы знаете о Тайном Городе, – прошептал профессор. – Вы знаете о нем…

– Вы дадите официальные показания? – повторил майор.

– Нет.

– Тогда прощайте.

Андрей сел в «Волгу», достал мобильный телефон и набрал номер Шустова:

– Сергей?

– Работаю, Кириллыч, жуликов ловлю, – немедленно отозвался его заместитель.

– Сергей, срочно собери для меня подробную информацию на Льва Моисеевича Серебрянца, якобы профессора. Проверь все каналы, и наши, и смежные: ФСБ, налоговиков, в общем, всех. Узнай, чем живет, чем дышит, с кем спит и все такое.

– Понял, Кириллыч.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


16 сентября, суббота, 11.26

– Ты здесь живешь? – спросила Ольга, с интересом разглядывая единственную комнату в квартире Артема.

– Да, извини за беспорядок. – Наемник подхватил с пола грязную рубашку и, выругавшись про себя, бросил ее в гардероб. – Зато тебя здесь не найдут.

– Нет, у тебя уютно, – скрывая улыбку, сказала Ольга, – по-холостяцки, конечно, но уютно.

– Спасибо.

– Никогда не бывала в доме полицейского. – Галя презрительно покосилась на пустую тарелку около дивана. – Вы давно здесь были в последний раз, полицейский? Может, вам помочь прибраться?

Шутки шутками, но поведение смазливой брюнетки начинало действовать Артему на нервы.

– Не надо помогать мне убираться. Я делаю это раз в год. – Он подумал и решил, что скандалить пока не стоит. – Но если кто-нибудь из вас умеет варить кофе…

– Я умею! – вызвалась Ольга, явно радуясь возможности разрядить обстановку.

– Тогда кухня в твоем распоряжении.

– Я знала, что этим все и закончится, – сообщила Галя и направилась вслед за подругой.

Артем подошел к столу и включил компьютер.

Интересно, зачем эта чернявая вообще увязалась с ними? Ну там, на Яблочкова, понятно – перепугалась. Да и оставлять ее на месте перестрелки было бы неправильно – могла нарваться или на моряну, или на полицию, – поэтому Артем без лишних разговоров запихнул брюнетку в джип и увез. В дороге девушка пришла в себя, и когда наемник предложил ей расстаться, Галя холодно отклонила предложение, заявив, что все обдумала и не бросит подругу в такой ситуации. Нормальное поведение? Для женских романов – да. А если ты сидишь в чужом джипе и говоришь это бравому коротко стриженному парню с пистолетом за поясом? Артем догадывался, что, будь на его месте Кортес, он бы просто вышвырнул нахальную девицу из машины и скорость бы не сбросил, а он… Увидев, как Ольга обрадовалась предложению Гали, он не стал настаивать на своем и теперь пожинал плоды малодушия. Характер у брюнетки оказался, прямо скажем, не подарок.

– Ты называешь это кофе? – Она стояла в дверях, презрительно держа в руках полупустую пачку «Манхэттена». – Или, может быть, я ошибаюсь?

Черное платье мягко облегало стройную фигуру, подчеркивая небольшую грудь и оставляя открытыми тонкие ножки – юбочка заканчивалась примерно там же, где начинались бедра. Рядом с Ольгой Галя выглядела гораздо соблазнительнее, и, будь у нее другой характер, Артем, возможно, и увлекся бы ее загадочными глубокими глазами…

– Значит, другого кофе у вас нет, полицейский?

– Нет.

– А сливки есть?

– Молочник заболел.

Девушка фыркнула и резко развернулась, взмахнув длинными, почти до талии, волосами.

– Но у меня есть молоко! – крикнул ей вслед наемник.

В дверях появилась Ольга:

– Тебе кофе черный?

– Да.

– Сладкий?

– Да.

Девушка неуверенно подошла к Артему:

– Не обращай на Галю внимания. Характер у нее скверный, но в душе она другая, добрая. А потом, без нее мне было бы намного страшнее.

– Что теперь говорить, – вздохнул наемник. – Ты давно ее знаешь?

– Четыре года.

– И она всегда такая высокомерная?

Ольга кивнула:

– Почти. Галя из богатой семьи…

– Ну, тогда понятно.

Девушка хотела что-то добавить, но передумала и вышла из комнаты:

– Мы тебя ждем.

Артем подсел к компьютеру, и его пальцы заскользили по клавиатуре: www.t-grad.com…

Корпоративный сайт крупнейшего российского провайдера «T-Grad Communication». Мало кто знал, что этот сайт открывает доступ к целому домену. VIP-область, «Вход для зарегистрированных пользователей». Артем нажал на кнопку, и на мониторе появилась требовательная надпись: «Введите пароль!» Наемник ввел номер своей универсальной карточки «Тиградком» и приложил к специальному белому квадрату на мониторе большой палец правой руки.

«Идентификация завершена. Пользователь Артем Головин. Доступ разрешен».

Он вошел в ОТС – Объединенную телекоммуникационную сеть, связывающую все коммуникации Тайного Города.

«Срочное сообщение». В правом верхнем углу настойчиво замигал красный значок. «Пора бы завести мобильный с выходом в Интернет». Артем открыл почту:

«Наемник Головин, согласно Кодексу, вам надлежит немедленно явиться в Зеленый Дом, чтобы дать показания относительно убийства черной моряны Ниматы. Куратор расследования – фата Зеленого Дома Красава».

Ни «здравствуйте», ни «до свидания». Наемник, да еще чел, был не той фигурой, перед которой люды будут рассыпаться в любезностях. Артем поморщился и открыл другое письмо:

«Дорогой Артем! Нам стало известно, что вчера Вы приобрели в Торговой Гильдии редкий и ценный артефакт – „око василиска“. (Тайны в Тайном Городе берегут только от челов. Друг о друге обитатели города знали все, особенно если речь идет о получении прибыли.) Позвольте представить Вашему вниманию лучший в Тайном Городе магазин артефактов „Лавка старого Бурхана“. У нас есть договоренности с магами всех Великих Домов. Артефакты на любой вкус и для любых задач. Изготовление на заказ».

Теперь реклама подобных магазинов будет приходить постоянно. Пожалуй, не имеет смысла покупать телефон с выходом в Интернет.

– Артем, кофе готов!

Надо было торопиться. В следующем письме оказался счет из службы утилизации: работы по оздоровлению Нескучного сада, объект утилизации – черная моряна Нимата, заказчик – Головин, дата выполнения заявки, сумма, электронная подпись.

Артем зашел на сайт банка, проверил перевод эрлийцев (все в порядке) и оплатил счет службы утилизации. Подумал немного, взял телефон и набрал номер:

– Служба утилизации, назовите себя.

– Артем Головин, чел, наемник, я только что оплатил свой ночной заказ.

– Мы уже получили подтверждение из банка.

– У меня новая заявка – в настоящий момент полиция собирает улики на улице Яблочкова. Они могут обнаружить следы черной моряны.

– Какое управление проводит расследование?

– Не знаю.

– Назовите точный адрес места предполагаемого оздоровления. По завершении работы мы пришлем счет.

Секретность была основным постулатом Тайного Города – его жители слишком хорошо помнили костры Инквизиции.

Наемник положил трубку, выключил компьютер и, подойдя к стене, приложил к ней свою карточку «Тиградком». Сейфы Торговой Гильдии не горели, не обнаруживались миноискателем, даже увидеть их можно было только при помощи различителя – специального артефакта, позволяющего смотреть сквозь морок, – а открывался такой сейф только для хозяина, подобную надежность обеспечивало весьма дорогостоящее заклинание.

Послышалось тихое жужжание, и прямо посреди стены открылась толстая металлическая дверца. Сейф был новенький, маленький, и Артем хранил в нем только оружие и немного наличных.

– Артем, ну где же ты?

Наемник взял с полки две обоймы к «гюрзе», захлопнул дверцу и отправился на кухню.

– Извините, девчонки, дела.

– Выходил на связь с центром? – За время его отсутствия Галя нисколько не изменилась. Она сидела у стола, соблазнительно забросив ногу на ногу, и красила губы.

– Твой кофе остыл. – Ольга отвернулась от окна и кивнула на чашку.

– Ничего, я люблю холодный. – Артем сделал большой глоток. – Вкусный.

– А я люблю капуччино. – Галя свысока посмотрела на наемника. – Вы знаете, что такое капуччино, полицейский?

– Галя, – вяло одернула подругу Ольга.

– Ничего, ничего, – беззлобно улыбнулся Артем, – я не знаю точного перевода слова «капуччино», к сожалению, не говорю по-итальянски. Зато я знаю, Галя, что ваша дорогая помада «Ланком» не стоит тех денег, которые вы за нее заплатили. Это подделка. Судя по вашему нахальному поведению, вы не посещаете дешевые вещевые рынки, по крайней мере в открытую. Значит, вы покупали помаду в магазине, но пожалели денег и отправились не в самый лучший, а в тот, что подешевле, на Грузинском Валу, и купили там ту же самую поддельную помаду, что и на рынке, но в два раза дороже.

Галя покраснела.

– М-да, – протянула Ольга, – не стоит задевать полицейского.

Брюнетка молча убрала помаду в косметичку и, не глядя на Артема, поинтересовалась:

– Я хочу знать, сколько мы должны находиться в этой дыре, полицейский?

– Не очень долго. Пока мы не убьем маньяка, который охотится за Ольгой. – Галя вздрогнула. – Что-то не так?

– Нет, все в порядке.

Галя замолчала, и Артем перехватил ее взгляд – она пристально смотрела на волос, обычный волосок, упавший с головы наемника.

– Знаешь, – улыбнулся Артем, – говорят, что если провести по волосу ногтем, то можно узнать, злой человек или нет.

– Как?

– Если он скрутится в мелкие завитки – человек злой, если нет – добрый.

– Интересно.

– Ага.

Артем взял волос и резко провел по нему ногтем. Волос скрутился.

– Я – злой.

Он спокойно взял зажигалку и сжег волосок.

– Никогда бы не подумала, что ты злой, – тихо сказала Оля. – Ты не производишь такого впечатления.

– Я произвожу обманчивое впечатление.

– Жаль.

Наемник посмотрел на часы.

– Через полчаса мне надо будет уехать по делам. Вы пообещаете, что не покинете квартиру до моего возвращения?

Как ни странно, первой ответила Галя. Она сделала маленький глоток кофе и важно кивнула:

– Можете мне поверить, полицейский, я не позволю Ольге рисковать.




Глава 8



Клуб «Ящеррица».


Москва, Измайловский парк,


16 сентября, суббота, 12.00

Место для встречи Кортес выбрал не случайно. Клуб «Ящеррица» располагался в укромном уголке Измайловского парка, на берегу живописного пруда, и считался самым модным заведением Тайного Города. Огромный, напыщенный, эксцентричный, он славился прекрасным дансингом, грандиозным выбором девочек и – главный конек – потрясающими шоу. Клуб «Ящеррица» был также и самым посещаемым местом в Тайном Городе, но когда Артем подъехал к зданию клуба, на парковке стояла всего одна машина – ярко-красная «Ауди ТТ» Яны; двенадцать часов дня слишком рано даже для модного клуба. Наемник предъявил охраннику клубную карточку и прошел внутрь.

Когда-то, впервые оказавшись во владениях управляющего «Ящеррицы», выдумщика Птиция, Артем едва не заблудился в бесчисленных помещениях клуба, едва не оглох от грохота музыки и едва не ослеп от ярких огней. Сейчас же «Ящеррицу» сковывала непривычная тишина. Уборщики деловито надраивали полы, на сцене разминался кордебалет, а из многочисленных столиков на втором уровне был сервирован только один – его занимали Яна и Кортес.

– Надеюсь, я не опоздал?

– Совсем чуть-чуть, – улыбнулась девушка.

– Зато я привез подарок.

– Неужели?

Артем вручил девушке огромный букет алых роз и положил на стол черную коробочку.

– Ты будешь смеяться, Яна, но я выбрал подарок задолго до всей этой кутерьмы. Как я заметил, в последнее время ты часто гуляешь по московским паркам. Теперь подобные прогулки небезопасны, и я решил позаботиться об этом.

Артем откинул крышку, и на черном бархате сверкнул крупный голубой кристалл. По дороге в клуб наемник заскочил в «Лавку старого Бурхана» и перезарядил артефакт.

– «Око василиска»? – Яна провела пальцем по гладкой поверхности кристалла. – Спасибо, Артем.

Кортес открыл шампанское:

– За самую лучшую девушку на свете!

– За самых лучших друзей!

Яна поставила бокал, помолчала, давая возможность официанту расставить тарелки, и посмотрела на наемников:

– Поговорим о делах?

Кортес с наслаждением потянул ноздрями запах стейка из своей тарелки и, взяв в руки нож, кивнул:

– Узнала что-нибудь интересное?

– И очень много. – Яна задумчиво поковырялась в тарелке. В отличие от своих друзей, она успела позавтракать и заказала только фруктовый салат. – Моряны – оборотни.

– Это действительно интересно, – поддакнул Артем, но тут же улыбнулся. – Извини, Яна.

Девушка вздохнула – она привыкла к несдержанности молодого наемника.

– У моряны два облика. Первый – обыкновенная женщина, нередко весьма симпатичная, стройная, спортивного сложения.

– Сейчас такие популярны, – подтвердил Артем.

– Второй облик – боевая шкура. Накинув ее, моряна превращается в охваченную жаждой убийства бестию. Вот фотографии. Морян мужского пола не существует, они размножаются, спариваясь с мужчинами из других семей, рожают редко и только оборотней.

– Любопытно, но общеизвестно. – Кортес разделался почти с половиной стейка и решил принять участие в диалоге. – Что-нибудь конкретное?

– Я не обещала, что найду сенсацию, я просто отчитываюсь. – Яна выдержала взгляд Кортеса и продолжила: – Моряны выведены искусственно. Первые упоминания о них появились шестьсот лет назад и связаны с именем фаты Мары, вот ее портрет. Она считалась одной из лучших колдуний Зеленого Дома и активно занималась генетическими экспериментами. В те времена люды вели очередную войну с Орденом, терпели поражение за поражением и остро нуждались в солдатах, желательно жестоких, беспощадных и имеющих хоть какие-то шансы в бою против рыцарей. Положение было отчаянным, боевой дух баронских дружин был крайне низок, говорят, люды были уже готовы призвать на помощь Темный Двор, но фата Мара сумела найти выход. Под ее руководством были выведены моряны – твари с подвижными генетическими цепями. – Яна весело прищурилась. – Рассказывают, что однажды отряд Ордена героически занял придорожный публичный дом и остался там на ночь. До утра не дожил ни один рыцарь.

Наемники переглянулись.

– Продажная любовь – не мой стиль, – немедленно отозвался Артем. – Главное в этом деле – чувства.

– Хорошо сказано, – поддержал напарника Кортес. – Кстати, а как фата Мара создавала оборотней?

– Этого не знает никто, даже навы. Фата разработала уникальную технологию, которую никому не удалось повторить. Ходили слухи о каком-то капище, аккумулирующем энергию, но это только слухи.

– Понятно. – Кортес уже закончил со стейком и теперь потягивал кофе. – Что было дальше?

– Сначала в Тайном Городе появились те, кого мы называем белыми морянами, управляемые оборотни, – продолжила Яна. – Набросив боевую шкуру, белая моряна вполне контролирует себя и выполняет приказы командования. Успех их действий превзошел самые смелые ожидания. Оборотни практически неуязвимы в ближнем бою, агрессивны, нечувствительны к боли, их раны легко затягиваются, а убить их можно, только оглушив предварительно «оком василиска». Другая магия не действует. Подразделения морян атаковали рыцарей повсюду, да так, что тем пришлось очень туго – скоро Орден запросил мира.

– А откуда фата Мара брала генетический материал? – перебил девушку Кортес. – Как я понял, она быстро наплодила весьма внушительное количество солдат.

– Челы, – пожала плечами Яна. – Из двух женщин получался один оборотень.

– Надеюсь, эта Мара сдохла в мучениях? – скривился Артем.

– В ужасных, – подтвердила девушка. – Ее лабораторию выследили маршалы-хамелеоны.

– Дальше можно не продолжать, – улыбнулся молодой наемник. – Я могу представить, что они с ней сотворили.

Артем не очень давно попал в Тайный Город, но уже знал о маршалах – специальном отряде хванов в составе гвардии великого магистра. Четырехрукие убийцы славились дикой жестокостью в бою, и только крайняя малочисленность не позволяла им считаться по-настоящему внушительной силой.

– А что ты знаешь о черных морянах? – спросил Кортес.

– Они появились вскоре после белых. Видимо, фата Мара не была в полной мере удовлетворена своими созданиями и продолжала экспериментировать, стараясь увеличить боевые возможности оборотней. Результатом стали черные моряны – еще более агрессивные, еще более сильные, а главное – ядовитые бестии. Соответствующие железы находятся в голове, яд нервно-паралитического действия выделяется в слюне, на когтях и на кончиках рогов. Смерть чела наступает через полторы-две минуты после поражения, смерть люда или чуда – примерно через четыре минуты, смерть нава – через девять минут. Противоядие умеют делать только эрлийцы, но первый укол лишь оттягивает время воздействия яда. Общая продолжительность курса лечения – три месяца для любого генетического статуса, а стоимость лечения… – Девушка улыбнулась и покачала головой. – В общем, вы понимаете.

На протяжении всей своей истории эрлийцы занимались медициной и в этом искусстве на голову превосходили любой Великий Дом. Они могли вылечить все, но только не бесплатно.

Яна пригубила сок:

– Набросив боевую шкуру, черные моряны абсолютно не помнят себя, не контролируют свои действия и одержимы жаждой убийства.

– На них даже вводили охоту по лицензиям, – припомнил Кортес. – Зеленый Дом тогда здорово заработал.

– Совершенно верно, но так было не всегда. В некоторых источниках указывается, что черные моряны изначально также были управляемы. Преследуя какие-то цели, фата Мара подчинила черных только себе и сама управляла ими в бою при помощи специально изготовленного золотого браслета. Вот его фотография.

– Создала для себя личную армию, – понял Артем. – Она претендовала на трон?

– Никто не знает. Как я уже говорила, смерть фаты Мары была внезапной и страшной – маршалы-хамелеоны не церемонятся, а браслет был утерян. – Девушка допила сок и поставила бокал на стол. – Вывод: если Ольга дважды подряд подверглась нападению черных морян, это значит, что кто-то нашел браслет.

– Богдан? – Артем посмотрел на Кортеса. – А что мы знаем о нем?

Наемник задумчиво повертел в руках блестящий столовый нож.

– Достаточно, чтобы впасть в отчаяние.

– Плохие новости? – Артем насторожился. В отличие от него Кортес давно работал в Тайном Городе, по праву считался самым лучшим наемником, и если он сказал «отчаяние»… – Ты узнал, кто такой Богдан?

– У меня есть подозрения, кто может скрываться под этим именем, – поправил его Кортес. – Как ты помнишь, у нас было только имя, возможно, ненастоящее, и описание, но он мог наводить морок.

– И что у тебя за подозрения?

– Богдан ле Ста, рыцарь – командор войны, ближайший друг Франца де Гира, капитана гвардии великого магистра. Один из ведущих боевых магов Ордена.

Артем тяжело вздохнул – справиться с иерархом такого ранга наемникам было не по зубам, и Ольга…

– Что будем делать?

– Ты все еще хочешь продолжать?

– Я обещал Ольге помощь.

Кортес помолчал, его холодные карие глаза слегка затуманились – он явно обдумывал полученную информацию.

– Есть один вариант – обратиться за помощью к Сантьяге.

– А почему он должен нам помогать? – пожал плечами Артем.

– А почему мы должны помогать твоей Ольге? – ответил Кортес, рассеянно перебирая бумаги, которые Яна разложила на столе.

– Во всяком случае, Сантьяга что-нибудь посоветует, – утешительным тоном заявила девушка Артему. – Без его помощи мы не справимся. Командор войны наступит на нас и даже не заметит.

Это было правдой.

– А когда мы можем встретиться с Сантьягой?

– Через пять минут. Он звонил, сказал, что для нас есть работа. – Кортес вытащил из стопки документов портрет фаты Мары. – Яна, этот рисунок ты скопировала из книги?

– Да, это единственный прижизненный портрет фаты Мары.

– Редкостное совпадение, клянусь зубами Спящего! – Кортес достал из барсетки элегантный футляр и распахнул его. На темно-синем бархате сверкнула потрясающая, причудливо изогнутая диадема, украшенная выводком крупных изумрудов.

– Какое чудо, Кортес! – Яна восхищенно посмотрела на драгоценность. – Что это?

– Подарок. С днем рождения, дорогая.

– Мы же договорились!

– Извини, Яна, но тут серьезное дело. – Наемник кивнул на портрет фаты Мары. Голова колдуньи была увенчана именно этой диадемой. – Ты не знаешь, после смерти колдуньи пропал только браслет или все ее украшения?

– Об этом нигде не говорилось.

– А какая разница? – поинтересовался Артем.

Глаза Кортеса загорелись:

– Предположим, что после смерти фаты Мары кто-то ухитрился прибрать к рукам все ее драгоценности. Вряд ли колдунья была бедной женщиной.

– А потом спрятал коллекцию в Нескучном саду! – понял молодой наемник. – Где тогда еще паслись олени. Мы напали на след!

– Какую коллекцию? – немедленно среагировала Яна. – Вы что, выкопали клад?

Наемники обреченно переглянулись.

– Это довольно длинная история, дорогая, – промямлил Кортес. – Обещаю, что обязательно расскажу ее тебе полностью. Только чуть погодя.

– То есть клад был?

– Да.

– Я хочу его видеть!

– Чуть позже.

– Обещаешь?

– Конечно.

Артем вздохнул:

– Может, вернемся к делам?

– Если браслет был в сундуке вместе со всеми остальными побрякушками, – произнес Кортес, – то Христофан точно знает, у кого он сейчас. В любом случае приставник сможет подтвердить сам факт его наличия. Надо допросить Христофана.

– Но зачем нам браслет?

Яна ласково погладила свой подарок.

– Черные моряны – идеальные солдаты, но, пока они неуправляемы, от них мало толку. Кому нужна бомба, способная взорваться в любую минуту?

– Вот-вот! – Кортес откинулся на спинку кресла. – А теперь представьте, господа компаньоны, сколько готовы заплатить Великие Дома за обладание этим браслетом.

– Взять под контроль целую армию оборотней.

– Ради этого можно помочь твоей Ольге.

– И не требовать с нее денег? – уточнил Артем.

Пока Кортес увлекся идеей поиска браслета, надо было ковать железо.

– Не будем, не будем, черт с ней, спасем даром.

– Не верю своим ушам! – За столик наемников опустился Сантьяга. – Кортес, вы решили изменить собственным принципам?

– Артем уговорил.

– Кажется, я в вас ошибался, Артем. – Черные глаза комиссара весело оглядели наемника. – Уговорить Кортеса работать даром – настоящий подвиг.

– Ну, не совсем даром… – Ботинок Кортеса врезался в бедро молодого наемника, ясно давая понять, чтобы тот закрыл рот.

Сантьяга вежливо подождал окончания фразы, не дождался и перевел взгляд на диадему, все еще лежащую на столе:

– Прекрасная вещь, насколько я могу судить, сделана по заказу Великого Дома Людь кем-то из шасов. – Комиссар чуть склонил голову. – Это работа Заура Кумара, великий был ювелир, диадеме примерно семьсот лет. Где вы ее раздобыли?

– Это подарок, – улыбнулась Яна. – Как вы думаете, мне пойдет?

– Уверен, что на Карнавале Темного Двора вы произведете настоящий фурор.

– Вы меня приглашаете?

– Мы приглашаем всех друзей Великого Дома Навь.

Карнавал Темного Двора, проходящий в самую длинную ночь года, был единственным развлекательным мероприятием, устраиваемым навами.

– Кстати, я тоже не забыл о вашем празднике. Примите мои самые искренние поздравления.

Повинуясь легкому движению руки комиссара, метрдотель поставил около Яны огромную корзину белых роз.

– Сантьяга, я тронута.

– Вот и славно. – Метрдотель испарился, и комиссар посерьезнел. – Теперь же, если никто не против, я хотел бы поговорить о делах.

– Мы никогда не против. – Кортес налил себе сок. – У вас есть работа для нас?

– У меня личная проблема, господа, – хочу убить одного рыцаря.

– Есть повод?

Несмотря на то что в Тайном Городе относились к убийствам гораздо более терпимо, чем у людей, убивать просто так считалось дурным тоном.

Сантьяга откинулся на спинку кресла и соединил перед собой пальцы рук.

– У меня есть серьезный повод обвинить его в преступлении, достойном смерти, но, к сожалению, это не решит проблему. Во-первых, я не уверен, что его приговорят к смерти, а во-вторых, я не хочу, чтобы он совершил это преступление.

Кортес удивленно поднял брови:

– Почему?

– По личным мотивам.

– И вы хотите, чтобы мы убили вашего врага, не дав ему совершить преступление? – Артем и Яна молчали – Кортес был самым опытным из них, и не стоило мешать ему вести переговоры.

– Совершенно верно. – Сантьяга улыбнулся. – Не правда ли, выглядит ужасно благородно?

Наемник вежливо улыбнулся в ответ:

– Давайте обсудим подробности.

Сантьяга помолчал, подбирая слова:

– Рыцарь, о котором идет речь, строит запрещенное заклинание – Аркан Желаний. Слышали о нем?

– Нет.

– Это старое заклинание, вычеркнутое из магических книг согласно Китайгородской конвенции. Оно требует много жертв и очень большого количества энергии.

– То есть рыцарь – сильный маг.

– Весьма.

– Я могу узнать его имя?

– Богдан ле Ста. Рыцарь – командор войны.

Артем наверняка не удержал бы удивленного восклицания, но предусмотрительный Кортес снова врезал ему по ноге.

– Времени у нас очень мало, – продолжил Сантьяга. – Аркан Желаний строится на крови двадцати одной и одной жертвы. Двенадцать жертв Большого круга и девять жертв Малого. Большой круг уже завершен. Двенадцать трупов по всему миру. Малый круг строится в непосредственной близости от Престола Силы, который находится где-то здесь, в Москве. На этот момент мне достоверно известно о семи принесенных жертвах. С минуты на минуту Богдан принесет двадцать первую жертву, и тогда ему останется убить только одну, последнюю, самую главную, смерть которой приведет заклинание в действие.

– И что тогда?

– Богдан сможет исполнить любое свое желание.

– Любое?

– Абсолютно.

– Ради этого можно убить двадцать два человека.

– А эта, последняя кровь, – подал голос Артем, – она будет случайной? Ему все равно, кого убить?

– Конечно, нет, – медленно ответил Сантьяга, – Аркан Желаний – очень сложное заклинание. Последняя кровь ищется очень тщательно, и учитывается все: место и время рождения, генетический код, особенности личности. Последняя кровь – венец Аркана, и, только определившись с ней, Богдан мог рассчитать местоположение Престола Силы, жертвы для кругов, место и время их убийства. Все связано. – Комиссар помолчал. – Построив круги, маг уже не может остановиться, иначе его сожжет энергия, которую он высвободил для Аркана. Богдан должен обязательно принести последнюю жертву. Обязательно. А мы должны обязательно найти ее и не допустить, чтобы Богдан исполнил свое желание.

– Почему? – не выдержала Яна.

Черные, глубоко запавшие глаза комиссара уперлись в девушку:

– Потому что я так хочу.

– Мы знаем последнюю жертву, – негромко проговорил Кортес.

Сантьяга вздрогнул:

– Что?

– Мы знаем девушку, которую Богдан ле Ста выбрал на роль последней жертвы. У нее на шее ожерелье из двадцати одной черной жемчужины.

– Которое он просил не снимать?

– Совершенно верно. Когда я видел ожерелье в последний раз, девятнадцать жемчужин ярко горели.

– Отлично, отлично, Кортес. – Сантьяга повеселел. – Признаться, общаясь с вами, я раз за разом убеждаюсь, что наша встреча несколько лет назад явно была не случайной.

– Мне тоже приходила в голову подобная мысль.

– А эта девушка, где она?

– Сидит в квартире Артема.

– Удивительно, – вздохнул комиссар. – Расскажите мне все.

– Мне тоже будет интересно это послушать, – добавила Яна.

Артем и Кортес переглянулись.

– Все началось вчера, когда мы оказались в Нескучном саду…

Кортес рассказывал быстро и достаточно поверхностно. Он не упомянул о предваряющей визит в парк пьянке в баре «Три педали», о мыльных пузырях и длительной торговле с приставником, в ходе которой ему удалось выудить из доверчивого Христофана целую коллекцию старинных украшений. Вариант Кортеса был сух, деловит и заканчивался встречей наемников в «Ящеррице». Когда он умолк, Сантьяга потер переносицу:

– Непонятна роль морян в этой истории. Почему они нападают на Ольгу?

– Этого я не знаю, – развел руками Кортес.

– Может, оборотни чувствуют печать жертвы? – невинно предположила Яна. – Мы ведь знаем о морянах очень мало.

– Возможно, – прищурился Сантьяга. – Жертва у нас, и мы можем ловить Богдана на нее. Он придет за Ольгой, и мы с ним разберемся.

– А просто найти Богдана мы не можем? – поинтересовался Артем. Молодому наемнику не хотелось рисковать жизнью девушки.

– У нас нет исходных данных, – поморщился комиссар. – Его дом под охраной Ордена, и вломиться туда невозможно, а следов командор не оставляет. Придется ловить на живца.

– А почему вы не хотите прижать Богдана на законных основаниях? – спросила Яна. – После того как он построит запрещенное заклинание, его ждет смерть.

– Не все так просто, – вздохнул Сантьяга. – Орден постарается защитить Богдана, ведь он герой войны, занимает высокое положение, имеет авторитет в гвардии. Запрещенный Аркан – конечно, серьезное преступление в масштабе Тайного Города, но прецедента казни мага еще не было, поэтому вероятность его смерти невысока.

– Это окончательное мнение Темного Двора?

– Это официальное мнение Темного Двора.

– А неофициальное?

– Неофициально князь считает, что тот, кто воспользовался запрещенным заклинанием, должен быть наказан смертью.

– Логично.

– Мы считаем, что смерть командора войны не помешает Темному Двору.

– Но вы не можете нас нанять просто для того, чтобы убить Богдана. – Прагматичный Кортес уже рассчитывал следующий шаг. – В этом случае Орден сможет обвинить вас в преследовании командора и требовать вашей выдачи.

– Совершенно верно. Поэтому я просто оплачу охрану Ольги, как частное лицо, разумеется. Вы заключили с ней контракт?

– Только устная договоренность.

– Этого вполне достаточно. Мне нужно, чтобы вы охраняли эту девушку, а если при этом вам придется убить кого-нибудь, то это уже технические подробности.

– А убить командора войны сложно? – снова вклинился в разговор Артем.

– Не очень, если точно следовать инструкциям, которыми я, как частное лицо, разумеется, буду вас снабжать.

Артем кивнул. Квалификация комиссара Темного Двора позволяла ему найти способ, как уничтожить командора войны руками наемников. В этом никто не сомневался, поэтому единственный вопрос, который возник у Кортеса, был прост и деловит:

– Стоимость контракта?

– Обычные расценки.

– Мы согласны.

– Я бы тоже хотел следить за этой девушкой, – сказал Сантьяга. – Вы не предусмотрели…

– Разумеется, комиссар, – усмехнулся Артем и под удивленным взглядом напарника выложил на стол несколько светлых волосков. – Я взял образцы ее тканей, на всякий случай.

Молодой наемник учился у Кортеса предусмотрительности.

– Замечательно, – отреагировал нав, – теперь девушка будет под нашим присмотром постоянно.

– Я немедленно возвращаюсь домой, – сообщил Артем.

Кортес покачал головой, Сантьяга грустно улыбнулся и мягко, очень мягко сказал:

– Не думаю, что это хорошая мысль, Артем. Богдану наверняка уже известно местонахождение Ольги, и он придет за ней.

– Правильно. Там мы его и встретим.

– Нет, нам придется подождать. Мы разберемся с командором войны на Престоле Силы.

Артем осекся. Только теперь до него окончательно дошло, что именно имел в виду нав, говоря о ловле на живца.

– То есть мы позволим Богдану похитить Ольгу?

– Да. И вам не стоит возвращаться домой.

– Я понял.

Артем опустил глаза.

– Кажется, мы упустили из виду одну важную деталь, – вставила свое слово Яна.

– Какую? – Угольные глаза комиссара вновь уставились на девушку.

– Зачем рыцарю – командору войны, личному другу капитана гвардии и одному из высших боевых магов Ордена Аркан Желаний? Чего он хочет?

Несколько секунд мужчины молчали, затем Сантьяга пожал плечами:

– Признаться, я думал об этом, но так и не пришел к какому-нибудь выводу. Возможно, ему нужна власть? Место великого магистра?

– Это не объясняет спокойствия и даже безмятежности Ордена, – покачала головой Яна. – Я уверена, что или Франц де Гир, или сам великий магистр уже поняли, что Богдан строит Аркан Желаний, но не препятствуют ему. Мне кажется, что ле Ста хочет сделать что-то такое, что не задевает интересы Великих Домов.

– А что может желать командор войны? – удивленно протянул Артем.

– Поставим вопрос по-другому: что не может сделать командор войны? Ведь, по моему разумению, Аркан Желаний был разработан как самое последнее, самое верное средство исполнения самого заветного и неисполнимого желания. Правильно?

Сантьяга молча кивнул.

– Так что не может сделать Богдан ле Ста? Чего он хочет?

Комиссар внимательно посмотрел в ярко-синие глаза Яны и слегка улыбнулся:

– Мне это безразлично.


* * *


Книжный магазин «Библио-Глобус»


Москва, улица Мясницкая,


16 сентября, суббота, 12.12

Мобильный зазвонил как раз в тот момент, когда Корнилов рассеянно шарил по карманам в поисках бумажника. Возвращаясь в управление, он вспомнил, что обещал жене купить для старшего сына «Алису в Зазеркалье», велел Палычу остановиться у книжного магазина и теперь стоял у кассы. Телефонный звонок отвлек его от поисков.

– Алло?

– Андрей Кириллович?

Майор узнал голос «крота» – своего информатора в банде Риони.

– Я слушаю.

– У меня мало времени. Вы знаете, что сегодня ночью убили Вахтанга?

– Да.

– Молодой человек, вы будете платить, в конце концов? – не выдержала бабуля, стоящая у кассы за Андреем. Несмотря на теплую погоду, бабка была одета в осеннее пальто и, видимо, сильно потела. Майор не стал спорить с нетерпеливой читательницей, а молча отошел в сторону:

– Ты знаешь, кто это сделал?

– Неизвестно. Ребята злые как черти, все грешат на Чемберлена.

– Готовятся к войне?

– Сегодня будет сходка, и там все решится. – «Крот» говорил быстро, торопливо. – Убили Вахтанга страшно: брюхо вспороли, руку отсекли, а на лоб зачем-то клеймо поставили. Первый раз такое видел.

– Какую? – немедленно переспросил Андрей. – Какую руку отрезали?

– Левую.

– Понятно. – Корнилов лихорадочно размышлял. Уголовники Риони, оставшись без главаря, способны развязать в городе настоящую бойню, допустить такое развитие событий нельзя. – Подкинь своим сообщение о смерти Марии Татаркиной. Ее убили несколько дней назад.

– А при чем здесь Татаркина? – удивился «крот».

– Ее убили так же, как Вахтанга. Это работа маньяка. Люди Чемберлена ни при чем, не начинайте войну.

– Я все понял.

«Крот» отключился, а Андрей после секундного размышления набрал номер:

– Сантьяга?

– Слушаю вас, майор Корнилов.

– Принесена еще одна жертва. Вахтанг Риони, убит сегодня ночью.

– Вахтанг Риони. – Несколько мгновений Сантьяга рылся в памяти. – Он уголовник?

– Да, – подтвердил Андрей, – и его дружки наверняка захотят отомстить.

– Не беспокойтесь, майор Корнилов, мы найдем убийцу раньше, чем они возьмутся за оружие, – пообещал комиссар Темного Двора. – Судя по скорости строительства Малого Круга, развязка ожидается сегодня. Я перезвоню.


* * *


Москва, Воробьевы горы,


16 сентября, суббота, 12.13

– За что? – прошептал стоящий в центре круга подросток. – За что, скотина?

Ему было страшно, ужасно страшно, кровь стекала по лицу, пахло жженым мясом – Богдан только что поставил клеймо на лоб жертвы, – но в глазах мальчика горела такая ненависть, что даже привыкшему ко всему командору войны стало не по себе.

– Тебя найдут, сука, найдут и вывернут наизнанку, – так же тихо произнес подросток. Губы его дрожали, но в глазах страха не было. – Тебе не уйти.

Богдан улыбнулся.

– Не твои ли друзья меня найдут, щенок?

Дрожащие губы скривились в презрительной усмешке.

– Не знаю. Не знаю, но ты сильно пожалеешь о том, что делаешь. И не добьешься того, что задумал! И заплатишь кровью за свои желания!

Голос мальчика окреп, глаза закатились, он явно предсказывал! Богдан вздрогнул и выхватил кинжал.

– Эта жертва – лишь капля крови, эта кровь – лишь звено цепи, эта цепь – лишь часть Аркана. Я приказываю взять эту кровь и наполнить ею меч Аркана!

Слова слетали с лихорадочной, позорной для могущественного мага поспешностью, черный клинок вспорол грудь подростка.

– Все будет напрасно! Впереди для тебя ничего нет! – Кинжал купался в потоке крови, черный бриллиант сверкал, но голос чела не утихал: – Смерть и предательство идут за тобой, командор войны!!

– Замолчи! ЗАМОЛЧИ!!

Вокруг рунического круга вспыхнуло огненное кольцо. Дрожащими руками Богдан поднес к ране золотую чашу.

– За мою кровь ты заплатишь, скотина, – из последних сил произнес подросток. – Будь ты проклят, БОГДАН ЛЕ СТА, КОМАНДОР ВОЙНЫ!

– Кровь жертвы скрепит меч Аркана и вершителя, – торопливо произнес Богдан и жадно выпил кровь ребенка. – Вытяни вперед левую руку.

Одним взмахом черного кинжала он отсек кисть.

– Девятая жертва принесена! Властью вершителя Аркана Желаний я передаю ее кровь Малому Кругу и приказываю замкнуть его!

Мертвый подросток упал, и командор войны быстро швырнул его тело в портал.

Богдан снял тяжелый шлем, вытер взмокший лоб и устало огляделся. Днем на смотровой площадке Воробьевых гор было шумно. Многочисленные челы продавали заезжим туристам развесистую русскую клюкву: ушанки имперских солдат, акварельных матрешек и поддельные оренбургские платки. Они бойко расхваливали свой товар, заманивая в сети забугорных лохов, и весело приветствовали периодически подъезжающие на площадку свадебные кортежи. Никто из них даже представить себе не мог, что прямо над ними, на возвышающемся над землей Престоле Силы, только что было совершено убийство. Никто из этих челов, безмятежно прогуливающихся по Воробьевым горам, не мог не то чтобы видеть сквозь морок, а даже чувствовать его. Их магические способности были крайне низкими. Богдан вскинул голову и презрительно рассмеялся:

– Вашему выродку не испугать меня, жалкие черви. Он не видел! Он ничего не видел!

Он не мог видеть! Не мог предсказывать будущее. Не мог. Это была лишь бессильная ярость, страх, ненависть. В любом случае теперь осталось принести только последнюю жертву, и он обязательно успеет. Никто не сможет помешать ему. Никто.

«А откуда этот мальчик узнал твое имя?»

Богдан не имел привычки представляться жертвам своим полным титулом. Откуда щенок узнал его? Неужели у этого чела были задатки мага? Способности предсказателя? Мог ли он видеть будущее лучше, чем командор войны?

Несмотря на все усилия, ле Ста до сих пор не мог предсказать наверняка, чем закончится его замысел.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


16 сентября, суббота, 12.28

Николай Ершов служил в полиции почти двадцать пять лет, двадцать из которых протопал по московским улицам обыкновенным патрульным. Случалось за это время всякое: и кровь повидал, и заблудившимся детям помогал, и в Останкине в девяносто третьем дрожал от страха. Бывало разное. А два года назад сержант Ершов перевелся в Управление охраны и теперь ожидал пенсии в хранилище лаборатории Московского полицейского управления. Работенка была непыльная и безопасная: приглядывай себе за порядком, выдавай вещдоки да разгадывай кроссворды, сидя за конторкой. Правда, недавно был грандиозный скандал, когда из хранилища похитили целую партию вещдоков, но, к счастью, произошло ЧП не в его смену. Коллега Сидоров погорел – получил «строгача» перед пенсией. Первый выговор за двадцать лет.

«Геральдическое животное, помесь верблюда и леопарда». Десять букв. Ершов задумчиво почесал авторучкой нос – в подобных вопросах он был слаб.

– Камелопард.

Сержант вздрогнул и едва не свалился со стула – у конторки стояли двое. Высокий белокурый «викинг» с мутно-зелеными (наверняка с перепоя) глазами и носатый черноволосый «джигит» в короткой кожаной куртке.

– Животное – камелопард, – повторил черноволосый. – Точно знаю.

Видимо, задумавшийся Ершов произнес вопрос вслух.

– Вы в хранилище?

Белокурый перегнулся через конторку и сунул под нос сержанту жетон:

– Управление собственной безопасности. Нам приказано проверить некоторые вещдоки, доставленные на экспертизу. Откройте дверь.

Как все обычные полицейские, Ершов недолюбливал «нюхачей». Он внимательно осмотрел жетон «викинга» и насупился.

– Предписание есть?

– Старый служака, – подмигнул ему черноволосый и положил на конторку бумагу. – Читай, сержант.

Ершов проверил предписание, пропустил «нюхачей» в хранилище и, закрыв дверь, пошел, согласно инструкции, вслед за ними.

– Что вам показать?

– Пистолеты, привезенные из Марьина.

Три дня назад полицейский спецназ накрыл крупный склад оружия. Среди ящиков с новенькими, в заводской смазке пистолетами был обнаружен один, в котором лежали пистолеты, явно побывавшие «в деле». Их доставили на экспертизу в лабораторию.

– Они вот здесь. – Ершов провел «нюхачей» в самый дальний угол хранилища, где ждали своей участи четырнадцать стволов.

Белобрысый молча надел тонкие резиновые перчатки и взялся за один из пистолетов. Его напарник прислонился плечом к стене и, кажется, задремал.

– А что случилось-то? – поинтересовался у него Ершов, проверяющие из Управления собственной безопасности появлялись у него не каждый день. – Чего вы ищете?

– Пожалуйста, не отвлекайте нас, – попросил белобрысый, глядя на Ершова мутными зелеными глазами. – У нас мало времени.

– Да я просто так.

Сержант прислонился к стене рядом с черноволосым и стал наблюдать, как «викинг» переписывает номера пистолетов в блокнот.



Когда толстый полицейский обратился к его безжизненному двойнику, Юсур остановился и даже оглянулся назад, но Бронислав достойно вышел из ситуации, заставив сержанта заткнуться. Можно не сомневаться, что теперь толстяк будет столь же молчалив, как и созданный мороком двойник.

Юсур Томба работал в службе утилизации двенадцать лет и не раз бывал в хранилище полицейского управления. Он знал, что делать. Бесшумно пройдя вдоль стеллажей к конторке, он быстро пролистал журнал приходов, определил, где находятся нужные ему вещдоки – кровь моряны, собранная на улице Яблочкова, – и нашел на полке искомый ящик. Вся операция заняла около трех минут. Как обычно, Юсур положил в карман емкость с кровью моряны, а вместо нее вернул в ящик флакончик с обычной, человской. Когда-то давно, когда он только начинал работать в службе утилизации, Томба подкинул вместо человской крови собачью, то-то был скандал! Стоила ему эта шалость недельного заработка, и больше Юсур себе такого не позволял.

Томба закрыл ящик, вернулся на свое место и снял морок.



– Долго ты будешь копаться, Иван? – подал голос черноволосый «нюхач». – Сколько можно списывать эти номера?

Ершов, который как раз собирался незаметно зевнуть, от неожиданности чуть не поперхнулся – он-то считал, что черноволосый дремлет!

– Уже заканчиваю.

«Викинг» швырнул последний пистолет в ящик и, сложив блокнот, холодно посмотрел на Ершова:

– Вы читали наше предписание, сержант?

– Да. – Под этим взглядом Ершов машинально опустил руки по швам.

– Вы прочли, что наша миссия секретна?

– Да.

– Надеюсь на ваше благоразумие, сержант Ершов. Если вы хоть словом обмолвитесь о нашем визите, то о пенсии можете забыть. Это понятно?

– Так точно.

– Будь здоров, сержант! – Черноволосый весело хлопнул Ершова по плечу, и «нюхачи» вышли из хранилища.

«О пенсии можете забыть!» Мерзавцы! Сосунки! Думают, раз они служат в собственной безопасности, значит, могут себе позволить такое хамство!

Ершов закрыл дверь, бросил на стол ни в чем не виноватую фуражку и громко выругался – это всегда помогало.

Какая в принципе разница, как ведут себя эти молокососы? У них еще все впереди, а у него, сержанта Ершова, впереди только пенсия, и ставить ее под удар он не будет. Ершов вздохнул, снова, уже гораздо тише, выругался и вернулся к кроссворду.



Фургон «Газель» с надписью «Интернет-магазин PRODAM.RU. Экспресс-доставка» ждал неподалеку от ворот городского полицейского управления. Юсур уселся за руль и вытащил телефон:

– Диспетчер? Это Томба. Мы подчистили в полиции. Кровь моряны у нас, а идентифицировать следы когтей будет невозможно. Можете выставлять счет.


* * *


Офис компании «JFK»


Москва, Малый Афанасьевский переулок,


16 сентября, суббота, 12.41

Профессор Серебрянц даже не понял, как это произошло.

Он шел в Библиотеку иностранной литературы, что на набережной Яузы, уже миновал мост и перешел на нужную сторону, когда около него резко, со скрипом, затормозил черный «БМВ» с тонированными стеклами.

– Профессор Серебрянц?

Не подозревающий подвоха ученый удивленно посмотрел на приоткрывшего дверцу мужчину:

– Да.

– А мы вас ищем.

– Для чего?

Задние дверцы автомобиля распахнулись, и два плечистых молодца с бритыми затылками и невыразительными глазами профессионально затолкали ошарашенного Серебрянца в машину.

– По какому праву?

Толстая лапа сидящего справа от профессора здоровяка с неожиданной аккуратностью сняла с него очки, а второй похититель ловко накинул на голову Серебрянца плотный черный мешок.

– Не разевай пасть, паскуда, – донесся с переднего сиденья голос главаря, – а то башку снесем.

Для подтверждения слов главного сидящий справа здоровяк легонько ткнул профессора в живот. У Серебрянца заколола печень.

– Я ничего не сделал.

Второй удар был более увесист, и бедный Лев Моисеевич замолк окончательно. Даже «бумажному червю» достаточно двух положительных опытов для выведения статистики.

Грубость похитителей отправила Серебрянца в «грогги». Сказать, что он был испуган, – значит, не сказать ничего. Лев Моисеевич буквально провалился в глубокий ужас. Он не пытался обдумать, кому и зачем мог понадобиться, он не пытался вспомнить, что он делал в последнее время и кому мог перейти дорогу, он просто затих между железобетонными плечами похитителей, предоставив им полную свободу распоряжаться своей судьбой.

Они ехали не очень долго. Здание, к которому подкатил «БМВ», располагалось в Малом Афанасьевском, совсем рядом с «Прагой». Это был великолепно отреставрированный и превращенный в офисный центр бывший доходный дом, с подземным гаражом, разумеется, поскольку сюда не раз привозили гостей с мешками на голове, и было бы неправильным выводить их из машин у блестящего парадного подъезда.

Серебрянца втолкнули в лифт, подняли на какой-то этаж и провели по длинному, покрытому толстым ковролином коридору. С тихим шорохом открылась дверь.

– У себя? – услышал профессор голос главаря.

– Я доложу. – Девушка, видимо, секретарь, щелкнула кнопкой. – Они приехали.

– Через три минуты.

– Подождите.

– Хорошо. – Главарь развернул профессора и ткнул его затылком в стену. – Стоять!

Со стороны секретарского столика раздалось мягкое постукивание по клавиатуре компьютера – девушка вернулась к делам.

– Может, перестанешь дуться? – нерешительно поинтересовался главарь. – Ну, выпил я вчера лишнего…

Девушка яростнее застучала по клавиатуре. Мужчина вздохнул и замолчал. Серебрянц подрагивал.

Дверь кабинета открылась через несколько ужасающе длинных минут.

– В общем, так: квартальным отчетом я недоволен, – повелительно бросил мужчина, выпроваживая посетителя. – Надо переделать.

– А что я могу? Все как есть.

– Кто из нас бухгалтер, я или ты?

– Я не зарабатываю деньги – я их считаю.

– После твоих подсчетов мне действительно начинает казаться, что я свои деньги зарабатываю, – рассмеялся хозяин кабинета. – Завтра утром жду только положительных результатов.

– Я постараюсь.

– Вот именно. – Обладатель повелительного голоса остановился напротив Серебрянца. – Это он?

– Угу.

Лев Моисеевич понял, что его пристально рассматривают.

– М-да… Таким я его и представлял. В кабинет.

Профессора отклеили от стены, провели несколько шагов, усадили в кресло и сдернули с головы мешок.

Подслеповато щурясь от яркого света и отсутствия очков, Лев Моисеевич огляделся. Он находился в большом, просторном кабинете. Ворсистый ковролин, огромное, во всю стену окно, плотно закрытое жалюзи, модерновый письменный стол, не благородное дерево, а хитроумная конструкция из стекла, пластика и металлических трубок, в правом углу которого пристроился тонюсенький монитор, на стенах – несколько картин, а в самом дальнем углу – мини-бар и изящный шахматный столик с партией. Единственным по-настоящему массивным предметом в комнате было мягкое кресло во главе стола, из которого на Серебрянца смотрел тощий мужчина лет тридцати, с редкими волосами и невыразительным лицом.

– Ваши очки на столе, Лев Моисеевич.

– Спасибо. – Профессор дрожащими руками водрузил их на нос и заискивающе посмотрел на хозяина кабинета. – Вы… то есть я…

– Хотите знать, почему вы здесь?

– Да, – выдохнул Серебрянц.

– Я решил, что мы должны поговорить.

Профессор изобразил слабое подобие улыбки:

– О чем?

Не спуская с Серебрянца цепких бесцветных глаз, хозяин кабинета взял со стола листок бумаги:

– О вашей работе, Лев Моисеевич. О том, чем вы занимались в последние годы.

Это было настолько неожиданно, что профессор потерял дар речи.

– Вас это удивляет?

– Я… я уже и мечтать не мог, что моими трудами… моей работой кто-то сможет… что кому-то будет интересно в наше время…

– Ваша работа, безусловно, очень своеобразна, – согласился хозяин кабинета, – на первый взгляд она кажется несколько… диковатой. И поэтому не привлекает внимания серьезных инвесторов. Я же, со своей стороны, отношусь к вашим исследованиям весьма серьезно. Поверьте, Лев Моисеевич, весьма серьезно, и готов обсудить наше возможное сотрудничество. В ответ я ожидаю максимально полного изложения ваших трудов.

На глазах профессора выступили слезы.

– Я не могу поверить.

– Придется, – жестко отрезал хозяин кабинета.

– Да-да, конечно. – Серебрянц собрался. – Я хотел сказать, что не могу поверить, что сегодня, в такой день… Это счастливый день для меня! Все одно к одному!

– Что одно к одному? – насторожился собеседник.

– Понимаете, – жарко зашептал профессор, доверительно наклонившись к столу, – сегодня я получил первое реальное доказательство своей теории. Первое! Я видел все собственными глазами!

– Что вы видели?

– Оборотня! Настоящего оборотня!

Хозяин кабинета помолчал, затем снял очки и откинулся на спинку кресла:

– Я бы хотел, чтобы вы рассказали мне об этом, Лев Моисеевич. Подробно и со своими комментариями. Можете начинать – у нас не очень много времени.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


16 сентября, суббота, 13.15

Из высокого окна просторной светлой комнаты открывался прекрасный вид на одну из самых оживленных московских развязок: Ленинградский проспект делился на Волоколамское и Ленинградское шоссе. Многочисленные автомобили деловито сновали по мостовым, перестраиваясь и разворачиваясь, прибавляя скорость и притормаживая на светофорах, сигналя друг другу и зависая в пробках. Обычная будничная суета. Доминга любил смотреть на нее. Он мог часами наблюдать за сложными автомобильными развязками, но совсем не от безделья. Просто, что может быть лучшим тренировочным залом для профессионального предсказателя, чем хаотичное движение бесшабашных московских водителей? Доминга был одним из «ласвегасов» – легендарной группы аналитиков комиссара Темного Двора, прославившейся в свое время колоссальным выигрышем в американских казино. Сейчас он тренировался, идя на шаг впереди движения.

– Разворот.

Голубая «девятка» повернула налево.

– Нехорошо проезжать на красный.

Лихач на «Вольво» прибавил, но все равно выскочил с Балтийской улицы уже на запрещающий сигнал светофора. Поток с Волоколамки пошел, и «Вольво» завизжал тормозами.

– А тебе бы следовало пропустить троллейбус, хулиган…

– Хватит бездельничать, Доминга! – донесся голос напарника. – Может, для разнообразия, поможешь мне?

Предсказатель обернулся.

В отличие от многих помещений Цитадели кабинет «ласвегасов» был всегда залит ярким светом. Он был просторен – Сантьяга выбил для своих аналитиков одну из двух башенок на самой крыше штаб-квартиры Темного Двора, – но совершенно захламлен. За несколько лет работы творческие «ласвегасы» превратили двухэтажное помещение в чудовищную свалку, разобраться в которой могли только они. Многочисленные бронзовые конструкции, странные сосуды и реторты, толстые фолианты и обрывки пергаментных грамот принадлежали Доминге, наву, высококлассному магу-предсказателю. Второй «ласвегас» – шас Тамир Кумар – привнес в кабинет такое количество мониторов, системных блоков и серверов, что хватило бы на компьютерный магазин средних размеров.

– Проснулся? – проворчал Кумар, заметив, что напарник отвернулся от окна. – Совесть заела?

– Какая совесть? – Доминга нашел на столе холодный гамбургер и задумчиво вцепился в него зубами. – Ты чего делаешь?

– Халтуру для «Тиградком» просчитываю, – сварливо ответил шас. – Ты, между прочим, с Бесяевым о ней договорился, а сам только пялишься в окошко!

Доминга выплюнул недоеденный кусок бутерброда и недоуменно посмотрел на холодный, резиноподобный гамбургер:

– Может, смотаемся поедим?

– Только и можешь, что жрать целый день! Никуда не поедем, пока не доделаем халтуру. Дал же Спящий в напарники такого лентяя!

– Это кому еще не повезло! – возмутился голодный нав. – Попробовал бы сам работать с напарником-шасом, посмотрел бы я на тебя! Только и знаешь, что ныть!

– Это я ною? Да в этом улье только одна пчелка – это я! Тяну тебя за собой, как старый чемодан!

– Скоро ты эти провода себе в башку будешь вставлять, – съязвил Доминга. В одной из тумбочек он обнаружил полупустой пакетик чипсов и теперь весело хрустел пересохшей картошкой. – Поехали, говорю, поедим, пока ты совсем не свихнулся от своих компьютеров.

– А куда поедем? – сдался Кумар.

– Поехали в «Навруз»? Плов покушаем, – оживился Доминга.

– Далеко.

– А в «Яр»?

– Не хочу!

– Тогда давай хотя бы к «Максиму» сгоняем – пиццу навернем!

Страдания Доминги прервал тонкий предупреждающий свист. На свободном пятачке в центре кабинета завертелся черный вихрь.

– Кто? – крикнул Доминга, пережевывая последнюю порцию чипсов.

– Экспресс-доставка!

Тамир посмотрел на монитор и кивнул. Нав отбросил пустой пакетик и коротким заклинанием снял защиту. Вихрь раскрылся, превратившись в портал, из которого вывалился подросток в белой униформе службы доставки.

– Привет, «ласвегасы», вам срочная посылка!

– От кого? – поинтересовался Тамир, расписываясь в получении.

– От Сантьяги!

– Накрылся обед! – вздохнул Доминга и щелчком отправил в руки паренька монету. – Лови!

– Спасибо, Доминга! – сверкнул зубами парнишка и вернулся в портал. – До встречи!

Вихрь исчез.

– Только и можешь, что деньгами сорить, – заметил экономный шас, открывая полученную коробочку. – Не стоит баловать посыльных чаевыми.

– Ты, пожалуй, избалуешь.

– Я думаю о тебе, мой друг, сам не заметишь, как спустишь все состояние.

– В семье Навь мотов не было никогда! – с законной гордостью сообщил предсказатель. – Ну и что нам прислали?

На черном бархате коробочки лежали несколько светлых волос и короткая записка, выполненная рукой Сантьяги: «Найти и отслеживать перемещения». Доминга осторожно достал один волосок и поднес его к глазам:

– Женщина. Человская. Крашеная.

– Тоже мне задание, – недовольно проворчал Тамир, – только от работы отвлекает!

Шас запустил еще один компьютер.

– Начинаем?

Доминга аккуратно положил волосок на бронзовое блюдо, от которого в системный блок компьютера шел толстый кабель.

– Готов?

– Сам готов.

Доминга пробормотал заклинание поиска и поднес к блюду зажигалку. Волос вспыхнул ярким голубоватым пламенем и быстро сгорел, образовав тонкое черное облачко.

– Успел?

– Успел.

Кумар вовсю стучал по клавиатуре.

Обычное заклинание поиска позволяло определить местонахождение объекта по его генетическому коду. Маг использовал какую-либо ткань – волос, слюну, кровь, кусочек кожи, – сжигал ее или бросал в воду, а в облаке дыма или на поверхности воды видел искомый объект. «Ласвегасы» усовершенствовали процесс. Получая результат сразу на мониторе и одновременно накладывая на него карту города, они могли не просто найти объект, но и отслеживать его.

– Ну и где эта девушка? – Доминга с сожалением покосился на пустой пакетик из-под чипсов.

Шас удивленно присвистнул:

– Нигде.

– Что случилось?

– Кто-то повесил на нее «пчелиный рой».

Это было простое и эффективное антипоисковое заклинание. Опытный маг мог снять генетическую информацию об объекте и временно передать ее соплеменникам, после чего все они начинали откликаться на заклинание поиска.

Доминга заглянул в монитор – на карте Москвы весело перемигивались около сотни зеленых точек.

– Что будем делать?

Нав пожал плечами и взял телефон:

– Комиссар? Здравствуйте, это Доминга. У нас небольшие проблемы.

– Какие?

– На девицу повесили «пчелиный рой», и мы…

– Понятно, – перебил предсказателя комиссар. – В настоящий момент объект находится на квартире… – Сантьяга быстро продиктовал домашний адрес Артема. – Кроме того, на объекте магическое ожерелье. Оно должно фонить.

Доминга вслух повторял адрес, и Тамир тут же ввел его в программу.

– Я нашел!

На экране компьютера мигала всего одна точка.

– Комиссар, мы нашли объект, – порадовал шефа Доминга. – Он по указанному вами адресу.

– Не спускайте с него глаз, – велел Сантьяга и отключился.

– Хорошо, – пообещал Доминга замолчавшей трубке и уныло посмотрел на напарника. – Может, закажем какую-нибудь еду сюда?

– Обжора!


* * *


Офис компании «JFK»


Москва, Малый Афанасьевский переулок,


16 сентября, суббота, 13.16

– У себя? – Кара небрежно кивнула на кабинет Нытика.

– Да, – подтвердила секретарша, – но у него посетитель.

– Ничего страшного.

Кара распахнула дверь и уверенно вошла в кабинет. Секретарша бросила на нее быстрый злой взгляд и снова вернулась к делам. Да кто такая эта Кара в конце концов? Единственный человек, кроме Чемберлена, который мог войти в кабинет Нытика вот так, запросто, в любое время без доклада. Даже Повару иногда приходилось ждать в приемной, а Каре – никогда. Но девушка понимала, что в глубине души завидует этой красивой, наглой и самоуверенной женщине. Она вздохнула и забарабанила по клавиатуре.



– Значит, это все, что вы видели?

– Да-да-да, и уверяю вас, что это правда. Это может показаться бредом, выдумкой, но это истинная правда. Я видел все своими глазами, и я знаю больше, чем вы можете себе представить, намного больше! Я могу рассказать вам такие подробности, что вы совсем по-другому взглянете на наш город, на весь мир!

– На этот мир нельзя взглянуть по-другому.

Голова Серебрянца дернулась, но Нытик резко, словно удар хлыста, повысил голос:

– Не оборачиваться!

Кара достала из сумочки изящный золотой портсигар, небрежно бросила его в кресло, подошла к окну и слегка раздвинула жалюзи. Солнечные лучи скользнули по пышной прическе, просветили тонкую ткань белого костюма, выделяя контуры роскошной фигуры.

– Мир состоит из людей. Его законы неизменны с древности: пища, кров, покой и обязательный труд во имя всего этого. – Голос Кары был жестким, не терпящим возражений. – Законы неизменны, меняется форма. Иногда появляются сказочники, обещающие все сразу и на халяву, но рано или поздно инстинкт самосохранения заставляет людей отказаться от утопической белиберды и вернуться к привычному труду ради себя и своих близких. Мир таков, каким мы его построили, и когда появляется нечто, не укладывающееся в привычные рамки, мы просто переделываем это нечто так, как считаем нужным.

Она была крайне недовольна самодеятельностью Нытика. Кара давно держала профессора в поле зрения и собиралась использовать по собственному усмотрению. Увидев его здесь, женщина едва удержалась от резкости.

– А если не получается? – хрипло спросил Серебрянц. – Если это нечто не вмещается в привычные рамки?

– А что такое «привычные рамки»? – снисходительно поинтересовалась Кара. – Когда-то даже лампочку считали чудом, а теперь они светят в каждом доме. Тысячу лет назад вас бы сожгли только за очки на вашем носу.

– Но существуют незыблемые вещи, – пробормотал профессор, – уклад…

– Незыблемых вещей нет. Есть или забытые, или новые. И когда мы сталкиваемся с ними, надо повнимательнее присмотреться к ним. Вполне возможно, что ваше таинственное нечто живет по привычным законам, просто выглядит по-другому. – Кара помолчала. – Законы, о которых я говорила, универсальны для всех: и животных, и разумных.

– Но они нелюди! Жестокие и беспощадные враги!

– Я вам удивляюсь, Серебрянц, – голос Кары не скрывал издевки, – вы прожили пятьдесят с лишним лет и до сих пор не встречали жестоких и беспощадных людей? Вы просто счастливчик.

– Или наоборот, – хмыкнул Нытик, – бедняга не видел жизни.

Кара наконец открыла портсигар и вытащила тоненькую сигарету. Нытик понял, что она больше не хочет разговаривать с Серебрянцем, нажал ногой кнопку вызова охраны и посмотрел на профессора:

– Значит, так, Лев Моисеевич, спасибо, что согласились прийти и рассказать вашу историю. Вас проводят. Возможно, в дальнейшем мы встретимся и продолжим наш разговор. До свидания.

Два здоровенных бугая бесцеремонно вернули на голову Серебрянца черный мешок, а третий, главный, поинтересовался:

– Куда его?

– Верните туда, где взяли, – пожал плечами Нытик. – Только не помните при доставке.

– Понял.

Профессора выволокли из кабинета.

– Зачем он тебе? – Тон Кары не был недовольным, скорее презрительно-холодным. – Что ты хотел от этого клоуна?

– Я…

– Я же просила тебя не лезть в эту кашу самостоятельно. Чего ты добился?

– А чего мне ждать от тебя? – огрызнулся Нытик. – Ты все ходишь вокруг да около и ничего не рассказываешь. Все, что я знаю, – крохи, а я не привык играть втемную.

– Ты еще не в той весовой категории, чтобы играть в открытую. Ты же не сумасшедший профессор, они почувствуют в тебе угрозу и раздавят, даже не заметив. Твои накачанные охранники сумеют только засвидетельствовать безвременную гибель босса.

– Меня не тронут. – Но в голосе Нытика не было уверенности, и где-то в глубине его души поднял голову противный липкий страх. Он помнил ночной визит в спальню.

– Да ты для них никто! Пыль под ногами! – жестко произнесла Кара. – Мы должны не просто влезть в Тайный Город, как слон в посудную лавку! Мы должны поставить его себе на службу. Получить доступ ко всем его ресурсам! Мы должны диктовать им условия, а не играть с ними!

– И чего ты добилась?

– Я? Уже многого.

– Чего именно?

Женщина улыбнулась:

– Тебе нужны подробности?

– Да.

– Хорошо. – Она наконец-то закурила – подошедший Нытик щелкнул зажигалкой, и по кабинету распространился аромат дорогого табака. – Благополучие любой общности строится на таланте и усердии отдельных личностей, ее образующих. На них держится все.

– Незаменимых нет, – проворчал Нытик.

– Это только кажется, – мягко поправила его Кара. – Любая общность, не умеющая или не желающая ценить личность, обречена на гибель, что, кстати, и доказала система, сочинившая поговорку об отсутствии незаменимых. Империя рассыпалась, поскольку не ценила личность.

– Не только поэтому.

– В том числе и поэтому. – Кара глубоко затянулась. – Всегда и везде жизнь социума определяли выдающиеся деятели. Среди людей талантов много. Век человека недолог, поэтому мы вынуждены рожать гениев как можно чаще – это средство выживания. А вот в Тайном Городе живут веками, поэтому действительно великие и талантливые личности появляются там не очень часто, по мере необходимости.

– Ну и что?

– А то, что если мы сможем за очень короткий период ликвидировать самых выдающихся, самых лучших, а значит – самых опасных для нас деятелей Тайного Города, то они просто не успеют нарожать новых и будут вынуждены ставить на освободившиеся в системе управления места кого попало. А любая посредственность у руля – это верная гибель. Разобраться с ними нам будет гораздо проще.

– Это медленный путь.

– Это единственно разумный путь.

– Ты собираешься убивать их?

– Зачем? – Кара удивленно посмотрела на Нытика. – Они сами уничтожат друг друга. Мы же появимся в последний момент, когда противник будет достаточно ослаблен.

– Так все-таки чего ты добилась?

– Я подставила двух очень опасных лидеров Тайного Города. Один уже практически мертв, а другой… Другой умрет очень скоро.

– Кто он?

– Великолепное сочетание: блестящий тактик и хладнокровный стратег. Талантливый и беспощадный. Некоторое время назад он буквально спас Тайный Город от грандиозной катастрофы, но сейчас он попался.

– И он не разберется в твоих интригах?

– Он уже не разобрался в моих интригах, – с холодной улыбкой ответила женщина. – Он уже попал в мои сети.

– Немудрено.

Нытик стоял очень близко, касаясь ее плеча, и Кара чувствовала его горячее дыхание.

В отличие от многих своих коллег Нытик считался разборчивым любовником. Его не интересовали модели и стриптизерши, красивые и бестолковые девочки. Он тщательно выбирал очередную партнершу, но Кара довольно легко оказалась в его постели. Даже не воспользовалась магией. На самой первой встрече она поняла, что возбуждает Нытика. Возможно, сказывалась природная склонность к эдипову греху, возможно, Нытику просто нравились ее округлые формы, крепкие, несмотря на возраст. Кара не особенно глубоко анализировала его склонности, а просто немедленно использовала ситуацию в своих целях. К счастью, Нытик оказался не самым плохим из ее любовников.

Его рука скользнула по ее талии.

– Секс-ланч? – улыбнулась Кара.

– Пятиминутка стратегических размышлений.

– Когда ты с женщиной, опасно определять временные рамки.

– Она может обидеться?

– Она может изменить их по своему желанию.

– Если в сторону увеличения, то я не против. – Губы Нытика прикоснулись к шее женщины. – Как ты справилась с Павловым?

Воспоминание о совершенном убийстве вызвало у Кары смешанные чувства: неприязненные от самого задания и сладостные, полученные от процесса его выполнения. Вспоминая, как сминалось в ее руке сердце Павлова, женщина почувствовала возбуждение.

– Он больше не будет тебе мешать.

– Я знал, что могу положиться на тебя.

Кара медленно затушила сигарету, обернулась и, положив руки на его плечи, откинулась назад, подставляя шею под жадные поцелуи. Она не любила, она позволяла себя любить. Тонкая ткань соскользнула, обнажая полную упругую грудь. Нытик подхватил женщину и перенес на широкий письменный стол. Его руки нетерпеливо шарили по пышным бедрам Кары, задирая платье…



На этот раз сопровождающие вели себя с Серебрянцем гораздо вежливее.

Бандиты не выбросили профессора из машины, а аккуратно поставили на тротуар набережной Яузы, заботливо сняли с головы мешок, вернули на нос очки, но уехали так быстро, что он не успел разглядеть номер машины. Да он и не собирался.

Некоторое время Серебрянц просто стоял посреди улицы, а затем подошел к ограждению набережной и задумчиво облокотился на него. Грудь профессора переполняла радость.

Свершилось! Его заметили! Он победил!

Лев Моисеевич давно потерял всякую надежду на признание. Он смирился с тем, что большая часть людей считает его сумасшедшим, не верит ему, смеется над ним. Он смирился с тем, что остается один на один в своей борьбе с нелюдями, и это придавало ему сил. Он был героем-одиночкой, храбро противостоящим армиям темных сил. Он боролся ради других, но иногда гнетущее чувство тоски и жажды славы сводило его с ума. Профессор сосредоточивался на борьбе, гнал от себя подобные мысли, но они возвращались и возвращались. Теперь все это в прошлом. Теперь у него будут деньги на борьбу и… Лев Моисеевич непроизвольно улыбнулся, и на все, о чем он порою украдкой мечтал…

Он очень долго ждал.




Глава 9




«Комментируя проект федерального закона „О телекоммуникациях“, вице-президент крупнейшего российского провайдера Егор Бесяев заявил, что удовлетворен действиями Государственной думы, провалившей законопроект в первом чтении. „Любые попытки ограничить или взять под контроль Интернет бессмысленны и наивны. Принятие этого закона даст мощный импульс развитию рынка криптографических услуг, на котором мы сделаем неплохие деньги…“

    («Ведомости»)



«Ажиотаж в Московской Обители! Слухи о том, что эрлийцы готовятся выбросить на рынок крупную партию препаратов, изготовленных на основе натурального яда, рогов и внутренних желез черной моряны, с быстротой молнии распространились по Тайному Городу, вызвав небывалый наплыв покупателей в Московскую Обитель. Эрлийцы уже объявили, что в связи с высоким спросом они не будут проводить электронную продажу препаратов и вся партия будет распространена через аптеку Московской Обители. По сведениям наших корреспондентов, около трех сотен покупателей…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


16 сентября, суббота, 13.46

– То есть ты совсем не разглядела нападавшего? – спросила Галя.

– Знаешь, практически нет, – медленно ответила Ольга. Она окончательно пришла в себя после утренних событий и теперь довольно спокойно рассказывала о случившемся подруге. – Артем отбросил меня на диван и заслонил спиной…

– Каков герой!

– Да, герой, – немного надулась Ольга, – он закрыл меня собой, поэтому я ничего не видела.

– Но хоть чуть-чуть-то разглядела? – не унималась Галя.

– Чуть-чуть… – задумчиво повторила Ольга. – Если честно, то мне показалось, что это был не человек.

– А кто?

Ольга нерешительно потеребила жемчужное ожерелье:

– Мне показалось, что это… что на нем была не маска, как говорил Артем, а так он выглядит на самом деле, понимаешь? Что это было чудовище.

– Ага, граф Дракула.

– Я знала, что этим все кончится. – Ольга нахмурилась и отвернулась к окну.

– Не обижайся, – Галя провела ладонью по руке подруги, – ты же понимаешь, что я просто подкалываю тебя. Если бы мне довелось испытать то, о чем ты рассказываешь, я бы наверняка попала в психушку. – Она помолчала. – Но насчет чудовищ я тебе скажу так: выбрось все из головы. Их не бывает. Да и вряд ли полицейские станут заниматься сказками.

– Тогда почему Артем так много стрелял?

– Я думаю, он перепугался не меньше тебя. – Галя снова помолчала. – Ты испытала серьезный стресс, подруга, но молодец – держишься отлично.

– Спасибо Артему, – вздохнула Ольга. – Он меня спас.

При упоминании молодого человека Галя слегка поморщилась:

– Не люблю полицейских.

– Ты была с ним груба. Это нехорошо.

– Может быть.

– Он славный, – Ольга улыбнулась, – добрый…

– Уж не влюбилась ли ты в него?

– Может быть.

– Ну ты даешь! – Галя удивленно посмотрела на подругу. – А как же твой Богдан?

– Не знаю…

– Подожди. – До Гали наконец-то дошло. – Артем был у тебя всю ночь?

– Да. Он привез меня домой из парка.

– И вы…

Ольга улыбнулась и кивнула.

– Так получилось.

Несколько секунд Галя обдумывала это заявление, затем улыбнулась.

– Теперь понятно, почему тебе не понравилось, как я себя вела с ним.

– Да перестань, дело не в этом. – Ольга встала, посмотрела на часы – Артем отсутствовал уже почти три часа – и подошла к плите. – Выпьем еще кофе?


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат,


16 сентября, суббота, 13.47

Жребий брошен. Мосты сожжены. Рубикон перейден. И, несмотря на то что каждый шаг давался Ларисе все труднее и труднее, она упрямо шла, приближаясь к своей цели.

Лариса давно облюбовала маленькую книжную лавку на Старом Арбате. Здесь был самый лучший в Москве выбор книг по магии и колдовству, богатейшая коллекция: «Колдуны и ведьмы» Брендона Лейана, и «Третий глаз» Лобсанга Рампы, и «Книга духов» Аллана Кардека, Алистер Кроули и Карлос Кастанеда, «Молот ведьм» и… и новомодная галиматья с претензией на «подлинность» источников. Но на самом деле коллекция была гораздо обширнее, и основную ценность в ней представляли настоящие, старинные работы, не опошленные бездарными и неумными «комментариями». Книги, изданные в те времена, когда (Лариса была в этом уверена) колдовство не являлось модным увлечением, а таким же обыденным делом, как в нашем веке Интернет или телефон. Однажды, когда других посетителей в лавке не было, хозяин показал Ларисе хранилище – огромное помещение, сплошь заполненное бесценными произведениями. Их были сотни, нет, тысячи древних томов, важно поблескивающих золотыми обрезами с высоченных полок. Старик показывал их с гордостью, с любовью – он по-настоящему обожал свою коллекцию. Показывал недолго, но девушка успела заметить, что на полках не было ни одного известного ей, хотя бы понаслышке, автора. Ни одного хотя бы отдаленно знакомого названия. Это были _настоящие_ книги, заключающие в себе истинную мудрость, подлинный опыт веков, реальные знания. Она должна была прочесть эти книги, но цены… Цены на эти книги оказались такими, что всех ее средств хватило бы разве что на несколько страниц этих фолиантов. Цены доказывали подлинность работ, усиливали желание обладать этим богатством, поэтому, как бы ни нравился Ларисе приветливый и предупредительный старичок – хозяин лавки, девушка решила, что обязательно похитит несколько наиболее заинтересовавших ее работ.

Старинный бронзовый колокольчик тихо звякнул, дверь бесшумно открылась, и в ноздри Ларисы проник тонкий, ни с чем не сравнимый аромат древних фолиантов. Потемневшая от времени лесенка у высокого стеллажа, массивный бронзовый подсвечник, резной табурет… Этот магазин выпадал из современной Москвы. Точно в таком же виде он мог существовать и сто, и двести лет назад. Вслед за Ларисой сюда мог зайти Гиляровский и не увидел бы ничего странного для себя. Только маленькая пластиковая табличка на прилавке «Принимаем любые кредитные карточки» возвращала посетителей в реальное время.

Девушка остановилась у прилавка, поджидая, когда на звук колокольчика появится хозяин магазина, и снова огляделась. Посетителей не было, их никогда не бывало много – то ли цены отпугивали, то ли стали меньше читать, предпочитая простую современную жвачку.

– Здравствуйте, Лариса!

Старик, держа в руке толстый том в пергаментном переплете, появился из маленькой деревянной дверцы, почти незаметной среди стеллажей. Девушка запнулась. Не только потому, что решила обокрасть этого увлеченного своими книгами добряка, а потому, что ей до сих пор было неловко обращаться к хозяину лавки просто по имени – Генбек.

Странному имени.

В облике старика не было ничего восточного – седенький, сморщенный, с большим носом, ему скорее подошло бы обращение – Константин Григорьевич, а еще больше – Аполлинарий Феофанович, как его звали бы, будь он современником Достоевского. Но еще при первой встрече старик не назвал девушке отчество, а твердо просил называть себя просто по имени.

– Здравствуйте, Генбек.

– Решились что-нибудь купить?

Он смотрел на Ларису с доброй, все понимающей улыбкой и, казалось, видел ее насквозь. Правая рука старика машинально поглаживала толстый фолиант.

Девушка сглотнула:

– Решила, вы правы… Дайте мне, пожалуйста, «Сила вокруг нас». Помните, вы показывали ее мне?

Эту книгу хозяин магазина показал Ларисе не сразу, только после того, как понял, что девушка всерьез увлеклась магией. Толстый, тяжелый том, написанный фатой Снежаной в начале прошлого века. Самое удивительное, что автор так и подписался: фата Снежана, тысяча восемьсот девятнадцатый год. Сначала Лариса восприняла эту книгу с недоверием, но когда просмотрела несколько глав, ее удивлению не было предела – легким и доступным языком описывались возможности, которые девушка уже обнаружила у себя. Возможности влияния на людей, управление этим влиянием. Теперь Лариса просто жаждала заполучить «Силу».

– Хорошая книга. – Генбек кряхтя поднялся по лесенке и снял с полки увесистый том. – Редкая. Очень дорогая.

Старик внимательно смотрел на Ларису. Девушка запаниковала. Неужели Генбек все понимал? Но этого не может быть! Спокойно, Лариса, надо сосредоточиться.

– Я возьму ее, а еще «Историю артефактов». С приложениями.

– Ого! – Хозяин магазина не мог сдержать удивления. – Вы получили наследство?

– У меня есть деньги.

– Это приятно, – улыбнулся старик. – Знаете, Лариса, в прошлый раз, когда вы снова покинули мою лавку, так и не купив ни одной книги, я решил, что смогу разрешить вам просто пользоваться моей коллекцией. Как библиотекой. У меня есть маленький столик с настольной лампой там, в хранилище, вы могли бы приезжать ко мне и читать любую книгу столько, сколько вам нужно.

В другое время такое предложение было бы равносильно чуду, но Генбек опоздал – Лариса уже решилась:

– Я заплачу.

– Воля ваша.

Хозяин лавки медленно выложил на прилавок заказанные книги, пожевал губами и тихо назвал цену. Чуть-чуть больше ее пятилетней стипендии, но сейчас такие мелочи Ларису не волновали.

Наступил решающий момент.

Девушка прикрыла глаза, ее нервы натянулись, как тонкие серебряные нити, в голове зашумело, зарождающийся «вихрь» окутал лавку, поглотил старика, и Лариса отчетливо представила, как достает из сумочки толстую пачку банкнот. Только сотенные купюры в банковских упаковках. Свежеотпечатанные, непотрепанные и незамусоленные, они мягко ложатся на прилавок, и хозяин магазина протягивает к ним свои морщинистые руки.

– Кхе-кхе… – нерешительно кашлянул Генбек.

– Что-то не так?

Девушка еще не вышла из транса, «вихрь» кружился по магазину, и ее голос прозвучал несколько глуховато.

– Лариса, посмотрите, пожалуйста, сюда.

Она проследила за морщинистой рукой старика, и ее усиленный «вихрем» взгляд уперся в пластиковую табличку на прилавке. Вместо объявления: «Принимаем любые кредитные карточки» там было написано «Колдовать запрещено».

Простенько и со вкусом.

Это было настолько неожиданно, что Лариса даже не сразу поняла, о чем идет речь. Несколько секунд она, шевеля губами, читала и перечитывала это словосочетание, а затем беспомощно посмотрела на Генбека:

– Что?

Толстые пачки хрустящих, свежеотпечатанных банкнот растаяли. Старик погрустнел:

– Насколько я понимаю, настоящих денег у вас нет?

Девушка все еще не могла прийти в себя и молча покачала головой.

– Нет.

– Очень жаль. – Генбек убрал книги с прилавка, вздохнул и с жалостью посмотрел на девушку. – Лариса, вы хоть понимаете, что едва не совершили преступление?

– Я?

Как? Как это могло произойти? Вот единственное, о чем она могла думать. Это невозможно! Невероятно! Немыслимо!

– Вы думаете, это шутки? – брюзжал Генбек. – Навести морок на продавца и взять то, что вам нравится? Это воровство, моя дорогая, самое настоящее воровство. Может быть, мне стоит вызвать полицию? Допросить вас? Скольких вы еще обокрали, пользуясь своими способностями? Просто ужас! Такая молодая и такая испорченная! Куда только катится мир, клянусь припадками Спящего? В наше время такого падения нравов не было…

Напряжение наконец-то отпустило Ларису, «вихрь» погас, и, рухнув на взявшийся из ниоткуда табурет, девушка громко разрыдалась. Генбек поморщился, нерешительно подергал себя за мочку уха и вытащил из кармана брюк белый носовой платок.


* * *


Бар «Угрюмая пауза»


Москва, Пятницкая улица,


16 сентября, суббота, 13.59

Христофан был обнаружен в «Угрюмой паузе» – самом унылом заведении Тайного Города. Сюда приходили тосковать и заливать горе, сюда приходили напиваться вдребезги и плакаться в жилетку сонному бармену, здесь поминали свою жизнь и прощались с юношескими надеждами, здесь хоть раз в жизни побывали все жители Тайного Города.

 Все на свете не так!
 Все неправда и ды-ы-ым.
 Я шагаю по жизни,
 Я встаю из моги-и-ил…

На сцене завывал очередную балладу маленький ос. Крысоловы, склонные к глубокому самоанализу, что выражалось в производстве бесконечных, как коридоры Лабиринта, баллад, давно облюбовали «Угрюмую паузу» и по очереди представляли на ее сцене свои бессмертные творения. За харчи. Суицидальная направленность баллад находила глубокое понимание у посетителей бара.

Приставник сидел за отдельным столиком в самом дальнем углу «Угрюмой паузы» и молча изучал пустую бутылку «Русского стандарта». На наемников, без спроса усевшихся за его стол, он даже не посмотрел.

 Мои кости дрожа-а-али,
 Я рыдал, как дитя!
 Мы с тобою стоя-я-яли
 Под дождем из огня!

– Как дела, Христофан? – осведомился Кортес. – Чего грустишь?

– Третья, – сообщил приставник, со вздохом отправляя бутылку под стол. – А кажется, будто только что пришел.

Артем щелкнул пальцами, и официант немедленно доставил еще одну бутылку.

– Есть дело, Христофан.

– Знаю я ваши дела, – буркнул приставник и потянулся к водке. – Как только совести хватило явиться ко мне после вчерашнего.

– Вот как раз о вчерашнем я и хочу с тобой поговорить. – Кортес решительно отодвинул бутылку. – Ты продавал что-нибудь еще из этого сундука?

– Не твое дело, – по-прежнему раздраженно пробурчал Христофан, но даже Артем разобрал в его голосе нотки неуверенности.

– Христофан, это мое дело.

– Слушай, Кортес, давай лучше выпьем?

– Выпьем, дружище, обязательно выпьем, но сначала хотелось бы услышать ответ.

Приставник расправил плечи и неодобрительно посмотрел на субтильного по сравнению с ним Кортеса. Но человек спокойно выдержал взгляд Христофана. Это был не вчерашний дружелюбный Кортес, а лучший наемник Тайного Города, как говорится, при исполнении, и приставник это понял.

– Христофан, ты продавал что-нибудь еще из сундука?

– Ну, продавал, продавал.

– Что?

– Браслет какой-то.

– Этот? – Артем положил на стол рисунок браслета фаты Мары.

– Может быть, этот, а что?

– Точно этот?

Приставник сдался окончательно:

– Этот.

– Кому продал?

– Челу какому-то.

– Он сам тебя нашел? – Приставник насупился. – Христофан, не вешай мне лапшу на уши. Кто заказчик?

– Не твое дело. Сказал, что продал, и точка.

– Мы тебя еле уговорили продать нам одну-единственную диадему.

– Во-во, согласился на свою голову.

– С твоей головой все в порядке. А вот другие могут покатиться, если ты нам не поможешь.

Приставник молчал.

– Христофан. – Голос Кортеса звучал мягко, но в карих глазах блестели льдинки. – Ты меня знаешь давно и знаешь, как я к тебе отношусь.

– Ну?

– Я тебя люблю. По-дружески.

– Ну?

– Дело очень серьезное, Христофан. Через день-два к расследованию подключатся Великие Дома, и тогда я тебе не позавидую. Нарушение корпоративных правил – серьезное преступление. У тебя будут проблемы.

Приставник скривился.

– Кому ты продал браслет?

– Я его подарил.

– Кому?

– Богдану ле Ста.

– Почему ты это сделал?

– Он мне спас жизнь, – медленно ответил приставник. – На меня напала черная моряна.

– Очень интересно. – Кортес придвинулся ближе. – Продолжай.

– Я в Измайловском парке заночевал, надрался в «Ящеррице» и решил поспать на лоне природы. Иду себе, значит, место выбираю, а тут моряна. В боевой шкуре. – Христофан тяжело вздохнул. – Перепугался я так, что даже протрезвел. Все, думаю, пропал. Оборотень на меня, и тут Богдан.

– Что он делал в парке?

– Откуда я знаю? Медитировал, может. Выскочил из-за деревьев, оборотня отбросил, моряна вскакивает, а Богдан «око» активизировал. Отбились.

– Он ее убил?

– Сказал, что да.

Артем недоверчиво хмыкнул, но промолчал. Христофан не обратил на это внимания.

– Я бы для Богдана ничего не пожалел. Он попросил браслет, и я его достал.

– Понятно.

Кортес молча дождался, пока приставник осушит очередной стакан:

– Ты с ним больше не виделся?

– Нет. – Христофан поставил стакан на стол и поднялся. – Я пойду, Кортес, я сказал все, что ты хотел?

– Да.

– Это был не дружеский разговор.

– Я знаю, Христофан. – Наемник тоже встал. – Думаю, ты простишь меня, когда узнаешь, насколько серьезное дело ты начал.

– Может быть.

Руки он не подал.

Кортес проводил глазами могучую фигуру приставника и снова сел за столик.

– Значит, Богдан действительно управляет морянами. Даже не верится.

– Сколько может стоить этот браслет? – поинтересовался Артем. – Миллион? Десять миллионов? Может быть, устроим аукцион?

Кортес покачал головой:

– Главное сейчас – это тайна. Если Великие Дома пронюхают, что мы ищем браслет, то нам придется конкурировать с лучшими магами Тайного Города. Ты к этому готов?

– Нет, – честно признался Артем.

– Я тоже. Поэтому держи язык за зубами.

– Буду молчалив, как Спящий.

– Вот и правильно.

Артем почесал затылок:

– Кстати, ты заметил маленькую нестыковочку в рассказе Христофана?

– Какую?

– Моряна напала на Христофана, а Богдан ее не убил.

– Почему ты так думаешь?

– Я убил моряну вчера, а в монастыре уже занимают очередь за медикаментами. Ляпсус обмолвился, что последний раз голову оборотня им приносили год назад.

– Богдан нуждается в деньгах гораздо меньше тебя.

– Скорее всего так оно и есть, – согласился Артем, – но тело моряны он должен был куда-то деть. Уверен, что в службу утилизации он не обращался.

– К чему ты клонишь?

– Он не убил оборотня.

– Может, он любит животных.

– А зачем сказал Христофану, что убил?

– Чтобы тот не нервничал, – отрезал Кортес. – К чему ты вообще клонишь?

– Просто хочу понять.

– Артем, – улыбнулся Кортес, – на самом деле тебе есть о чем подумать.

– О чем? – насторожился молодой наемник.

– О Богдане. – Подобную мягкость в голосе Кортеса Артем уже слышал. Только что, в разговоре с приставником. А еще чуть раньше подобная мягкость сквозила в голосе Сантьяги. – Нам придется его убить.

– Я знаю.

– Я хочу, чтобы его убил ты.

Несколько секунд мужчины смотрели в глаза друг другу.

Резоны Кортеса были понятны. Молодой наемник отчаянно старался стать его напарником, полноценным компаньоном, но до сих пор на нем было только два убийства – воина Красных Шапок и черной моряны. И оба убийства Артем совершил, защищая свою жизнь. Теперь Кортес хотел проверить, готов ли Артем убить просто так. За деньги. Выполняя контракт. Артем понимал, что может отказаться. Тогда Кортес убьет Богдана сам, но при этом никогда больше не будет рассматривать молодого наемника как напарника, настоящего партнера, на которого можно положиться во всем, которому можно доверить свою жизнь. Кортес подбирал свою команду очень тщательно, после долгих и жестоких проверок, и поэтому никогда не ошибался.

Артем вздохнул и принял второе главное решение в своей жизни:

– Я сделаю это.

– Значит, договорились.


* * *


Москва, Битцевский лесопарк,


16 сентября, суббота, 14.08

Телефон зазвонил, когда бордовый «Линкольн» ле Ста как раз свернул с Профсоюзной на МКАД и направился в сторону Каширского шоссе. Командор войны спешил в Битцевский лесопарк.

– Богдан? Это Митара. – Тон черной моряны был сух и деловит. – Моя миссия в квартире Ольги не увенчалась успехом.

– Что случилось?

– Ольгу охранял наемник. Чел.

– Ты узнала его?

– Артем.

Как он и предполагал.

– С тобой все в порядке?

– Да.

– Спасибо, что помогла.

Опять этот наемник!

Рыцарь нажал отбой и уже хотел бросить трубку на соседнее сиденье, когда она снова зазвонила.

– Богдан, это Христофан.

Командор войны насторожился:

– Добрый день. Что случилось, дружище?

– Я думаю, ты должен знать, Богдан, ко мне приходили челы, наемники.

– Кто именно?

– Кортес и Артем. – Христофан помолчал, собираясь с мыслями. – Богдан, извини, но они прижали меня, и я…

– Не волнуйся, дружище, что они спрашивали?

– Богдан, я рассказал им о браслете.

А вот это уже неприятно. Глаза рыцаря заледенели.

– Почему? Почему ты рассказал им об этом?

– Они знали, Богдан! Честное слово, знали! Я…

Ле Ста отключил телефон и остановился у обочины.

Теперь Кортес. Опытный, умелый наемник, лучший в Тайном Городе, но чел. Не маг. Вряд ли бы он решился самостоятельно подключаться к игре, смысла которой не понимает. Значит, понимает, значит, его наняли. Но кто? Кортес чаще всего работает на Темный Двор и пользуется доверием Сантьяги, а навы любят совать свой нос в чужие дела и вполне могли пронюхать о строительстве запрещенного заклинания…

Запрещенное заклинание! Богдан покосился на магнитолу. Сегодня на утренней пресс-конференции советник Темного Двора неожиданно напомнил об ответственности за строительство запрещенных арканов. Они знают! Они уже знают и готовят общественное мнение к его убийству.

«Смерть и предательство идут за тобой, командор войны!!»

Неужели чел действительно видел будущее? Что делать?

Командору войны ле Ста еще не приходилось играть роль жертвы. Боевому магу его уровня всегда отводилась роль охотника, ловца, загонщика, но никак не беглеца, и он совершенно не представлял, как нужно действовать в подобных ситуациях.

Богдан никогда не задумывался, почему, несмотря на его знания, опыт и очевидный талант, мастером войны Великого Дома Чудь стал не он, а Франц де Гир. Вера в предусмотрительность великого магистра, а также царящая в Ордене суровая дисциплина не позволили командору не то чтобы поставить этот вопрос, но даже задуматься о нем. Он не знал, что наблюдения великого магистра показали, что в кризисных ситуациях скорость принятия решений рыцарем ле Ста была слишком высока. В ущерб качеству. Подсознательное стремление рубить узлы, а не распутывать их не позволяло Богдану просчитывать свои ходы, поэтому мастером войны стал не он, а более рассудительный и хладнокровный Франц де Гир.

Что же делать? Сантьяга был известным охотником, он будет преследовать свою жертву до конца, а значит, времени остается очень мало. Командор войны улыбнулся – а много времени ему и не нужно. Малый Круг завершен, еще несколько часов – и Аркан будет построен, после чего он сможет отдать себя в руки правосудия. Несколько часов, только несколько часов, вот все, что ему надо. Может быть, он и дичь, но не загнанная в угол! Эта дичь способна огрызаться! Надо отвлечь внимание охотника.

Богдан решительно взял в руки телефонную трубку и набрал номер.

– Теодор?

Теодор ле Ман был рыцарем-узурпатором, заместителем Богдана в гвардии великого магистра.

– Я узнал вас, командор.

– У меня неприятности, Теодор. Мне срочно необходима поддержка.

– Я слушаю, командор.

– Меня преследует Сантьяга.

– Это незаконно! Это война!

Рыцари-узурпаторы занимали особое место в ряду боевых магов Ордена. Это был этап в развитии воина, проверка кровью. Только поняв, что такое агрессия, научившись подчиняться ей и контролировать ее, рыцарь мог претендовать на титул командора войны. Упрямые, жестокие, способные лишь к разрушению, узурпаторы беззаветно служили войне и воспринимали окружающую реальность только со слов своих командиров. Поэтому они крайне редко покидали расположение гвардии.

– Командор, я немедленно предупрежу мастера войны!

– Нет необходимости, Теодор, у меня нет доказательств. Сантьяга действует исподтишка.

Узурпатор задумался:

– Что я должен делать?

– Мы должны спровоцировать Сантьягу на решительные действия, тогда у меня появятся доказательства. – Богдан вздохнул, его речь стала по-военному резкой. – Теодор ле Ман, выберите трех гвардейцев из моего подразделения, определите местонахождение комиссара Темного Двора и примите меры к его нейтрализации.

– Слушаюсь.

Богдан отключил телефон, и его бордовый «Линкольн» отъехал от обочины. Он решил вопрос с Сантьягой, но слова подростка по-прежнему не шли из его головы.

Мог ли молодой чел предсказывать будущее лучше, чем командор войны? История свидетельствовала, что нет, чутье же говорило рыцарю обратное. Челы не проявляли особых способностей к магии, но развитие расы не стоит на месте. Организмы меняются, мутируют, тем более в Москве, где благодаря работе Источников концентрация магической энергии во много раз выше, чем во всем остальном мире. Сначала появляются самородки, а затем, рано или поздно, – более сильные колдуны.

Например, Кара.

«Линкольн» свернул в Битцевский парк, и Богдан заметил стоящий у пруда снежно-белый «Мерседес CL-500». Обычно Кара передвигалась по городу на лимузине, но на встречи с рыцарем приезжала одна за рулем роскошного купе. Богдан удовлетворенно хмыкнул – конспирация превыше всего.

Кара. Она по-прежнему оставалась для рыцаря загадкой. Чел, а в то же время совсем не слабая колдунья, как минимум уровня феи Зеленого Дома. Прекрасно осведомленная о Тайном Городе и совершенно неизвестная его жителям. Еще несколько месяцев назад Богдан заинтересовался бы этой ситуацией и обязательно начал бы расследование в интересах Великого Дома Чудь, но сейчас у командора войны на первом месте были совсем другие интересы.

Кара стояла прямо у воды. На вид ей было лет сорок, по человским меркам возраст весьма приличный, но Кара тщательно следила за собой, и рыцарь, как обычно при их встречах, задержал взгляд на ее ладной подтянутой фигуре, роскошных светлых волосах, взбитых в высокую прическу, и большой груди, подчеркнутой удачно подобранным платьем. Она никак не отреагировала на появление рыцаря, и Богдану пришлось самому спуститься к ней.

– Ты опоздал, командор. – Голос у нее был грудной, приятный, но холодный, властный.

– У меня были причины.

– Не сомневаюсь. – Кара достала из сумочки портсигар, вытащила из него тоненькую сигарету и закурила. Она прекрасно знала, что Богдан, как и все в Тайном Городе, терпеть не мог табачного дыма, но закурила, заставив рыцаря машинально сделать шаг назад. – У тебя проблемы?

У нее было красивое лицо с огромными фиалковыми глазами, маленьким носиком, изящно очерченными губами и тонкими стрелами бровей. Минимум косметики, но Богдан понимал, что колдунья пользуется не только человской химией, но и недоступными обычным женщинам средствами. В ее возрасте это уже необходимо.

– У тебя проблемы? – повторила Кара, не сводя глаз с воды.

– Да.

– Серьезные?

– Я справлюсь.

– Тогда давай поговорим о делах. У меня мало времени. – Кара глубоко затянулась и выбросила сигарету в воду. – Я выполнила свою часть договора. Теперь очередь за тобой.

Богдан молчал.

– Надеюсь, ты собираешься держать слово?

В ее тоне не было ни тени сомнения, и рыцарь подивился самоуверенности женщины.

– А если нет?

– Неужели я могла ошибиться в командоре войны? – насмешливо прищурилась Кара. – Рыцари Ордена всегда славились своей честью, даже если от этого зависела их жизнь.

– А если не только их?

– Когда у вас нет ничего – у вас есть ваша честь. Когда у вас нет чести, у вас нет ничего, – спокойно процитировала Кара. – Это человская фраза, но вы должны ее понять.

Богдан кивнул.

– Мне начали мешать.

– Кто?

– Девушку, которая должна стать последней жертвой, охраняют наемники во главе с Кортесом.

– Ты испугался челов?

– За ними стоит Темный Двор.

– Это не более чем подозрения. – Кара холодно улыбнулась. – Никто не знает, что ты строишь Аркан Желаний. А даже если и знает, то тебе ничего не сделают, пока ты не завершишь его. Ты под защитой Ордена. Преследование мага твоего уровня может привести к войне.

– Сантьяга не упустит возможности убрать командора войны.

– Даже после того, как ты построишь Аркан, максимум, что они смогут сделать, – предъявить тебе официальное обвинение и ждать реакции Ордена. Уверена, что великий магистр не захочет терять своего командора. – Кара наконец-то оторвала взгляд от пруда, и ее фиалковые глаза переместились на рыцаря. – Я не вижу причин, которые помешали бы тебе выполнить нашу договоренность, командор.

Она была спокойна и уверенна. Она знала Богдана лучше, чем он сам изучил себя за все свои сто четыре года.

– Я выполню наш договор, – медленно произнес рыцарь. – Я никому и никогда не скажу, откуда узнал технологию Аркана Желаний…

– И… – улыбнулась женщина.

На скулах командора заходили желваки:

– Я хочу попросить об услуге.

– Я слушаю.

– Прикрой меня во время Аркана. Прикажи морянам окружить Престол Силы.

Теперь помолчала Кара.

– Где это произойдет?

– На Воробьевых горах. Сегодня в шестнадцать. – Богдан вздохнул. – Я не смогу одновременно строить Аркан и защищаться.

– Хорошо. – Фиалковые глаза не врали. – Обещаю, что выполню твою просьбу.

– Договорились.

Богдан открыл барсетку и передал женщине массивный золотой браслет, принадлежавший когда-то фате Маре.


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат,


16 сентября, суббота, 14.09

Колокольчик весело звякнул, дверь распахнулась, но, прежде чем войти, Сантьяге пришлось посторониться, пропуская на улицу стройную светловолосую девушку с красными, но уже сухими глазами.

– Заходите ко мне, Лариса, буду рад вас видеть! Не забывайте старика!

Девушка задержалась в дверях и кивнула:

– До свидания, Генбек, спасибо!

– Ну что вы! – Шас посмотрел на комиссара, и его сморщенное лицо расплылось в приветливой улыбке. – Рад вас видеть, Сантьяга, решили снова взяться за книги?

– Не все так плохо, Генбек. – Комиссар вошел в магазин и кивнул вслед ушедшей девушке. – Постоянная клиентка?

– Пыталась меня ограбить.

– Неужели вытащила пистолет?

– Навела морок.

– Ужасно, – вздохнул нав. – Никакого уважения к частной собственности.

– Меня смущает другое, – продолжил философски настроенный Генбек. – Почему челы, получая новые знания, сначала обязательно используют их в агрессивных целях? Придумали порох – тут же изобрели артиллерию, докопались до ядра – немедленно завели себе атомное оружие. Эта семейка с явно выраженными суицидальными склонностями.

– Напротив, у челов слишком развит инстинкт самосохранения, – не согласился Сантьяга. – Это не склонность к суициду, а обычная паранойя. Они видят угрозу везде, во всем. – Комиссар помолчал. – Кроме самих себя. Кстати, как вы поступили с этой девушкой?

– Дал ей визитку одной из школ Зеленого Дома, куда принимают челов, – пожал плечами хозяин магазина. – Там проверят ее способности.

– А как вы ее наказали?

– Да никак.

– Я вас не узнаю, Генбек.

Но шас уже стряхнул с себя странную сентиментальность:

– Чем я могу вам помочь, комиссар? Ищете какую-то определенную книгу?

– Увы.

Торговая Гильдия, раскинувшая свою сеть по всему Тайному Городу, представляла собой единый организм, предназначенный для удовлетворения любых потребностей клиента. Шасы могли достать все, что угодно, и привезти по указанному адресу через несколько минут, максимум – через несколько часов после оплаты. Заказы принимались в любом супермаркете Гильдии, в любой лавке, по телефону, через Интернет – шасы не упускали ни малейшей возможности предложить свои услуги, но Сантьяга специально приехал в лавку Генбека Хамзи, своего старинного знакомого, чтобы сделать заказ лично, не проводя его через базу данных Гильдии.

– Значит, не книга, – разочарованно протянул старик и взял в руки блокнот. – Тогда что?

– Во-первых, документы. – Сантьяга облокотился на прилавок и задумчиво провел пальцем по лежащему на нем толстому тому «Сила вокруг нас». – Полный комплект: паспорт, военный билет, водительские права, карточка социального страхования… В общем, мне нужен бумажный чел, Генбек, и решите для него проблему с жилищем.

– Купить квартиру? – оживился старик.

– Пусть он ее снимает, – отрицательно покачал головой экономный нав. – Он не из Москвы.

– Как скоро вам нужны документы?

– Час, максимум – два.

– Гм… – Генбек почесал кончик длинного носа. – Сложно, но мы сделаем, комиссар. У вас есть фотография? Имя?

– Фотография? – Черные глаза комиссара уперлись в лицо старика. – У вас есть фотография командора войны Богдана ле Ста?

– Найдем в базе данных.

– Делайте документы на эту фотографию. Имя подберите сами.

– Хорошо.

Подобный комплект документов мог означать только одно – Сантьяга решил убрать чуда и подсунуть его рыжую голову человской полиции. Нехарактерный шаг для Тайного Города, но ни один мускул не дрогнул на лице старого шаса.

– Что-нибудь еще?

– Майский жук с седлами на двух наездников.

– Размер?

– Один к ста.

Шас поднял брови: не более одного процента от реального размера? Но спорить с комиссаром не стал.

– Доставить жука вместе с документами?



Они шли молча.

Высокие, рыжие, одетые в почти одинаковые черные кожаные пиджаки, черные водолазки, брюки и ботинки с блестящими пряжками. Они привлекали внимание прохожих… Но ненадолго. Привыкли. На Арбате видели всякое, тем более что с этими все было понятно – черные очки (скрывающие от посторонних красные глаза узурпаторов) вкупе с черными одеждами ясно указывали на то, что молодые люди слишком внимательно смотрели культовую «Матрицу». Прохожие пожимали плечами и теряли к последователям хакера Нео всякий интерес.

Гвардейцы молча шли по Арбату, приближаясь к книжной лавке Генбека Хамзи. Да и о чем говорить? Инструкции Теодор дал еще в машине, по дороге сюда. Мишень находится в книжном магазине, это комиссар Темного Двора, его надо проучить за то, что он преследует командора войны. Их четверо, они справятся.



– Кажется, я ничего на забыл. – Сантьяга улыбнулся и положил на прилавок свою карточку «Тиградком». – Жду вашего посыльного через два часа.

– Мы вас не подведем, комиссар. – Генбек захлопнул блокнот. – Может быть, кофе?

– К сожалению, я тороплюсь, но… – Черные, глубоко посаженные глаза комиссара превратились в маленькие бездонные щели.

Они приближаются.

Сантьяга еще не знал, кто именно идет к нему, но легкий ветерок витающей в воздухе угрозы коснулся его, заставив насторожиться и приготовиться к бою. Комиссар повернулся к старику:

– Уважаемый Генбек, пожалуйста, вам надо укрыться.

Шас не обладал чувствительностью Сантьяги, но доверял комиссару и уже собирался нырнуть под прилавок, но не успел. Колокольчик тихо прозвенел, и в лавку вошли чуды.

– И все-таки вам надо укрыться, Генбек, – тихо, едва слышно повторил приказ Сантьяга.

Дверь в магазин закрылась, один из рыцарей деловито щелкнул замком и повесил табличку «Закрыто». Нав и старик остались один на один с чудами. Хозяин лавки кивнул комиссару и посмотрел на вошедших:

– Я могу быть вам полезен, господа?

– Ты – нет, жалкий торгаш! – прорычал один из узурпаторов и…

И Генбек, не дожидаясь продолжения, бросился под прилавок.

И Сантьяга нанес первый удар. Он резко пригнулся и, развернувшись, выбросил вперед левую руку – в лицо ближайшего рыцаря ударила молния «эльфийской стрелы». Чуд умер мгновенно. Его отбросило к дверям, а черный навский клинок уже вонзился в глаз второго гвардейца. Комиссар схватил узурпатора за рыжие кудри и щитом выставил перед собой – грудь мертвого чуда с шипением разрезало «дыхание дракона». Огненная волна чиркнула по стеллажам, несколько книг вспыхнуло. Сухая старинная бумага легко занялась, и магазин мог охватить нешуточный пожар, но выскочивший из-под безопасного прилавка Генбек начал тушить свое сокровище.

Нельзя сказать, что чуды плохо подготовились к драке. Боевая квалификация рыцарей-узурпаторов была очень высока, но жажда крови сыграла с ними дурную шутку – гвардейцы не составили четкого плана нападения, в то время как комиссар Темного Двора действовал организованно и прагматично. Третий рыцарь пал жертвой собственной «шаровой молнии». Узурпатор не заметил, как Сантьяга набросил на него «рыбацкую сеть» – заклинание, препятствующее оттоку энергии, – и когда чуд попытался ударить «шаром», тот взорвался у него в руках. А комиссар даже не смотрел на неудачника. Он отбросил безжизненное тело в сторону и точным, коротким ударом уложил последнего рыцаря – Теодора ле Мана – на пол. Черный навский стилет пронзил узурпатору плечо.

Драка закончилась. В воздухе пахло гарью, а тихонько ругающийся Генбек с грустью разглядывал обугленные книги. Сантьяга поправил галстук и обернулся к Теодору:

– Как ваше плечо, рыцарь?

– Не знаю.

– Позвольте. – Комиссар убрал от окровавленной раны руку чуда и внимательно осмотрел повреждение. – Все будет в порядке, рыцарь. Генбек поможет вам наложить повязку и остановить кровь. – Сантьяга выпрямился и вытер испачканные пальцы платком. – Через два дня вы снова будете в форме.

– Вы меня не убьете?

– Нет. Вы явитесь к Францу де Гиру и доложите об инциденте. Он сам выберет наказание для вас.

– Хорошо, комиссар, – расстроенно кивнул ле Ман.

– Заодно передайте мастеру войны, что я буду ждать его в баре «Три педали».

– Хорошо, комиссар.

Сантьяга поднялся и посмотрел на хозяина магазина.

– Не забудьте о моем заказе, Генбек.

– Разумеется, комиссар. – Шас горестно оглядел лавку. – Я разорен, я разорен! Сколько товара погибло!

Сантьяга пожал плечами:

– Предъявите счет нашему другу узурпатору.

– Уважаю вашу предусмотрительность, комиссар, – повеселел Генбек. – Выставлять счет живому участнику нападения гораздо проще, чем Великому Дому.

Кодекс Тайного Города четко регламентировал, кто именно должен оплачивать ущерб, причиненный вследствие военных действий.

– Всегда пожалуйста, – улыбнулся Сантьяга. – В конце концов я должен заботиться о всех семьях Темного Двора. – Он открыл дверь, но задержался. – Прощайте, рыцарь, и, пожалуйста, не забудьте о моей просьбе.



После того как перевязанный узурпатор покинул магазин, старик схватился за телефон:

– Алло, Биджар? Это Генбек.

– Я слушаю, уважаемый.

– Сынок, немедленно проверь счета командора войны Богдана ле Ста, – тоном, не терпящим возражений, приказал старик. – Не принимай его кредитные карточки и, если он должен Гильдии, немедленно реши вопрос с его банком о возврате денег. Действуй быстро, но тихо.

– Вы что-то узнали, отец? – немедленно отреагировал Биджар. – Что происходит?

– Делай, как я говорю, и помалкивай, – буркнул Генбек. – Спасай наши деньги, я потом все объясню.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


16 сентября, суббота, 14.11

Когда капитан Шустов вернулся в управление, Корнилов был в отделе один. Из открытого нараспашку окна доносился уличный шум, сигаретный дым сизым туманом окутывал комнату, а сам Андрей читал документы, рассеянно стряхивая пепел в пустую банку из-под пива – пепельница была переполнена. Некурящий Сергей молча прошел к своему столу, бросил на него папку с документами, включил вентилятор и достал платок:

– Жарко.

– Риони убили, – сообщил Андрей, не отрываясь от бумаг.

– Ого! – Сергей так и застыл с платком у потной шеи. – Кто?

– Наш маньяк.

– Вот это да! – Шустов присел напротив Корнилова. – И руку отрубил?

– Ага.

– И клеймо поставил?

– Да. Все по полной программе.

Сергей все еще не мог прийти в себя:

– А куда смотрела охрана? У него же Щербаков работает, бывший гэбэшник.

– Никто ничего не видел, – медленно произнес Андрей. – Как обычно.

– Ребята Риони знают о маньяке?

– Вряд ли.

Сергей покрутил головой:

– Будет война.

– Постараемся не допустить. – Корнилов подмигнул заместителю. – Что узнал о Серебрянце?

– О Серебрянце… – Собираясь с мыслями, Шустов снова вытер шею и убрал платок в карман. – Лев Моисеевич Серебрянц, коренной москвич. Пятьдесят два года, холост, точнее, разведен – жена ушла от него двенадцать лет назад, детей нет.

– Он действительно профессор?

– Да. Окончил историко-архивный институт, остался на кафедре, преподавал, защитил кандидатскую, затем докторскую. В общем, карьера складывалась.

– Тогда расскажи, почему от него ушла жена, – усмехнулся Корнилов.

Он докурил сигарету, но сразу же достал из пачки новую. Капитан неодобрительно посмотрел на Андрея, но возражать не стал – привык.

– Пятнадцать лет назад Лев Моисеевич Серебрянц потряс научный мир весьма спорной теорией. Он на полном серьезе заявил, что человечество – не единственная разумная раса на Земле. И даже не первая. Что были другие цивилизации, потомки которых живут в нашем мире. Я созвонился со старым приятелем Серебрянца, и, если надо, он готов рассказать об этой теории подробнее.

– Коллеги подняли его на смех?

– Разумеется, – подтвердил Сергей. – Сначала теорию расценили как неудачную шутку, но Серебрянц с таким жаром доказывал свою правоту, что разругался со всем научным миром. Его карьере пришел конец, поговаривали даже о лишении научного звания. Лев Моисеевич ушел из института и отправился в свободное плавание: стал читать лекции и проводить семинары по своей теории. Первое время имел успех – в конце восьмидесятых люди активно интересовались подобными сказками. Ну, ты помнишь: экстрасенсы, НЛО, Атлантида, снежные люди и все такое прочее. Постепенно Серебрянц надоел, потерял аудиторию и сейчас с миссионерской деятельностью практически покончил. За последние два года провел только один цикл семинаров, назывался он… – Шустов дотянулся до своего стола и вытянул из папки листок. – Назывался он «Право на жизнь». Тема все та же – на Земле обитают нелюди.

Корнилов задумчиво кивнул:

– А он приводил какие-нибудь доказательства своей теории?

– Сомнительные. – Капитан удивленно посмотрел на начальника.

– Чем Серебрянц занимается сейчас?

– Иногда печатается, – Сергей хмыкнул. – В разделе «Удивительное рядом». А вообще – проедает прежние накопления, клянет идиотов-оппонентов, пребывающий в неведении народ и ждет прихода славы.

Обычная в общем-то история.

– Пророков нет в отечестве моем, – резюмировал Андрей. – Спасибо, Сергей.

– Всегда пожалуйста. – Толстяк склонил голову и хитро прищурился. – Могу я узнать, почему тебя заинтересовал Серебрянц?

– Утром на Яблочкова было странное происшествие. То ли убийство, то ли хулиганство, местные не разобрались и с перепугу вызвали меня, – спокойно объяснил майор. – Серебрянц был свидетелем, но вел себя не совсем нормально. Вот я и решил разузнать о нем подробнее. Думал, что он воду мутит, а он, похоже, действительно псих.

– Только поэтому? – по-прежнему хитро щурясь, уточнил Сергей.

– А что? – насторожился Корнилов.

Шустов посерьезнел:

– Я созвонился со своим информатором. Сегодня днем Серебрянц встречался с Нытиком в его офисе.

– Оп-па! – Сказать, что Андрей был удивлен, значило не сказать ничего.

– Ты не знал, что они связаны?

– Конечно, нет! – Корнилов еще глубже погрузился в свое кресло. – Что, интересно, у них может быть общего?

Шустов нерешительно поерзал на стуле:

– Подумаем вместе?

Андрей отрицательно покачал головой:

– Не сейчас.

– Ну, как знаешь, – обиделся Сергей. – Кстати, помнишь, мы тебе рассказывали о женщине из кафе, а ты велел проверить, нет ли ее в окружении Нытика?

– Конечно, помню.

– Есть.

– Что о ней известно?

– Очень мало. Она появилась в окружении Нытика недавно, но явно имеет на него большое влияние. Ведет себя необычайно свободно.

– За кого ее принимают?

– Все теряются в догадках, но спрашивать боятся. Сама же она общается только с Нытиком и Чемберленом.

– Высоко летает.

– Ага.

– Как зовут?

– Кара.

– Просто Кара?

– Просто Кара.

– А где живет просто Кара?

– Неизвестно, – вздохнул Сергей. – Может, попытаться выследить ее?

– Пока не знаю, – покачал головой майор. – Надо подумать.

Шустов поднялся и, что-то недовольно бормоча себе под нос, направился к своему столу. Корнилов проводил взглядом широкую спину заместителя и прикурил третью подряд сигарету. Произошло то, чего он опасался с того самого момента, как узнал о Тайном Городе, – ведьма и, судя по всему, не слабая ведьма, работала на гангстеров.


* * *


Москва, улица Арбат,


16 сентября, суббота, 14.14

Выйдя из книжной лавки Генбека, Лариса довольно долго бесцельно брела по многолюдному в любое время суток Арбату, пытаясь привести в порядок свои мысли – слишком много потрясений испытала она за столь короткое время. С одной стороны, все было как всегда: уличные художники, профессионально высматривающие в толпе потенциальных клиентов, фотографы с обезьянами и змеями, торговцы имперскими сувенирами, матрешками «а-ля рюс» и продавцы хот-догов, терпящие бедствие в результате конкуренции с отстроенным в конце улицы «Макдоналдсом». Яркая афиша на тумбе зазывала на концерт престарелых рокеров, насобиравших у западных коллег материал на новый альбом. Но это была только одна сторона, обычная. С другой же стороны… Теплое осеннее солнце по-прежнему ярко заливало светом московские камни, но будничная суета вокруг лишь подчеркивала сделанное только что неожиданное и потрясающее открытие – магия существует!

И она, Лариса, не урод и не сумасшедшая – она колдунья!

У стены Цоя играли мексиканцы. Одетые в сомбреро и красные пончо, они задорно, во всю силу латиноамериканских глоток, выводили ударную «Bambolero». Лариса остановилась.

Я – колдунья! Ведьма. Правда, пока еще начинающая, но ведь это только пока. Девушка отчетливо представила себя будущую: уверенную, холодную, всевидящую и все умеющую, с легкостью неимоверной меняющую законы мироздания.

Лариса бросила в открытый футляр гитары несколько монет и повернула в сторону «Праги», точнее, в сторону станции метро «Арбатская» – она решила немедленно отправиться в магическую школу, адрес которой ей дал Генбек.




Глава 10




«Хулиганская выходка в парке Горького! Как стало известно нашему корреспонденту, вчера вечером на одной из аллей парка произошла массовая драка. Подоспевший патруль задержал и препроводил в полицейский участок шестерых подростков, являющихся, по нашим сведениям, членами одной из банд скинхедов…»

    («Дорожный патруль»)



«Совершено нападение на комиссара Темного Двора! Как нам только что стало известно, сегодня днем четыре рыцаря узурпатора попытались убить Сантьягу, мирно покупавшего книги в лавке Генбека на Арбате. Единственный уцелевший рыцарь укрылся в Замке. Пресс-служба Великого Дома Чудь уже выразила сожаление по поводу этого недоразумения. Книжная лавка Генбека Хамзи – одна из самых старых в Тайном Городе – это лучшая из открытых библиотек, на равных конкурирующая с собраниями Великих Домов. Среди клиентов лавки – ведущие маги Тайного Города…»

    («Тиградком»)


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


16 сентября, суббота, 14.15

– Надеюсь, у тебя есть объяснение происходящему, капитан гвардии? – Холоду, сквозящему в голосе Леонарда де Сент-Каре, великого магистра Ордена, позавидовал бы даже северный ветер. Повелитель Великого Дома Чудь вызвал Франца де Гира в свой кабинет – просторную, роскошно убранную комнату позади тронного зала, – но сесть не предложил. Глаза старика буравили мастера войны, а руки в ярости сжимали золоченые подлокотники мягкого кресла. – Я хочу знать, что происходит, Франц! Почему наши рыцари напали на Сантьягу?

– Они выполняли приказ Богдана ле Ста.

Великий магистр яростно вздохнул.

– А что, он уже стал капитаном гвардии?

Франц опустил глаза.

– Ты контролируешь своих подчиненных или нет?! Мы потеряли трех узурпаторов, капитан! Трех боевых магов за одно утро! Почему ле Ста послал этих щенков против Сантьяги?! О чем он думал?

– Кажется…

– Тебе кажется?! – проревел де Сент-Каре. – Да плевать, что тебе там кажется! Мне только что звонили из Темного Двора, ты думаешь, они выразили протест?

Капитан гвардии не сводил глаз с маленького рубина на своем левом мизинце; перстень гвардейца – единственное украшение, которое он себе позволял.

– Они выразили удивление! У-ди-вле-ни-е! Просили передать, что комиссар счел оскорбительным не факт нападения, а то, кого мы послали его убивать! Пресс-секретарь Темного Двора едва сдерживал хохот! – Де Сент-Каре стукнул кулаком по столу. – Где Богдан ле Ста?!

– Командор войны временно покинул расположение гвардии. – Франц по-прежнему смотрел на кроваво-красный перстень гвардейца. – Его нет в Замке.

– А где он? – Великий магистр выпустил пар и потихоньку остывал. – Что вообще происходит?

Капитан гвардии вздохнул и бросился в омут:

– Богдан строит запрещенный Аркан.

Несколько секунд до великого магистра доходил смысл произнесенной фразы. Несколько секунд на его покрасневшем лице отражались удивление, недоверие, гнев, ярость и, наконец, глубокая усталость. Де Сент-Каре медленно опустил плечи и подпер голову рукой. Перед стоящим навытяжку капитаном гвардии был обыкновенный седой старик, у левого глаза которого судорожно подрагивала одинокая жилка. Франц хотел только одного – провалиться сквозь землю. Лучше бы великий магистр продолжал орать. Но вместо этого он глухо поинтересовался:

– Какое заклинание?

– Судя по всему – Аркан Желаний.

Старик покачал головой:

– Жертвы уже принесены?

– Не знаю. Видимо – да. Наши аналитики просчитывают варианты, точная информация будет…

– Оставь, – махнул рукой де Сент-Каре. – Он убивает челов?

– Да.

– Великие Дома нас живьем съедят. – Великий магистр вздохнул. – При чем здесь Сантьяга?

– Возможно, он пытается помешать строительству Аркана. Богдан сообщил Теодору ле Ману, что комиссар преследует его.

– И узурпаторы бросились на помощь, – продолжил за мастера войны де Сент-Каре.

Франц развел руками, в воздухе мелькнула маленькая рубиновая капля гвардейского перстня.

– Почему Сантьяга не сообщил нам о строительстве Аркана?

– А мы бы помогли наву против командора войны? – тихо спросил капитан гвардии. Великий магистр бросил на него быстрый взгляд и после небольшой паузы задал следующий вопрос:

– Откуда Богдан узнал технологию Аркана Желаний?

– Не знаю.

– Ты спрашивал мастера – хранителя знаний?

Это было первое, что сделал де Гир, узнав о неприятностях, – допросил главного архивариуса Великого Дома Чудь.

– Я поговорил с мастером-хранителем, – кивнул Франц. – Мы вместе проверили закрытую часть библиотеки. Все печати целы, книгу запрещенных заклинаний не открывали двести лет.

– Тогда обыщи квартиру Богдана, его кабинет в Замке, загородный дом, – буркнул де Сент-Каре. – Мы должны узнать, откуда у него технология запрещенного Аркана, раньше, чем у нас об этом спросят Великие Дома.

– Это уже выполняется.

– Допроси всех, с кем в последнее время общался Богдан. Мы должны понять, для чего он строит Аркан. Чем он был недоволен? Чего ему не хватало? Что побудило командора войны пойти на преступление?

– Уверен, что на это была веская причина, – твердо сказал Франц и впервые взглянул прямо в глаза великому магистру. – Командор войны ле Ста предан Ордену.

– Я понимаю, – не отводя глаз и так же твердо, как де Гир, произнес старик. – Поэтому я не приказываю найти и убить Богдана. А предлагаю разобраться.

– Мы будем просто ждать?

– А чего ты хочешь?

– Повелитель, Богдан… он… – Франц сглотнул и решился. – Мы можем ему помочь?

– Ему уже пытались помочь узурпаторы.

– Я говорю о настоящей помощи. Я и командоры войны.

Старик отрицательно покачал головой:

– Если будет доказано, что Богдан ле Ста построил Аркан Желаний, Великие Дома потребуют суда.

– И его смерти.

– Это единственное наказание, предусмотренное Китайгородской конвенцией, – пожал плечами великий магистр. – Мы, разумеется, будем протестовать, затягивать разбирательство, скорее всего нам удастся отстоять Богдана и заменить смертный приговор отлучением от магии. Лет на десять.

Франц прищурился:

– Получается, что, если Богдан построит запрещенное заклинание, мы сможем его спасти?

– Возможно.

– А сейчас?

– Что сейчас?

– Сейчас мы можем ему помочь? – заторопился де Гир. – Ведь Богдан еще не построил запрещенное заклинание, а значит, преследование со стороны Сантьяги является фактом агрессии против Ордена! Никто не сможет нас обвинить…

– Чувства – плохие советчики в принятии решений, Франц, – горько усмехнулся старик. – Я знаю, что Богдан твой лучший друг и ты готов на все ради него, но если мы выступим на его защиту сейчас, то нас обвинят в потворничестве преступлению. Я не собираюсь начинать войну с Великими Домами из-за безумия командора войны.

– Сантьяга не отстанет, не даст Богдану построить Аркан, – глухо проговорил Франц. – Он хочет убить командора.

– Тогда мы потребуем объяснений и, возможно, смерти комиссара, но…

– Сантьяга слишком ловок, – понял мысль великого магистра Франц. – Вряд ли у нас будет повод обвинить его в прямом убийстве командора войны.

– Совершенно верно.

Капитан гвардии опустил голову:

– Значит, Богдан остался один?

Старик молчал. Мастер войны снова посмотрел на свой левый мизинец, на котором зловеще наливался кровью маленький гвардейский рубин.


* * *


Южный Форт,


штаб-квартира семьи Красные Шапки.


Москва, Бутово, 16 сентября, суббота, 14.41

– Подождешь меня здесь, а потом поедем в центр, – распорядился Кортес, отсчитывая купюры.

– Денег, что ли, много?

– Не люблю по десять раз в день тачки ловить.

– Богатая привычка.

– Удобная.

Ярко-желтая «Волга» стояла в одном из кварталов Бутова, напротив массивного комплекса зданий, представлявшего собой неправильный четырехугольник красного кирпича с тяжелыми железными воротами, маленьким внутренним двориком и одиноко торчащей башней. Южный Форт – штаб-квартира Красных Шапок. Кувалда, лидер этой небольшой семьи, входящей в Великий Дом Людь, позвонил Кортесу вскоре после того, как наемник покинул «Угрюмую паузу», и попросил о встрече. Это было неожиданно, но Кувалда проявил настойчивость, и Кортес решил согласиться.

– Долго ждать? – осведомился таксист.

– Тебе-то что? – усмехнулся Кортес. – Счетчик не выключай – пусть тикает, а тебе четвертной сверху за беспокойство.

С тех пор как у наемников появился настоящий заказчик, настроение Кортеса значительно улучшилось.

– Деньги твои, – пожал плечами таксист и развернул «Московский комсомолец». – Только постарайся успеть до полуночи – я сегодня в дневную смену работаю.

– А ты, оказывается, остроумный.

Кортес выбрался из машины и, щурясь на не по-осеннему яркое солнце, пнул ногой маленькую калитку около ворот:

– Есть кто дома?

Едва наемник шагнул через порог, в его нос ударил резкий запах, сочетающий в себе аромат прокисшего недели три назад мусора, дешевого виски, никогда не стиранных кожаных штанов и чего-то специфического, красношапочного, подцепленного ими еще в Западных Лесах, но до сих пор не вылеченного.

– Кто-нибудь есть? – повторил Кортес, привыкая к царящему в караулке полумраку.

– А кто нужен?

В маленьком помещении находились три воина, судя по татуировкам, двое рядовых и десятник – уйбуй, одетые, по обыкновению Красных Шапок, в черные кожаные штаны, такие же жилеты и красные банданы. Низкорослые, с маленькими черными глазками, тяжелыми надбровными дугами и выступающими вперед нижними челюстями Красные Шапки были похожи на безволосых обезьян-мутантов, которых Кортес как-то видел в военной лаборатории. Только те обезьяны не сидели за грязным столом, на котором полупустая бутылка виски и стаканы соседствовали с только что распечатанной колодой карт. Закуски не было – виски служило Красным Шапкам не выпивкой, а необходимым для нормальной жизнедеятельности продуктом, как инсулин для диабетика.

Над головами охранников, на серой, украшенной подозрительными подтеками стене, висел дурно выполненный фотопортрет Кувалды. Одноглазый фюрер по-отечески улыбался подчиненным и посетителям Южного Форта тонкими, резиновыми губами. Подобные ужимки не были свойственны Красным Шапкам, поэтому гримаса, навязанная пиарщиками главе семьи, выглядела диковато. Особенно вкупе с нацарапанным на стене лозунгом:

«На посту нельзя спать даже одним глазком. Если сомневаешься в себе – вырви лишний глаз, но не подводи товарища. Кувалда Шибзич».

– Так кто тебе нужен, чел? – недружелюбно повторил один из воинов.

– Я – Кортес, – холодно представился наемник и кивнул на портрет, – хочу поговорить с Кувалдой.

– А великий фюрер хочет с тобой разговаривать, чел?

Но уйбуй перебил начинавшего заводиться рядового:

– Кувалда предупреждал, что ты приедешь. – Охранник отставил стакан и нехотя поднялся. – Пойдем, чел.

Внутренний дворик Южного Форта был основательно загажен: помимо трех огромных мусорных контейнеров, которые, судя по всему, наполнялись прямо из окон, все свободное пространство занимали беспорядочно поставленные на прикол джипы и мотоциклы – единственные признаваемые Красными Шапками средства передвижения. Из распахнутых дверей трактира «Средство от перхоти» (как ни странно, его тоже содержали концы) долетали стоны вялотекущей оргии: бравурная музыка, пьяная ругань и звуки ударов. Внутренний дворик тоже украшал портрет вождя, но огромный – не меньше четырех метров в высоту – и без лозунгов. В отличие от изображения в дежурке Кувалда не улыбался, а пристально смотрел в светлое будущее своей полудикой семьи. Единственный глаз его был задумчив и целеустремлен, а низкий лоб испещрен академическими морщинами. Около портрета на корточках сидел одинокий воин и с завистью прислушивался к воплям из трактира.

– Зачем он здесь? – лениво осведомился Кортес. – Боитесь, что портрет любимого фюрера утащат?

– Он уже не фюрер, темнота ты человская, а великий фюрер, – огрызнулся уйбуй. – А стражу поставили, чтобы около портрета не мочились. Вон там, у помойки, мочиться можно, в сортире мочиться можно, а у портрета нельзя.

– Ну-ну.

Еще несколько месяцев назад Кувалда являлся фюрером Шибзичей – самого маленького клана Красных Шапок, – ни о каком императорстве, естественно, не помышлял, по крайней мере в открытую, а старательно лавировал между грозными предводителями куда более могущественных кланов: Дуричей и Гниличей, терпеливо дожидаясь, когда они допустят ошибку. И дождался.

Ослепленные посулами Вестника, Красные Шапки рискнули выступить против Великих Домов, что едва не привело к их полному уничтожению, стоило жизни доброй трети воинов и забросило на вершину власти в семье единственного оставшегося в живых фюрера – Кувалду Шибзича. Он сумел удержать своих диких соплеменников от естественной в таких случаях междоусобицы и уже несколько месяцев единолично возглавлял семью. Кортес, который принимал в событиях с Вестником самое живое участие (в частности, именно он пристрелил Саблю, фюрера клана Гниличей), про себя отметил, что за эти несколько месяцев о Красных Шапках никто ничего не слышал – напуганные дикари вели себя очень тихо.

Наемник и сопровождающий его уйбуй миновали внутренний дворик и, войдя в подъезд башни, снова уткнулись в портрет великого фюрера – на этот раз в полный рост. Кувалда в сверкающих доспехах стоял на небольшом пригорке и сквозь зубы цедил что-то почтительно склонившему голову светловолосому воину. За спиной полководца развевались красные знамена с изображением чертополоха – герба Красных Шапок.

– Император отдает приказ барону Мечеславу наступать на позиции Ордена. Дело происходит во время последней войны между Великими Домами, – не дожидаясь вопроса, объяснил уйбуй и, почесав под банданой, добавил: – Малевич.

– Неужели?

– Говорят, почел за честь.

– А барон Мечеслав видел эту мазню? – поинтересовался наемник. – Как я понимаю, у Великого Дома Людь свой взгляд на роль Красных Шапок в последней войне.

– Барон не видел, – коротко ответил уйбуй.

В случае, если вождям Зеленого Дома требовался кто-нибудь из Красных Шапок, они просто вызывали искомого дикаря к себе, а не мотались по московским окраинам.

– Нам сюда.

Грязный лифт доставил их на последний этаж.

– Кабинет великого фюрера на самом верху. Он любит смотреть на свой город.

– И думать, – поддакнул Кортес.

– И смотреть в будущее нашей великой семьи, – согласился уйбуй.

Выйдя из лифта, Кортес преодолел маленькую приемную с шестью охранниками, арку металлоискателя, приемную побольше с тремя охранниками и только после этого оказался у цели своего визита.

Кабинет Кувалды, занимавший основную площадь последнего этажа, был обставлен тяжелой мебелью в стиле «фантазии Валуа», изобретенном два года назад тверской лесопромышленной артелью и пользующемся бешеной популярностью у средней руки бандитов. Массивный письменный стол с колонноподобными тумбами был украшен открытым на всякий случай ноутбуком, пустынный стол для заседаний окружали двенадцать цветастых полукресел, барная стойка распространяла терпкий запах виски, и только огромная карта Тайного Города на глухой стене немного оживляла пейзаж. Портретов императора не было – Кувалда отличался большой личной скромностью, – а сам фюрер сидел в кресле, во главе письменного стола и важно выдерживал церемониальную паузу. Двери с тихим скрипом закрылись.

Наемник молча подошел к ближайшему креслу, отодвинул его от стола, брезгливо осмотрел, проверяя чистоту сиденья, и только после этого присел, забросив ноги на стол. Великий фюрер продолжал молчать.

– Кувалда, – протянул Кортес, – если ты позвал меня только для того, чтобы продемонстрировать свой новый кабинет, я вышибу тебе второй глаз.

– Неужели?

– Советую не проверять.

– Горячий ты, чел.

Поняв, что официальных приветствий он не дождется, Шибзич выбрался из кресла и подошел к бару.

– Виски буфешь?

Природная шепелявость Красных Шапок проявлялась у новоиспеченного императора очень сильно.

– Никогда не совмещаю неприятное с бесполезным.

– Все знают, что у тебя фурной характер, потому что ты фружишь с навами. – Кувалда задумчиво перебрал несколько бутылок, выбрал наиболее подходящую и налил янтарную жидкость в стакан.

– Поэтому я и дружу с навами, – поправил его Кортес, – мы хорошо понимаем друг друга.

– Может быть.

Кувалда залпом опустошил стакан, взял бутылку в руку и сел за стол напротив наемника:

– В наших отношениях, Кортес, не все было глафко, но мне всегфа имп… импа… – Фюрер вытащил из-за пояса замусоленный блокнот и поправился: – Импонировала мне твоя тверфость фуха.

– Кувалда, – покачал головой наемник, – ты же всегда был самым благоразумным из всей своей непутевой семейки. Что случилось? Крышу сорвало?

– Я познал власть, – важно сообщил одноглазый.

– Видимо, все-таки придется выдавить тебе вторую гляделку, – лениво решил Кортес. – Как отнесутся подданные к слепому фюреру?

– Без понимания, – быстро ответил Шибзич, опасливо косясь на наемника. – Лафно, Кортес, у меня правфа есть важная инфа.

– Говори.

– А смеяться не буфешь?

– Постараюсь.

– У челов завелась вефьма.

Кортес сдержал слово – не засмеялся.

– Среди челов полно ведьм и колдунов.

– У нее нет лицензии.

– Значит, скоро ее навестят ребята из Зеленого Дома, – пожал плечами наемник. – Это все?

– Я неправильно выразился. – Кувалда плеснул еще на полпальца виски. – У этой вефьмы наверняка есть лицензия, но свою истинную силу она скрывает.

– Все стараются скрыть свою истинную силу.

– Спящий тебе в печенку, Кортес! – не выдержал Шибзич. – Не перебивай меня! Она прихофила сюфа.

– Показывала фокусы?

– Префлагала купить самопофзарязающиеся артефакты.

– Обычное занятие для начинающей ведьмы. – Кортес зевнул. – Не обижайся, конечно, Шибзич, но твоя семейка всегда славилась отсутствием… – Наемник посмотрел на маленького унылого фюрера и передумал язвить. – Ты хотя бы вспомни, как Биджар Хамзи впарил вам вечную энергетическую установку для Южного Форта.

Кувалда насупился. Весь Тайный Город хохотал, вспоминая, как Красные Шапки безумно гордились установленной в штаб-квартире огромной и загадочной конструкцией, оказавшейся в конечном итоге паровой машиной со списанного в утиль эсминца алжирской береговой охраны и случайно перекупленной оборотистыми шасами. С тех пор Южный Форт являлся крупнейшим в Тайном Городе потребителем кокса.

– Шасы не показатель, – проворчал великий фюрер. – Особенно Бифжар. Я слышал, он тебе вчера тоже кое-что впарил, фа так, что ты весь вечер…

Кортес нахмурился:

– Давай-ка лучше о деле, Кувалда. Что за артефакты тебе предложила колдунья?

– Не мне. – Фюрер потер татуировку на скуле. – Она прихофила несколько лет назаф и префлагала артефакты собственного изготовления. Откуфа они берут энергию, никто, кроме нее, не знает.

– И вы, конечно, купились?

Начинающие маги частенько забредали к Красным Шапкам, отрабатывая на недалеких дикарях приемы облапошивания лохов.

– Я ничего у нее не купил! – гордо ответил Шибзич и снова налил себе виски. – А вот фурак Секира – купил.

– Ну и что?

– Ну и ничего. – Фюрер залпом выпил виски и растопырил перед носом Кортеса пальцы. – Перстень с янтарем видишь?

– Да. – Наемник подозрительно покосился на дешевого вида колечко на грязном мизинце Красной Шапки.

– Я нашел его в вещах Секиры. Это примитивный артефакт – фетектор морока, префупреждает, если кто-нибуфь отвофит глаза. Работает фвафцать четыре часа в сутки, пофзаряжается самостоятельно, но не завязан ни на офин Источник Тайного Горофа. Он вечный, Кортес, и его профала человская вефьма. – Одноглазый усмехнулся. – Ты понимаешь, что это значит?

Наемник покачал головой.

Любой артефакт требует для своей работы магической энергии. Подзарядка производится либо самим владельцем по мере необходимости, либо автоматически, если артефакт способен напрямую обращаться к Источнику и отбирать необходимое количество энергии. Обращения фиксируются хозяевами Источника, и владельцу артефакта приходит счет. В свое время наемнику доводилось пользоваться подобным кольцом, и он прекрасно помнил, что подзаряжать его нужно было раз в три месяца.

– Откуда ты знаешь, что твой детектор не завязан ни на один Источник?

– Счета не приходят.

– Логично.

Артефакт работает, счета не приходят, а значит, детектор либо ворует энергию, либо тянет ее из неизвестного Источника. И то, и другое наверняка заинтересует любой Великий Дом.

– Когда приходила эта ведьма? Кстати, как ее зовут?

– Ее зовут Кара, а появлялась она четырнафцать лет назаф.

– И ты только что вспомнил об этом?

– Я нашел перстень совсем недавно, – насупился Кувалда. – Вот и вспомнил.

Кортес улыбнулся. В истории с Вестником Красные Шапки едва не переполнили чашу терпения Великих Домов, чудом избежав тотального уничтожения, вот хитроумный Кувалда и старается загладить вину, пытаясь быть полезным сильным мира сего. Тем не менее история действительно выглядела подозрительно.

– Колдунья по имени Кара, – протянул наемник. – Что ты еще знаешь о ней?

– Ничего, – пожал плечами одноглазый. – Она сама прихофила. Просила никому не рассказывать об этих артефактах…

Он вылил в стакан остатки виски, потерся спиной о кресло и добавил:

– Нефавно я ее вифел в компании высокопоставленного чуфа. Фумаю, Сантьяге буфет интересно узнать, что Орфен затевает шашни с челами.

– Я передам ему твою историю.

– Спасибо, Кортес. – Фюрер торопливо допил виски и заговорил быстрее: – Скажи еще, что Красные Шапки всегфа стоят на страже интересов Тайного Горофа. Мы все в офной лофке. У нас общие интересы, и Красные Шапки – тихая семья, не фикая.

– Обязательно передам. – Кортес поднялся, но внезапная мысль заставила его остановиться. – Кувалда, а чудом, с которым ты видел Кару, был случайно не командор войны Богдан ле Ста?

– Он, – с удивлением подтвердил одноглазый. – А как ты узнал?

– Просто пошевелил мозгами. – Кортес машинально отряхнул брюки и снова посмотрел на фюрера. – Знаешь, одноглазый, если подтвердится одна моя догадка, то я поставлю тебе бутылку виски и, может быть, даже выпью с тобой.

– Сомнительная честь, – проворчал Кувалда. – Не забуфь сказать Сантьяге, что все это разузнал я.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


16 сентября, суббота, 14.42

До сих пор Артему приходилось бывать в штаб-квартире Великого Дома Людь всего однажды. Тогда дружинники барона Мечеслава привезли его ночью, с мешком на голове, что не позволило наемнику в полной мере насладиться красотой и величием старинного дворца, построенного людами несколько сотен лет назад в одном из самых удаленных уголков Лосиного Острова. Теперь он собирался не упустить возможности поглазеть на Зеленый Дом.

Асфальтированная аллея, причудливо петляющая в густом лесу, сначала привела наемника к шлагбауму, возле которого несли службу несколько коренастых дружинников. Их предводитель тщательно проверил документы наемника и махнул рукой.

– Проезжай, только из машины не выходи – территория охраняется белыми морянами.

– А если колесо спустит? – остроумно поинтересовался Артем.

Дружинник шутки не поддержал.

– Позвонишь нам, мы приедем и поможем. Проезжай, чел.

Еще несколько поворотов, и аллея привела Артема на огромную поляну, в центре которой стоял Зеленый Дом. Массивный комплекс из камня и дерева производил неизгладимое впечатление и казался впечатляющей декорацией к постановке высокобюджетного сказочного фильма: высокий частокол, старинные башни, кованые ворота, здания, утонувшие в деревьях. В отличие от других Великих Домов, периодически обновляющих и перестраивающих свои штаб-квартиры, люды раз и навсегда остались верны и этому месту, и этому зданию.

Артем оставил джип на площадке перед воротами дворца, снова предъявил документы и, сопровождаемый молчаливым дружинником, прошел в один из флигелей. Тяжелая деревянная дверь, скрипучий деревянный пол, обитые деревом стены, резная деревянная мебель – во внутренних помещениях дворца даже не пахло ненатуральными материалами, и только компьютер, бледнеющий на столе, выбивался из этого ряда.

– Проходи, садись.

Дружинник удалился, бесшумно закрыв за собой тяжелую дверь, Артем присел на лавку и посмотрел на сидящую во главе стола женщину:

– Добрый день.

Судя по медальону на тонкой золотой цепочке и властному поведению, она была фатой. Феи Зеленого Дома никогда не были столь серьезны и деловиты. Странно, что расследование убийства оборотня поручено магу столь высокого уровня.

– Меня зовут Красава. Фата Зеленого Дома Красава. – Огромные ярко-зеленые глаза холодно смотрели на Артема. – А это – воевода Бронислав. – Женщина кивнула на стоящего в другом углу комнаты, за спиной наемника, мужчину.

В Великом Доме Людь магическими способностями обладали исключительно женщины, что и определяло иерархию допрашивающих наемника людов – фата была главной.

– Артем Головин.

– Мы знаем. – Красава помолчала. – Вы должны рассказать нам, Головин, все подробности убийства черной моряны по имени Нимата, произошедшего вчера ночью в Нескучном саду.

– Это была самооборона, – пожал плечами Артем, – согласно Кодексу, я имею право на защиту своей жизни и здоровья любыми доступными мне средствами. Моряна напала первой.

– Если все действительно было так, то у Зеленого Дома не будет к вам претензий, – мягко произнесла фата. – Мы знаем, что, набросив боевую шкуру, черные моряны начинают вести себя несколько неадекватно.

– Кто может подтвердить, что это была самозащита? – Голос воеводы Бронислава был хриплым и резким, но Артем даже не обернулся к нему.

– Моряна преследовала в парке человскую девушку, которой я пришел на помощь. Спасенная не знает о Тайном Городе, поэтому привлечь ее как открытого свидетеля нельзя. Можно представить вас сотрудниками полиции.

– Можно, – согласилась фата. – Согласны ли вы, ради установления истины, пойти на проверку «поцелуем русалки»?

– Только на нейтральной территории и в присутствии моих друзей.

– Разумно.

Заклинание «поцелуй русалки» было доступно только колдуньям Зеленого Дома. Воздействуя на чувства допрашиваемого, они проникали сквозь любые защитные блоки и получали стопроцентно точный результат. В свое время Артем уже испытал всю прелесть этого Аркана и помнил, с каким наслаждением он выкладывал самые сокровенные тайны.

– Ваше согласие пойти на «поцелуй русалки» говорит само за себя.

– Что ты делал в Нескучном саду, чел? – снова подал голос воевода.

Артем удивленно приподнял брови:

– А какое отношение это имеет к нашему делу?

– Убит член Великого Дома Людь! – грубо рявкнул Бронислав. – И мы хотим знать все подробности этого дела! Так просто тебе не отделаться, чел!

Он вплотную подошел к наемнику, и Артем чувствовал, как мощная фигура воеводы нависла над ним. Фата откинулась на спинку кресла и молча наблюдала за происходящим. Наемник понял, что сцена была спланирована заранее.

– То есть ты отказываешься отвечать? – Дыхание воеводы шевелило волосы на затылке Артема, но пока он не прикасался к человеку.

Наемник демонстративно зевнул и, потирая ладонью небритый подбородок, посмотрел на Красаву:

– Если у вас все, то я, пожалуй, пойду.

– Никуда ты не пойдешь! – Бронислав по-прежнему стоял за спиной, но все еще не прикасался к Артему. – У нас есть информация, что ты уехал из «Трех педалей» вместе с Христофаном. Это он привез тебя в парк?

Кто-то стукнул в Зеленый Дом, что наемники напоили приставника и повезли вскрывать клад, догадался Артем, но какое им дело до этого? Тоже ищут браслет фаты Мары? Скорее всего. Должно быть, они сопоставили вскрытие клада с нападением моряны и решили проверить возможную связь. Доказательств у них нет, а значит, главное – не поддаться на провокацию. Воевода, видимо, специально пытается завязать драку, чтобы избить наемника до полусмерти, и, пока тот будет без сознания, спокойно покопаться в его памяти.

– О чем задумался, чел? – угрожающе поинтересовался Бронислав. – Надеюсь, ты понимаешь, что не уйдешь отсюда, пока не ответишь на все наши вопросы?

Фата улыбнулась:

– Я тоже думаю, что вам лучше ответить, Артем. Во избежание недоразумений.

– Убийство черной моряны Ниматы было самообороной, – спокойно произнес Артем. – Вы можете проверить это с помощью «поцелуя русалки», но только на нейтральной территории и в присутствии моих друзей.

– Ты издеваешься над нами, чел?

Громадная ладонь воеводы скользнула вдоль лица наемника, едва не касаясь его, но Артем не сделал попытки отмахнуться или отодвинуться. Он не шевелился.

– Убийство черной моряны Ниматы было самообороной, – еще раз повторил Артем. – Вы можете проверить это с помощью «поцелуя русалки», но только на нейтральной территории и в присутствии моих друзей. Заодно хочу напомнить, что, согласно Кодексу, сканирование мозга без согласия жертвы является вторжением в личность и я смогу убить вас.

– Руки коротки. – Горячее дыхание воеводы окутало лицо наемника.

– Убийство черной моряны Ниматы было самообороной, – сообщил ему Артем.

– Ах ты, человский недоносок…

Его остановила трель мобильного телефона. Красава и Бронислав мрачно уставились на пояс наемника, с которого маленькая черная трубка подавала голос хозяину. Артем по-прежнему не шевелился:

– Я могу ответить?

– Конечно, – опомнилась фата.

– Тогда пусть воевода отойдет от меня.

Бронислав проворчал невнятное ругательство, но сделал шаг назад. Наемник медленно снял с пояса телефон и поднес его к уху:

– Артем.

– Я решила позвонить тебе. – Он понял, что Яна улыбается. – Люды такие непредсказуемые создания. У тебя все в порядке?

– Сейчас. – Не закрывая ладонью микрофон, Артем посмотрел на Красаву и громко произнес: – Это звонит мой нынешний заказчик. Спрашивает, когда я наконец займусь его делом.

Бронислав засопел, зашевелился, но Красава уже приняла решение:

– Мы больше не задерживаем вас, Артем. Зеленый Дом не будет выдвигать обвинения в убийстве черной моряны. Благодарим за сотрудничество.

Артем улыбнулся и, поднимаясь с лавки, сообщил в телефон:

– Я уже еду. Если вы не против, я хотел бы уточнить одну деталь…

Он не отнимал телефон от уха до тех пор, пока его джип не выехал за дальний шлагбаум.



Несколько минут после ухода наемника люды молчали. Фата Красава задумчиво перебирала кнопки клавиатуры, а воевода угрюмо сопел в углу. Наконец Бронислав не выдержал:

– Он явно что-то знает. Нельзя было его отпускать.

– Что мы могли сделать? – пожала плечами женщина. – У нас нет доказательств.

– А зачем доказательства? Надо было прижать его как следует, и все!

– За Артемом стоит Кортес, а за Кортесом – Сантьяга, – вздохнула Красава. – Если бы мы раскрыли ему, что ищем браслет Мары, то первое, что бы он сделал, – рассказал об этом комиссару.

– Браслет принадлежит Великому Дому Людь, – отрезал Бронислав.

– В настоящий момент браслет не принадлежит никому, – поправила воеводу женщина. – А мы даже не знаем, существует ли он вообще.


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


16 сентября, суббота, 14.47

Самый большой супермаркет Торговой Гильдии занимал почти все старое «сталинское» здание на Лубянке. Первый этаж магазина, отданный под продукты, ничем не отличался от любого другого московского супермаркета: в глазах рябило от многочисленных стеллажей, прозрачных холодильников, суетливых покупателей и аквариумов с живыми карпами. Яна не раз пользовалась услугами этого магазина, в том числе и до того, как узнала, что на самом деле супермаркет занимает гораздо большую площадь, чем казалось на первый взгляд. И купить там можно было не только продукты и деликатесы.

Девушка уверенно прошла через торговый зал и, открыв неприметную металлическую дверь с надписью «Служебный вход», оказалась в маленьком холле, в который выходили двери двух лифтов. Напротив них скучал широкоплечий люд в форме службы безопасности супермаркета. При появлении девушки он торопливо бросил на стол детектив в яркой обложке и проворчал:

– Служебный вход, мадам.

– Я знаю.

Лифт можно было вызвать только одним способом – Яна вставила в щель электронного замка свою карточку «Тиградком», и двери бесшумно разошлись. Охранник зевнул и потянулся за книгой.

Над вторым этажом супермаркета работали совсем другие дизайнеры. Не было яркого света, жужжания кассовых аппаратов, негромкой мелодии из динамиков и многочисленных посетителей. Клиенты второго этажа не бегали по залу, досадливо вспоминая, все ли они купили. Клиенты второго этажа вежливо кивали приветливым девушкам за стойкой, располагались в мягких креслах, принимали от официанта чашечку кофе и неторопливо объясняли внимательным менеджерам, что именно они хотели бы приобрести. При желании можно было пройти в демонстрационный зал – осмотреть предполагаемую покупку, но не всякую вещь можно было посмотреть даже здесь. Ведь в супермаркете Торговой Гильдии вы могли приобрести все, что угодно, начиная от наперстков и заканчивая комфортабельными авиалайнерами.

Выйдя из лифта, Яна взяла со стойки бара бокал апельсинового сока, огляделась, и перед ней появился улыбающийся во весь рот Биджар Хамзи – управляющий супермаркета.

– Яна, дорогая, почему же вы не предупредили, что придете?

Девушка с трудом скрыла удивление – Биджар был старым приятелем Кортеса, но до сих пор он никогда не проявлял к ней такого расположения.

– Признаться, я решила заехать к вам случайно.

– Случайностей не бывает, моя красавица. – Носатый шас буквально сиял. – Где еще вы сможете купить все, что вам нужно? Что может сравниться с супермаркетом Биджара Хамзи? Мое заведение – гордость Торговой Гильдии!

– И наверняка самое прибыльное.

– Разумеется.

Возможно, у него неделя привлечения клиентов? Маркетинговые ходы шасов иногда ставили в тупик обитателей Тайного Города.

– Что именно вы хотели бы у нас приобрести? – плавно перешел к делу Биджар.

– Кое-какое снаряжение для нового контракта.

– Оружие? – оживился Хамзи.

– В том числе.

– Вам исключительно повезло, моя дорогая Яна, исключительно! Как раз вчера я лично инспектировал боевой отдел и могу безо всякого хвастовства сказать, что такой коллекции нет ни у кого в Тайном Городе! Даже арсеналы Великих Домов бледнеют на фоне скромного собрания Биджара Хамзи. А несколько моих новинок не видел даже Сантьяга!

Цепкая рука управляющего ухватила девушку за локоток, и, сопровождаемые официантом, они направились по коридору к оружейному, или, как называли его в супермаркете, боевому отделу.

– Подождите, Биджар. – Яна остановилась. – В супермаркете есть отдел услуг?

– Все, что угодно, моя дорогая.

Девушка вытащила из сумочки пробирку с кровью моряны.

– Я хотела бы провести удаленный поиск вот по этому образцу: кому принадлежит кровь и где это существо сейчас находится.

– Никаких проблем! – Биджар положил пробирку на поднос. – Десять минут, и вы будете знать все. – Официант исчез. – А сейчас – прошу в мой арсенал.

Шасы не любили и не понимали оружия. Никто и никогда не видел шаса-солдата, шаса-офицера или даже просто шаса-охотника. Так же как никто и никогда не видел шаса-боксера или шаса-дзюдоиста. Семье купцов претила сама идея насилия, а покровительство Темного Двора гарантировало им его отсутствие. С другой стороны, оружие было весьма прибыльным товаром, и арсеналы Торговой Гильдии действительно могли вызывать зависть.

Боевой отдел супермаркета занимал огромный, не менее четырехсот квадратных метров, зал. Повинуясь повелительному жесту Биджара, два менеджера выскользнули из помещения, оставив девушку и управляющего.

– Вы пользуетесь холодным оружием?

– Оно мне понадобится, – улыбнулась Яна, – но, признаться, я его недолюбливаю.

– И совершенно напрасно. – На секунду в глазах Биджара мелькнула легкая грусть. – Именно с него все началось, оно дало толчок, позволило почувствовать вкус крови, показало перспективу и сохранилось практически неизменным до наших дней. Посмотрите на этот образец! Тысячи лет назад точно такими же клинками гарки Темного Двора вспарывали животы асурам. Ничего не изменилось.

– Почему же? – не согласилась Яна. – Об асурах с тех пор никто ничего не слышал.

Витрины с холодным оружием располагались у самого входа в зал, и Яна окинула взглядом коллекцию. Короткие боевые топоры и обоюдоострые секиры, все еще пользующиеся спросом в Зеленом Доме, острые, как бритва, ятаганы – излюбленное оружие Красных Шапок, прямые мечи для верных традициям рыцарей Ордена и более компактные ножи и кинжалы для самых разнообразных целей: ритуальные и метательные, для ближнего боя и для предательского удара в спину, широкие штыки и многофункциональные ножи спецназа с русских, немецких, английских, швейцарских и американских оружейных заводов, продукция Великого Дома Чудь и самое дорогое – отдельная витрина с клинками Темного Двора. Идеально сбалансированные ножи и стилеты из черной навской стали считались лучшими образцами холодного оружия. Яна видела, как одним взмахом черного клинка рыцарю Ордена отсекли руку вместе с кольчужным рукавом и панцирными щитками. Навы изготовляли не так уж много холодного оружия, гарантию давали вечную, но стоило это удовольствие бешеных денег.

– Богатая коллекция, – согласилась девушка. – Мне потребуется катана с ножнами. Скорее всего – навская.

– Прекрасный выбор.

– И снайперская винтовка с прибором ночного видения.

– Тогда нам сюда.

В Тайном Городе не производили огнестрельного оружия – его обитатели не очень-то дружили с техникой, поэтому эта часть боевого отдела была целиком составлена из достижений человеческой цивилизации.

Пистолеты и револьверы со всего мира, но в основном шасы отдавали предпочтение лучшему: распространенные «макаровы» и надежные «ТТ», мощная «гюрза» и устрашающего вида «АПС» и для любителей экзотики «браунинги» с «береттами».

Витрины шли с постепенным нарастанием огневой мощи: в следующем прозрачном шкафу находились пистолеты-пулеметы. «Вихрь», «бизон», «хеклер-кох», затем их сменили дробовики и штурмовое оружие: «ремингтоны», «моссберги», «АК»… Глаза разбегались от подобного изобилия.

По желанию клиента шасы могли вложить любое оружие в любой предмет – кольцо, цепочку, брелок, – что, в свою очередь, гарантировало преодоление любого досмотра: металлоискатели и рентгеновские аппараты были бессильны перед магией. Яна, например, всегда носила с собой специальную пудреницу, превращавшуюся в случае необходимости в пистолет-пулемет «хеклер-кох».

Остальные стенды были заполнены артефактами с заложенными в них боевыми арканами. Простые – на одно заклинание: перстень с «дыханием дракона», очки с «эльфийскими стрелами»… И более сложные, позволяющие активизировать два, четыре, а то и целый десяток боевых арканов, как, например, «ястребиное крыло», жезл дружинника Зеленого Дома. В него были заключены «шаровая молния», «дым ледяных вершин», «глаз горгоны» и еще четыре заклинания, дающие возможность воину Великого Дома Людь выстоять в битве с магом. Лучшими специалистами Тайного Города по производству боевых артефактов считались жрицы.

– Только что получили, – сообщил Биджар, указывая на один из образцов. – Артефакт выполнен в виде накладного ногтя. Заложенное заклинание – «дыхание дракона». Одно незаметное движение пальцем, и ваш противник попадает под струю огнемета.

– Совсем неплохо. А новых винтовок не появилось? – Яна наконец-то добралась до цели своей поездки и остановилась у стенда со снайперскими винтовками.

– К сожалению, нет.

Яна пробежала глазами витрину: классическая «СВД», бесшумная «ВСС», австрийская «SSG-69» и, наконец, хорошо знакомая «лайт-фифити».

– Расстояние до цели?

– Еще не знаю, но не более двухсот метров.

– Защитные приспособления?

– Возможны.

– Значит, надо брать эту девочку. – Биджар открыл шкаф и ткнул пальцем в «лайт-фифити». – Пробьет все, что угодно.

Яна ласково провела пальцем по ложу винтовки.

– Эта девочка пробьет.

– Значит, «лайт-фифити»?

– Прибор ночного видения, обычный прицел, инфракрасный прицел, глушитель, два снаряженных магазина.

– Не мало?

– Для пристрелки. Кстати, ваш тир функционирует?

– В любое время.

Тир супермаркета располагался на втором подвальном этаже.

– Доставьте весь комплект туда – я поработаю с винтовкой.

– Что-нибудь еще?

– Только винтовку и катану.

– Заказ будет стоить… – Биджар замялся. – Яна, насколько я понимаю, Кортес немного обиделся на меня за блокиратор алкоголя?

– За какой блокиратор? – не поняла девушка.

– Ну, тот, который он принял вчера вечером в баре «Три педали». Я слышал, что организм Кортеса не очень хорошо воспринял новую химическую формулу… – Биджар вымученно улыбнулся. – Говорят, что после приема блокиратора Кортес, как бы это выразиться, немного икал.

– Мыльными пузырями! – подтвердила Яна.

– Верно. – Плечи управляющего супермаркетом поникли. – Мне бесконечно жаль.

Наконец-то девушка поняла причину удивительной обходительности шаса. Видимо, известие о том, что Биджар сыграл веселую шутку с Кортесом, успело облететь Тайный Город, и управляющий пытался определить глубину своего прокола.

– Насколько я знаю, Кортес был в бешенстве, – протянула Яна. – А почему вас это беспокоит, Биджар? Неужели вы думаете, что он будет вам мстить?

– Ну что вы! – замахал руками Биджар. – Конечно, я не думаю, что Кортес оторвет мне голову или еще чего-нибудь, просто тут вот какое дело… – Управляющий доверительно склонился к девушке. – Гильдия собирается заключить с Кортесом контракт, а, пребывая в дурном настроении, он способен поднять цену в два, а то и в три раза.

– Наймете кого-нибудь другого.

– Гильдия не доверяет другим челам. И если Кортес поднимет цену, то мои коллеги сразу же поймут, кто в этом виноват, и…

Расстроенный Биджар мог не продолжать – Яна прекрасно понимала, кому именно придется оплачивать дополнительные расходы.

– Самое главное, что не со зла ведь я все это сделал! Просто не проверил этот проклятый блокиратор!

– Чем я могу помочь? – сжалилась девушка.

Большие глаза Биджара наполнились мольбой.

– Поговори с Кортесом, а? Объясни ему, что я не виноват!

– Ну, я постараюсь… но не уверена, – честно предупредила Яна. – Кортес без особого восторга воспринял ту шутку.

– Ты уж постарайся, а? А я… а я… – В душе шаса шла напряженная борьба. Он явно готовил эту речь заранее, но в самый ответственный момент организм не смог гладко произнести заученные слова. – А я предложу тебе скидку на весь заказ, ну, скажем, на десять процентов?

– Биджар, я не торгую воздухом, – улыбнулась Яна, – я просто поговорю с Кортесом, чтобы сделать тебе приятное.

– Честное слово?

– Честное слово.

– Я твой должник. – Управляющий покачал головой.

– Готов подписаться под этими словами?

Шас улыбнулся.

– Вопреки сложившемуся мнению, мы никогда не отказываемся от своего слова. Просто его тяжело выудить из нас.

– Господин управляющий! – В дверях боевого отдела застыл один из менеджеров супермаркета. – Мы получили результаты поиска.

– Давайте скорее! – Яна буквально вырвала из рук шаса бумажку, развернула и быстро пробежала глазами текст: Митара, черная моряна, адрес, телефон, настоящее местонахождение…

– Что-нибудь важное? – Любопытный Биджар сунул нос в листок.

– Да так, одна мелочь. – Девушка задумчиво сложила бумажку. – Давай-ка скорее спустимся в тир, Биджар, и займемся винтовкой. Я очень тороплюсь.




Глава 11



Московский филиал школы Солнечного Озера.


Москва, улица Старая Басманная,


16 сентября, суббота, 15.06

В те давние времена, когда Великий Дом Людь правил Землей и его герб, танцующий журавль, раскинул свои крылья над всеми ее просторами, в Зеленом Доме насчитывалось восемь самостоятельных школ, в которых юные девушки под руководством опытных наставниц обучались магии и колдовству во имя славы и могущества Великого Дома Людь. Теперь же, после падения империи и изгнания в Тайный Город, люды сумели сохранить только две из своих школ: самую старую, школу Золотой Горы, и самую честолюбивую, школу Солнечного Озера. Обе они находились за пределами Москвы, в закрытых заповедных лесах, и так же, как тысячи лет назад, занимались подготовкой колдуний для Великого Дома Людь. Все остальные, включая и членов других семей, входящих в Зеленый Дом, довольствовались обучением в филиалах.

Московское отделение школы Солнечного Озера занимало красивый трехэтажный особняк на Старой Басманной. Лариса с трудом распахнула тяжелую дубовую дверь и оказалась в небольшом сводчатом холле, облицованном резными деревянными панелями. Обстановку составляли два темно-зеленых кожаных дивана, несколько таких же кресел, низенький столик с разбросанными на нем яркими журналами и кадка с пальмой. Справа от входной двери, у стены, стоял черный офисный стол, за которым что-то печатала молоденькая, практически подросток, блондинка. Появление Ларисы она оставила без внимания.

– Извините…

– Имя? – Блондинка даже не отвела взгляда от монитора.

– Лариса Кузнецова. Мне дали ваш адрес…

– Второй этаж, кабинет номер четыре, ваши документы уже там.

Хозяйка четвертого кабинета оказалась слегка повзрослевшей копией девушки из холла: светлые волосы, матовая кожа, чистый лоб и огромные ярко-зеленые глаза. Она сидела за черным офисным столом – таким же, как в холле, – и небрежно изучала только что раскрытую папку с документами.

– Лариса Кузнецова?

– Да.

– Мы ждали тебя завтра.

– Я не могла… – Лариса пожала плечами. – Я подумала: чего откладывать?

– Ну и правильно. – Женщина улыбнулась. – Меня зовут Златка. Присаживайся, Лариса.

Девушка осторожно примостилась на краешке кресла. Кабинет был небольшим, но уютным: деревянные панели, настенные бра и пышные побеги бегонии на стенах.

– С твоего позволения я ознакомлюсь с документами.

– Конечно.

Златка взяла в руки лист бумаги. Рекомендация Генбека Хамзи, одного из старейшин семьи Шась: Кузнецова Лариса, чел, около двадцати лет, явно выраженные магические способности, о Тайном Городе не знает, попытка криминального воздействия. Уголовные наклонности? Златка бросила быстрый взгляд на девушку – на вид вполне приличная особа, – но от челов можно ожидать чего угодно. Откуда же у нее способности? Мутация или полукровка? Скорее второе – у чистокровных челов крайне слабые магические задатки, даже непонятно, зачем с ними надо возиться. Златка тихонько, про себя, вздохнула. Ее собственных способностей хватило только на то, чтобы получить титул феи и занять пост директора московского филиала школы Солнечного Озера, должность красивую, но совершенно бесперспективную. Златка прекрасно понимала, что ее просто сплавили и что ничего более серьезного она уже не добьется.

– Что ты умеешь?

– В каком смысле? – растерялась Лариса.

Фея улыбнулась:

– Генбек написал, что у тебя есть способности к магии. Ты никогда ей не училась, не знаешь азов, теории, поэтому мне важно знать, чего ты сумела достичь сама.

– Я… – Лариса покраснела. – Я пыталась обокрасть Генбека.

– Только его?

– Я уже делала это, в супермаркете.

– У тебя не было денег?

– Были. – Под пристальным взглядом ярко-зеленых глаз Златки девушке было стыдно так же сильно, как перед Генбеком. – Я просто не знала, как еще можно использовать это… эти мои способности.

– Теперь ты понимаешь, что поступила плохо?

Все челы в душе уголовники, даже такие молодые, как эта Лариса.

– Мне стыдно за мое поведение.

Господи, ну и зануда эта Златка!

– На будущее запомни: мы уважаем частную собственность, и если бы Генбек убил тебя, никто бы этому не удивился. – Фея захлопнула папку.

– Из-за книг?

– Из-за воровства, – поправила девушку Златка. – Идя на преступление, ты должна быть готова к тому, что в случае неудачи придется платить: деньгами, свободой или жизнью. Рабство в Темном Дворе не приветствуется, остаются деньги или жизнь.

– Это серьезно?

– Весьма. Если честно, я здорово удивлена милосердием Генбека – собирая свою коллекцию, он перерезал немало глоток.

Старенький добродушный книголюб? Впрочем, Лариса уже ничему не удивлялась.

– Откуда ты брала энергию? Как ты обманывала свои жертвы?

С трудом подбирая слова, запинаясь и путаясь в терминах, Лариса, как смогла, рассказала Златке о «вихре». К ее удивлению, фея все поняла.

– Здесь ты тоже намудрила – дергала энергию у окружающих, а это запрещено да и невыгодно – ее слишком мало.

– А откуда же ее брать?

– Покупать. – Златка внимательно посмотрела на Ларису. – Продажа магической энергии – приоритет Великих Домов, но об этом мы поговорим позже. – Фея потеряла всякий интерес к этой забитой девице. Хватит, пусть челами занимаются челы. – А пока тебе придется заполнить несколько анкет – мы хотим знать все о тебе и твоей семье.

– Я понимаю.

– Кабинет номер восемь.

Магия магией, но вся эта возня сильно напоминала заурядный прием на работу. В кабинете номер восемь Ларису встретили уже привычный черный стол, зеленое кожаное кресло, четыре кактуса на подоконнике и полная старушка с кудрявыми голубоватыми волосами, в теплой шали и с толстыми очками на мягком курносом носу.

– Садись, Лариса.

– Спасибо.

Девушка опустилась в кресло и увидела на столе перед старушкой тоненькую желтую папку, которая только что лежала перед Златкой.

– Меня зовут Варвара Ильинична, – сообщила хозяйка кабинета, раскрывая папку, – я задам тебе несколько вопросов о жизни, о работе, о твоих увлечениях. Не надо волноваться – это не экзамен, не допрос и не проверка. Ты уже принята, а теперь мы просто составим кое-какую статистику. – Старушка неожиданно подмигнула Ларисе. – Без бюрократии не обходится даже колдовство.

– Я понимаю.

– Назови, пожалуйста, полные имена твоих родителей, девичью фамилию матери, даты и места их рождения.

Варвара Ильинична была челом и работала в филиале школы Солнечного Озера сорок два года. У нее был редкий дар – Варвара Ильинична чувствовала магов. Не просто чувствовала, а могла исследовать их силу, оценить возможности, перспективу и легко предсказывала, кем в конечном итоге мог стать тот или иной ребенок. Варвара Ильинична не ошибалась, и даже жрицы привлекали ее для оценки юных колдуний. К ее голосу прислушивались.

Вот и сейчас, машинально записывая ответы Ларисы, старушка быстро просканировала ее и едва не вскрикнула от удивления – результат был поразителен. Девочка обладала огромным потенциалом. Огромным по человским меркам – основная масса людей далека от магии – и очень неплохим по меркам Тайного Города. У Ларисы был как минимум уровень фаты Зеленого Дома. Удивительно, как Златка не разглядела этого. Варвара Ильинична поджала губы. В последнее время все возрастающее высокомерие директорши филиала действовало ей на нервы. Люды вообще плохо разбирались в возможностях человека, считая, что среди людей никогда не будет сильных магов, но Варвара Ильинична точно знала, что случаются исключения. Причудливое переплетение генов, смешанные браки, естественные мутации вблизи мощных Источников магической энергии приводили к появлению сильных колдунов. Варвара Ильинична лично знала женщину, не уступающую в своей силе жрицам Зеленого Дома. А вот сами жрицы о ней даже не слышали. И об этой девочке не услышат. Что они могут ей дать? Жалкие крохи знаний? Научат делать примитивные фокусы, разрешат частную практику и начнут драть бешеные деньги за пользование магической энергией. Зеленый Дом не верит, что среди челов могут быть сильные маги, а значит, настоящей жизни этой девчонке не видать, и помочь ей может только один человек. Человек, а не чел.

Когда Лариса ушла, Варвара Ильинична несколько минут молча сидела в кресле, задумчиво разглядывая свои ногти, затем взяла авторучку и в графе «результаты исследований» решительно написала: «Способности класса 0.4 фея, возможный потенциал – 0.6 фея. Рекомендация: базовая подготовка, содействие в продвижении по службе, задействовать только на несложных заданиях».

Высокомерная Златка никогда не проверяла результатов исследования челов.

Старушка захлопнула личное дело Ларисы и сняла трубку телефона:

– Кара? Здравствуйте, это Варвара Ильинична.

Морщинистое доброе лицо старой колдуньи мгновенно появилось в памяти Кары, и женщина быстро выбрала необходимый тон:

– Как ваш внук, Варвара Ильинична?

– Первый зуб прорезался! – с гордостью сообщила старушка.

– Замечательное событие! – Радостный тон Кары не оставлял сомнений в ее глубочайшей заинтересованности. – Вы еще не тестировали его способности?

– Думаю, что рановато.

– Если они есть – нужно узнать об этом как можно скорее.

– Наверное, вы правы. – Варвара Ильинична помолчала. – У меня есть новости для вас, Кара.

– Я слушаю.

– Сегодня я познакомилась с девушкой. На первый взгляд – ничего особенного, немного старовата для учебы, но потенциал довольно большой.

– Насколько? – Голос Кары стал деловым.

– Возможно, даже вашего уровня.

– Вы уверены?

– Конечно, надо проверить, – замялась было Варвара Ильинична, но тут же решительно поправилась: – Я уверена.

– Я хочу познакомиться с ней, – медленно сказала Кара. – Как ее зовут?

– Лариса Кузнецова.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


16 сентября, суббота, 15.11

Капитан гвардии великого магистра, мастер войны Ордена Франц де Гир появился в баре «Три педали» минут через пять после того, как Сантьяга удобно расположился за стойкой с чашечкой черного кофе. Гонций, главный бармен, на весь Тайный Город прославился своим умением варить кофе, и комиссар никогда не отказывал себе в удовольствии от дегустации ароматного напитка. Он предпочитал черный, без сахара и сливок.

Как всегда, в эти часы бар был практически пуст. Франц молча устроился справа от комиссара, одобрительно кивнул Гонцию, поставившему перед ним кружку темного пива, и, дождавшись, когда бармен отойдет, угрюмо поинтересовался:

– Зачем ты хотел меня видеть, нав?

– Здравствуйте, Франц. – Сантьяга отхлебнул кофе и вежливо улыбнулся мастеру войны. – Понимаю ваше недовольство, возможно, я оторвал вас от важных дел, но мне не нравится, когда меня пытаются убить гвардейцы великого магистра.

Франц сделал большой глоток пива и вернул кружку на стойку. В полумраке бара на левом мизинце капитана гвардии блеснула кровавая рубиновая капля. Франц вытер губы.

– Это официальная нота?

– Нет, это выражение моего личного недоумения. – Комиссар Темного Двора внимательно посмотрел на собеседника. – О чем вы думали, когда посылали этих мальчиков ко мне?

– Великий Дом Чудь приносит официальные извинения за недоразумение, – буркнул Франц. – Это недопустимое самовольство некоторых гвардейцев, и они будут строго наказаны.

– Он, – поправил чуда Сантьяга. – Он будет наказан, узурпатор Теодор ле Ман. С остальными я уже разобрался.

Де Гир проворчал несколько неразборчивых слов себе под нос и снова потянулся к пиву. Тонкие губы комиссара разошлись в едва заметной усмешке:

– Приятно сознавать, что я не потерял боевых навыков.

Франц был готов к подобному тону Сантьяги. Он спокойно поставил кружку и снова вытер губы:

– Они не хотели тебя убить.

– К сожалению, меня забыли предупредить, что это учебная тревога.

– Я же сказал, что Великий Дом Чудь не имеет к тебе претензий, чего ты хочешь?

– Почему на меня напали?

– А ты не знаешь?

– Я хотел бы выслушать вашу версию, капитан гвардии.

– Я изложу свою версию. – Франц допил пиво и резким движением отправил пустую кружку по стойке. Перед глазами Сантьяги блеснул рубиновый перстень гвардейца. – Но сначала объясни, что ты имеешь против Богдана ле Ста?

Карие глаза чуда впервые встретились с непроницаемо-черным взглядом комиссара Темного Двора. Сантьяга улыбнулся:

– Официально – ничего.

– А неофициально?

– А неофициально я не обязан отчитываться перед Орденом.

– Понимаю.

Гонций выставил на стойку следующую кружку пива, Франц сделал большой глоток и тихо сказал:

– Богдан мой друг. Мы вместе росли, вместе пришли в гвардию и вместе воевали. Пятьдесят лет назад он спас мне жизнь. – Де Гир снова выпил. – Теперь ты преследуешь его, и я хочу знать почему.

– Ты хочешь вернуть ему долг?

– Он мой лучший друг.

Кофе остыл, и Сантьяга резко отодвинул чашку.

– Он строит Аркан Желаний. – Франц молчал. – Судя по всему, это не стало для вас неожиданностью?

– Я уже просчитал ситуацию.

– Извините, но я вам не верю. – Сантьяга поднял палец, и понимающий Гонций бросился готовить еще одну порцию кофе. – Я думаю, вы знали, что Богдан собирается строить запрещенное заклинание, но ничего не предприняли.

– Я догадывался.

– В этом случае вы должны были немедленно прояснить ситуацию и остановить вашего друга. Строительство запрещенного Аркана – серьезное преступление. – Франц молчал. – Вы нарушили Китайгородскую конвенцию, потому что Богдан ле Ста ваш друг.

Пальцы мастера войны сжались в кулак, и капелька рубиновой крови на его левом мизинце причудливо заиграла в лучах светильников.

– Что ты понимаешь в дружбе, нав?

– Возможно, ничего, – покладисто согласился комиссар. – Зато я разбираюсь в правилах.

– Дружба и есть правило.

– По этим правилам вы будете играть с Богданом, а не со мной, – жестко отрезал Сантьяга, его черные глаза вспыхнули, и Франц с тоскливой обреченностью понял, что это конец – комиссар не выпустит жертву. – Откуда командор ле Ста узнал технологию Аркана Желаний?

Вопрос с трудом дошел до расстроенного чуда.

– Что?

– Откуда Богдан узнал технологию Аркана Желаний? – повторил комиссар. – У него был доступ к книге запрещенных заклинаний?

– Нет.

– Вы проверяли?

– Проверял, не проверял, какое это имеет значение?

– Очень большое, – медленно и веско произнес Сантьяга. – По моим расчетам, командор ле Ста должен завершить строительство Аркана в течение трех-четырех часов. Если за это время вы сумеете определить, как в его руки попала технология Аркана Желаний, я не убью его. Это ваш шанс, капитан, сделайте одолжение другу.

– Это сделка?

– Это все, что я могу предложить.

– А как же правила?

Комиссар удивленно приподнял брови.

– А правила не изменились, Франц. Темный Двор будет преследовать командора ле Ста за нарушение Китайгородской конвенции, но я позволю ему построить Аркан Желаний.

Черные глаза Сантьяги были холодны и непроницаемы. Несколько секунд де Гир пытался что-то разглядеть в них, а затем осторожно спросил:

– Почему?

– А почему бы и нет? – пожал плечами комиссар. – Он этого хочет, и у вас есть превосходная возможность помочь своему другу.

«Богдан – пешка, – понял Франц. – Ну, может быть, не пешка, но и не главная фигура в этой партии. Фигура, которую уже приготовились смахнуть с доски, но один из игроков готов проявить непонятное милосердие. Или не милосердие?» – Мастер войны знал, что, несмотря на свою ужасающую репутацию и положение военного лидера Великого Дома Навь, Сантьяга крайне аккуратно применял насильственные методы, четко рассчитывая их необходимость и дозировку. Убийство трех узурпаторов явно не входило в планы комиссара, и, не желая перегибать палку, он хотел прекратить истребление рыцарей Ордена. Получить нужный результат другим способом.

Франц задумчиво посмотрел на маленький злой рубин. За все приходится платить. Узурпаторы в обмен на командора, информация об Аркане в обмен на жизнь последней жертвы, желание в обмен на дружбу. Капитан знал, что никогда больше не назовет Богдана своим другом, но это будет потом.

– Аркан Желаний – это не только жертвы. Он меняет мир. Он опутывает не только мага, но и все вокруг, не пропуская никого. – Сантьяга говорил очень тихо, Франц едва слышал его. – Когда-то я думал, что мир требует за выполнение желаний только кровь, но понял, что ошибался. Аркан вторгается в суть мира, и в ответ он запрашивает высокую цену, которую приходится платить всем. Цена не всегда справедлива, не всегда понятна, но всегда высока. Иногда вершителю Аркана действительно лучше умереть, потому что мир изменится, его желание потеряет смысл, а платить все равно придется.

Франц слушал очень внимательно, затаив дыхание. В истории Тайного Города только один маг строил Аркан Желаний, и этот маг знал, что говорил.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


16 сентября, суббота, 15.32

Запах апельсинов, казалось, останется в кухне навсегда. Это были единственные фрукты, которые девушки обнаружили в холодильнике Артема, и теперь засохшие корки в беспорядке валялись на столе, в грязных тарелках, в мусорном ведре, а дразнящий цитрусовый запах въелся в столешницу, полки и занавески.

– Расцвету я завтра, – вздохнула Ольга, задумчиво катая по столу одинокую дольку. – Обязательно расцвету. Стану вся красная-красная. Страшная и некрасивая.

– Твой принц тебя разлюбит и навсегда умчится на сверкающем джипе, – буркнула Галя.

Последний час их одолевала угрюмая скука. Телевизор включать не хотелось, Интернет надоел, покраска ногтей завершилась, все последние новости обсуждены, и девушкам оставалось только ждать. И скучать.

Ольга швырнула дольку в мусорное ведро и посмотрела на часы.

– Пора бы Артему вернуться.

– Ему сейчас не до тебя, – зевнула Галя. – Он жуликов ловит. Придет домой голодный, злой, усталый, потребует борща со сметаной и завалится спать в брюках.

Ольга слабо улыбнулась:

– Ты завидуешь, потому что он – красавчик.

– Как я понимаю, у тебя есть более выгодная партия, чем какой-то полицейский.

– Не знаю, не знаю. – Теперь Ольга гоняла по столу оранжевую корку. – Мне с Артемом спокойно, безопасно.

– А ты все еще боишься? – помолчав, спросила Галя и тут же поправилась:– Конечно, боишься, извини меня.

– Не в этом дело. – Ольга поправила волосы. – Больше всего меня пугает неизвестность, ожидание. А еще…

– Что еще? – заинтересовалась Галя.

– Да я опять вспомнила, что произошло у меня дома. Маску этого маньяка. Она была такой… натуральной. Настоящей. Эта маска была как живая.

– Это называется шкура, – тихо сказала Галя, – боевая шкура.



Телефон зазвонил, когда командор вышел из лифта.

Богдан нерешительно посмотрел на дверь, за которой находился общий коридор расположенных на этаже квартир, и поднес трубку к уху:

– Да.

– Добрый день, друг.

Франц де Гир.

Командор запнулся. Это был последний голос, который он хотел бы сейчас услышать. Обладателю этого голоса ему нечего было сказать.

– Ты меня слышишь?

– Как… – у Богдана запершило в горле.

– Как я узнал этот номер?

– Да.

– Твоя труба не отвечала. Я проверил базу данных «Тиградком» и узнал, что Тапира недавно купила второй мобильный телефон. Ты удовлетворен?

– Откуда ты знаешь?

– Я знаю все.

– Все?

– Все.

Де Гир был грустен. Не жалостлив, не расстроен, не зол, а именно грустен, и Богдан понял, что остался один.

– Что ты хочешь?

– Расскажи, откуда ты узнал технологию Аркана.

– Только это?

– Только это.

Командор посмотрел на дверь.

– Я не могу.

– Тебе не будут мешать, Богдан, тебе позволят построить Аркан, только расскажи, откуда ты узнал!

Ле Ста улыбнулся:

– Мне не смогут помешать, Франц, никто не сможет! Я успею!

– Богдан!

Продолжая улыбаться, командор войны бросил телефон на пол и раздавил его каблуком. Он обещал Каре никому не рассказывать о том, что именно она помогла ему узнать технологию Аркана, и он выполнит свое обещание.

Чего бы это ни стоило.

«Когда у вас нет ничего – у вас есть ваша честь. Когда у вас нет чести – у вас нет ничего».



– Будь ты проклят, Богдан, будь ты проклят! – простонал Франц, с ненавистью глядя на замолчавший телефон. – Упрямый мерзавец!

Действовать! Необходимо действовать, у него еще есть время! Сантьяга сказал, что жертва будет принесена в течение трех-четырех часов, прошло всего тридцать минут, у него еще есть время!

Мастер войны набрал номер дежурного по гвардии.

– Это де Гир. Немедленно направить оперативную группу на квартиру черной моряны Тапиры, обыскать, меня интересуют любые магические манускрипты и книги! Узнайте, не снимала ли она в последнее время другие квартиры или дома. Если да – устроить обыски и там, искать то же самое! Выполнять немедленно! Докладывать мне сразу же, я буду в Замке.

Он успеет. Время еще есть.



В квартире омерзительно воняло какими-то цитрусовыми, скорее всего апельсинами. Богдан с детства не переносил этот пронзительный запах. Он закрыл за собой дверь, замок которой с тихим шипением сжевала разрыв-трава, и широкими шагами прошел на кухню. Оттуда воняло сильнее всего.

– Тапира! Ты здесь?

– Богдан?!

Ошеломленная Ольга хлопала ресницами – она не слышала, как ле Ста проник в квартиру.

– Привет! – бросил ей рыцарь. – Не ожидала?

– Не груби. – Тапира подошла к командору и провела рукой по его щеке. – Ты почему так долго? Я уже хотела сама везти Ольгу к Престолу.

– У меня были дела. – Богдан поцеловал свою женщину в ладонь. – Тебе было скучно?

– Ужасно, но я справилась.

– Вы что, знакомы? – Ольга растерянно смотрела на них. – Галя?

Брюнетка обернулась к девушке:

– Меня зовут Тапира. Богдан – мой муж.

– Но… – Ольга не находила слов. – Но зачем вам это? Что происходит?

– Маньяки, подруга, маньяки, – улыбнулась моряна, – они ближе, чем ты думаешь.

– Какие маньяки? – не понял командор. – Дорогая, хватит морочить ей голову – у нас мало времени. – Богдан вытащил из кармана «поводок» – усмиряющий артефакт – и ловко набросил его на шею Ольги. Глаза девушки затуманились. – Машина ждет внизу. Нам надо торопиться.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


16 сентября, суббота, 16.10

Оставалось только ждать.

Сантьяга давно пресытился фирменным кофе Гонция и теперь задумчиво вертел в руке бокал с коньяком.

«Что ты понимаешь в дружбе, нав?»

Склонность чудов к патетике забавляла комиссара. Громкие фразы, красивые жесты, гордость и честь. Наверняка этот дурак ле Ста дал слово не разглашать, от кого он узнал об Аркане Желаний. И будет молчать, хотя понимает, что это означает для него смерть. Он думает, что честь превыше всего. Что ж, теперь у Богдана действительно осталась только честь. И еще дружба, во имя которой капитан гвардии де Гир ставит сейчас на уши Тайный Город.

Сантьяга сделал маленький глоток, чувствуя, как прозрачная янтарная жидкость теплом разливается по телу.

«Что я понимаю в дружбе, Франц? Может быть, и мало. Но я понимаю, что настоящая дружба гораздо выше желаний».

Вы такую встречали?

Лежащий на стойке мобильный телефон тихонько звякнул, привлекая внимание хозяина. Сантьяга не спеша допил коньяк и взял трубку:

– Есть новости?

– Комиссар, это Тамир Кумар. – Голос шаса дрожал от возбуждения. – Кажется, нашу девушку доставили по назначению. Она не перемещается уже десять минут.

– Где она находится?

– На Воробьевых горах!

– Превосходно, – улыбнулся Сантьяга, – великолепное место.

– Мы еще не закончили, комиссар, – деловито продолжил Кумар. – Доминга просчитывает крутящиеся там энергетические потоки.

– Сильный фон?

– Приличный. По моим оценкам… – Шас замолчал. – Доминга закончил, пусть он сам вам все расскажет.

– Комиссар, – взял трубку второй аналитик, – предварительная оценка такова: точка, в которой находится девушка, охраняется «кольцом саламандры» четвертого уровня – судя по всему, активизирован мощный самоподзаряжающийся артефакт. Ваш противник хорошо подготовился. – Защита такого класса могла сжечь любого мага, даже комиссара. – Компьютер у вас с собой?

– Разумеется.

Сантьяга выложил на стойку карманный «HP Jornada», модем которого через ИК-порт нашел мобильный телефон комиссара и через несколько секунд установил связь с компьютером «ласвегасов».

– Я сбросил вам конфигурацию защитного поля и ориентировочное местонахождение артефакта. – Аналитик пробубнил невнятное ругательство.

– Что вы сказали, Доминга?

– К сожалению, у нас не получится снять «кольцо саламандры». Извините.

Комиссар улыбнулся: взламывание и дистанционное отключение артефактов было любимым развлечением «ласвегасов».

– Вы и так сделали больше, чем я ожидал. – Сантьяга пристально разглядывал появившуюся на экране «Jornada» схему. – Это все?

– Нет, – быстро ответил аналитик, картинка на мониторе сменилась. – Я просканировал это место. За последние три недели там совершенно необъяснимым образом накопилось громадное количество энергии. Концентрация высокая, но энергия скрыта, я вижу только ее следы.

– Какова ориентировочная мощность?

– Разовый выход накопленной энергии будет в восемь-десять раз превышать средний выход Источника. – Доминга почесал голову. – Признаться, я сам не верю в то, что сказал.

– Придется поверить. – Изучая отображенные на мониторе причудливые вихревые потоки, Сантьяга снова улыбнулся. – Вы нашли Престол Силы, Доминга, и в нем накоплена энергия Аркана Желаний.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


16 сентября, суббота, 16.12

Андрей снял трубку.

– Майор Корнилов.

– Сантьяга.

– Я слушаю.

– Хочу сообщить, что поимка нашего маньяка вступает в заключительную стадию. Желаете поучаствовать?

Уже второй раз Корнилову предстояло быть простым статистом. Роль ему не нравилась, но Андрей понимал, что другую он пока не потянет.

– Куда надо приехать?

– На смотровую площадку Воробьевых гор.

– Куда?!

– На саму площадку выезжать не надо. Остановитесь где-нибудь на Косыгина и ждите. Я позвоню.

– Договорились. – Корнилов помолчал. – У меня появилась еще одна проблема, Сантьяга.

– Связанная с нами?

– Кто-то из колдунов работает на гангстеров. На банду Чемберлена.

– Это нереально, майор Корнилов. Маг никогда не свяжется с уголовниками.

– Уже связалась. Это женщина, и у меня есть основания подозревать ее в убийстве.

– Майор Корнилов, – вздохнул Сантьяга, – давайте закончим наше маленькое дело, а затем, обещаю, я проверю вашу информацию.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Чагинская,


16 сентября, суббота, 16.14

Яна вышла из пропахшего собачьими фекалиями лифта и решительно позвонила в обитую дешевым коричневым дерматином дверь. Площадка шестого этажа старой муниципальной многоэтажки была заставлена самодельными деревянными ящиками, в которых, судя по запаху, хранилась картошка, а еще – ржавыми санками и дожидающимся следующего лета грязным велосипедом. Обшарпанную стену украшало выполненное красной краской граффити «Спартак – чемпион» с коротким дополнением, выполненным черным маркером: «Мясо». Пахло на площадке не лучше, чем в лифте, и Яна позвонила еще раз. За дверью послышались шаги.

– Кто там?

– Митара, меня зовут Яна, – негромко сказала девушка, нащупывая лежащее в сумочке «око василиска». – Я работаю с Кортесом. Хочу поговорить с тобой.

Моряна распахнула дверь и повернулась спиной.

– Проходи.

Квартира была небогатой: дешевый ковер, старая мебель, потрепанный компьютер. Хозяйка с ногами забралась в скрипучее кресло и вернулась к прерванному появлением Яны занятию: она аккуратно смывала с ногтей яркий лак. Митара была типичной моряной: жесткие черные волосы, резко очерченные скулы, худощавая фигура и непроницаемые глаза.

Яна неторопливо огляделась и поставила сумочку на диван.

– Можно присесть?

– Я знала, что кто-нибудь из вас обязательно придет, – не отрывая глаз от ногтей, сказала Митара.

– Тогда почему ждала?

– А какой смысл прятаться? Я слышала о Кортесе – он упорный и всегда доводит дело до конца. Я не могу прятаться вечно.

– Разумно.

Митара поставила на журнальный столик жидкость для снятия лака и взяла в руки пузырек с основой.

– Что ты хочешь знать?

– Ты была в квартире Ольги. Кто тебе приказал? Богдан ле Ста?

Моряна молча наносила на ногти основу.

– Набросив боевую шкуру, ты продолжала действовать логично, значит, он управлял тобой при помощи браслета. Это так?

Моряна продолжала молчать.

– Браслет фаты Мары у Богдана?

– Зачем ты пришла, если и так все знаешь?

– Я… – Яна сбилась, – я хотела понять…

– Понять?! – Митара вскинула голову, и яростный взгляд ее черных глаз вонзился в девушку. – Ты хочешь понять, как погано быть моряной? Хочешь понять, каково это – знать, что все считают тебя животным? Постоянно чувствовать презрение и страх? Нас создали! Мы – генетический эксперимент. Хочешь знать, какое это унижение? Как ты сможешь это узнать, интересно? Накинешь боевую шкуру?

Черные глаза моряны слегка позеленели, и Яна уже пожалела, что оставила «око василиска» в сумочке, но Митара пришла в себя. Она глубоко вздохнула и вернулась к своему занятию – продолжила накладывать основу на ногти. Яна тихонько перевела дух и собралась с мыслями.

– Вас не считают животными.

– Лицензии на отстрел черных морян запретили тридцать девять лет назад, – спокойно ответила Митара. – А убийство оборотня и сейчас не считается преступлением. Нам запрещают даже мстить за своих.

– Не преследуют только случаи самообороны.

– Доведи моряну до бешенства, и она инстинктивно накинет на себя боевую шкуру, – криво усмехнулась Митара. – Вот и повод для убийства. Твой дружок сразу же помчался к эрлийцам и продал голову моей подруги. Яд и рога.

Яна похолодела.

– Хватит давить на жалость. Если все так плохо – иди и перережь себе вены, чертова калоша. – Митара оторопело уставилась на девушку. – Я пришла сюда не сопли тебе вытирать!

– А зачем?

– Зачем? – Яна решительно подвинула соседнее кресло и уселась прямо напротив моряны. – Я хочу разобраться. Просто разобраться. Сантьяга хочет убить Богдана, Кортес хочет заработать, Артем хочет спасти Ольгу, и никого из них не интересует – почему? Почему командор войны бросил все на чашу весов?

– Ради Тапиры.

– Ради… – Яна остановилась и удивленно посмотрела на оборотня. – Ради черной моряны?

– Странно, да? – Митара отложила склянку с основой и внимательно посмотрела на Яну. – Они вместе уже много лет.

– Рыцарь Ордена и черная моряна?

– Мы думали, что не можем любить, что нас не могут любить, что мы обречены на одиночество, что… – Митара вздохнула. – Тапира помнит Богдана даже в боевой шкуре. Они чувствуют друг друга, они любят.

– Рыцарь и моряна, – прошептала Яна. – Но при чем тут Аркан Желаний?

Митара нервно передернула плечами:

– У оборотней редко бывают дети. – Ярко-синие глаза Яны в ужасе округлились, она уже не хотела слышать ПОЧЕМУ, но было поздно. – Особенности нашей генетики таковы, что, кто бы ни был отцом, родится все равно девочка – черная моряна.

– О боже, Тапира беременна! – поняла Яна.

– А Богдан хочет, чтобы ребенок был чудом, – закончила Митара. – Он хочет ввести его в Великий Дом Чудь, в элиту Тайного Города.

– И будет просить у Аркана сделать Тапиру чудой?

Моряна покачала головой:

– Плод уже сформирован, а Аркан исполняет только одно желание. Богдан будет просить за своего ребенка.




Глава 12



Москва, Воробьевы горы,


16 сентября, суббота, 16.49

Глеб Кузьмин по прозвищу Кузьма торговал на Воробьевых горах почти восемь лет. Еще будучи студентом, Глеб вместе с однокурсниками приезжал на смотровую площадку «работать» с туристами. Продавал значки, сувениры, менял деньги, постепенно это занятие стало для него основным источником дохода. Кузьма забросил учебу, обзавелся собственным лотком и теперь предлагал заезжим иностранцам целый букет развесистой русской клюквы: гжель, хохлому, «подлинные» боевые награды, настоящие армейские ушанки, акварельных матрешек и сувенирные открытки с видами Москвы. Бизнес не приносил большой прибыли, но позволял сносно существовать, не думая о завтрашнем дне, – поток туристов не оскудевал, а в некоторые дни даже превращался в самую настоящую лавину. Как, например, сегодня.

Суббота оказалась на редкость удачной – с утра на смотровой площадке Воробьевых гор побывали более двух десятков туристических автобусов. Турфирмы, предчувствуя скорое окончание бабьего лета и наступление холодов, спешили прогнать через московские достопримечательности как можно больше клиентов, которые, в свою очередь, судорожно скупали аляповатые кузьминские сувениры. Глеб распродал почти весь свой товар и теперь курил, лениво прислонившись к ограждению.

– Классный день, да?

Это подал голос Вовчик – совсем еще молоденький паренек, работающий на подхвате у соседнего лотка. Кузьма покровительственно усмехнулся и сплюнул за ограждение:

– Неплохой.

Кузьма считался одним из старожилов Воробьевых гор, пользовался авторитетом и не мог себе позволить радоваться удачному дню так же открыто.

– Как думаешь, до вечера еще будут автобусы?

– Один или два. Скорее один.

Глеб редко ошибался.

– Лучше бы два, – вздохнул Вовчик, – деньги нужны.

– Зачем они тебе? – усмехнулся Кузьма. – Мама с папой небось кормят.

– Машину хочу купить, – доверительно склонился к нему Вовчик. – Хорошую.

– Такую? – с ленивой издевкой поинтересовался Кузьма и кивнул в сторону улицы. Вовчик проследил его взгляд и едва не задохнулся от зависти: на светофоре замер блестящий бордовый «Линкольн» последней модели, в салоне которого сидел ухоженный мужчина в компании двух симпатичных девиц.

– Вау! – только и выговорил Вовчик. – Чтобы на такую заработать, мне здесь придется пахать всю жизнь.

Кузьма выбросил окурок и, проводив резко стартовавший автомобиль взглядом, важно кивнул:

– Ага.



– Зачем ты повернул? – поинтересовалась Тапира, когда бордовый «Линкольн» командора ушел с улицы Косыгина на маленькую грунтовую дорогу.

– Сюрприз, – улыбнулся Богдан. – Я поставил к Престолу стационарный грузовой портал.

Как только автомобиль скрыли густые кусты, рыцарь пробормотал короткое заклинание, и перед лобовым стеклом возник ярко-красный вихрь. Мягкая сила подхватила «Линкольн» и оторвала его от земли. В салоне потемнело, но уже через мгновение пелена спала, и Богдан резко нажал на тормоз. Тапира огляделась – машина стояла прямо под Престолом Силы.

– Здорово придумал.

– Спасибо, дорогая. – Богдан вышел из автомобиля и, подойдя к укрепленному на стене артефакту в виде маленькой красной ящерки, произнес над ней несколько невнятных слов. – Теперь мы в без – опасности.

«Кольцо саламандры», классический охранный артефакт, создавало вокруг Престола Силы шарообразное поле, способное сжечь любой предмет, нарушивший его границы. Второй артефакт – лежащий на маленькой полочке черный стеклянный шар – наводил на Престол Силы морок, отводя глаза всем окружающим.

– У нас не очень много времени. Пожалуйста, пока я буду переодеваться, подготовь Ольгу.

– Хорошо. – Моряна повернулась к застывшей на заднем сиденье девушке и потянула за «поводок». – Выходи.

Ольга послушно открыла дверцу:

– Пожалуйста, Галя, не надо, пожалуйста.

Она не могла физически сопротивляться усмиряющему артефакту, но прекрасно понимала, что происходит вокруг. Тапира тихо вздохнула и украдкой посмотрела на надевающего классические одежды командора войны Богдана.

– Слишком поздно.

– Но за что, Галя? Что вы хотите сделать со мной?

– Ты будешь принесена в жертву.

Губы Ольги задрожали:

– Но почему именно я? За что?

Моряна снова вздохнула:

– Мы выбрали наиболее подходящую кандидатуру, Оля. Тебе не повезло. Извини.

– У тебя все в порядке? – не оборачиваясь, спросил Богдан. Он уже надел длинную, до пят рубаху командора, стянул ее широким поясом и теперь медленно, двумя руками надевал на шею рыцарскую цепь с массивным медальоном. – Помощь нужна?

– Нет. – Тапира решительно повернулась к Ольге. – Следуй за мной.

С площадки, на которой стоял «Линкольн», к руническому кругу Престола Силы вела узкая деревянная лестница. Когда Ольга поднялась по ней, она остановилась, и даже «поводок», за который резко потянула моряна, не сразу заставил ее сойти с места. Ужас сковал девушку.

Престол Силы представлял собой правильный круг черного камня диаметром не менее восьми метров. Вырезанные на нем многочисленные руны слабо мерцали в свете трех факелов, зловеще наливаясь то красным, то желтым, то снова возвращаясь к беспросветно-черному, но главное, что окончательно сломило девушку, заключалось в другом – руки. По периметру рунического круга были установлены многочисленные отрубленные руки. Они казались живыми. Окровавленные пальцы то судорожно царапали воздух, то сжимались в кулаки, и Ольга почувствовала дурноту.

– Проходи!

Тапира толкнула девушку в спину, и та оказалась в центре Престола Силы, посреди шевелящихся пальцев.

– Меня сейчас вырвет.

– Не вырвет.

Моряна ловко подсекла Ольгу подножкой и уложила на холодный камень Престола. Девушка почувствовала, что ее запястья и лодыжки стянули тонкие ремни, и она оказалась распятой. Тапира проверила качество крепления и сняла с шеи Ольги ненужный «поводок».

– Потерпи, осталось чуть-чуть. – Моряна аккуратно срезала с Ольги одежду, собрала лоскуты в пакет, присела около девушки и провела пальцем по жемчужному ожерелью. – Прости меня, подруга.



– Комиссар велел не подъезжать близко к смотровой площадке! – сварливо напомнил Доминга.

– А я и не подъезжаю! – не менее сварливо ответил Тамир Кумар. – Где ты видишь эту смотровую площадку? До нее еще километр, не меньше!

– Глаза у тебя есть, бестолочь? Площадка вон за теми кустами!

Шас выключил двигатель «Шевроле Каравана» и уж было открыл рот, чтобы достойно ответить напарнику, но его прервал телефонный звонок. Доминга скорчил ему гримасу и взялся за телефон:

– «Ласвегас».

– Вы уже на месте? – Голос Сантьяги заставил аналитиков собраться.

– Так точно, комиссар, распаковываем аппаратуру.

– Я скоро буду.

Сантьяга отключился, и Кумар выбрался из машины. Мини-вэн «ласвегасов» был оборудован по самому последнему слову техники: многочисленные мониторы, мощные серверы, модемы, станция спутниковой связи. Маленький и компактный автомобильчик служил передвижным пунктом управления, а для отвода глаз был раскрашен в цвета НТВ. У кого вызовет подозрение параболическая антенна на крыше репортерской машины? Тем более что все документы были в абсолютном порядке.

– Тамир, где мой сандвич? – донесся из салона плачущий голос Доминги. – Ты его сожрал, мерзавец!



– Останови здесь, – коротко приказал Корнилов, и Шустов послушно прижал черную «девятку» к обочине. Они не доехали до Воробьевых гор метров четыреста, и мимо них по оживленной улице Косыгина пролетали многочисленные автомобили.

Майор достал мобильный:

– Это Корнилов. Мы приехали… Хорошо, ждем. – Андрей убрал телефон в карман и, устраиваясь поудобнее, поерзал в кресле. – Придется подождать.

– У меня такое чувство, – тихо пробормотал Сергей, выключая двигатель, – что это все уже когда-то было.

Корнилов молчал, сосредоточенно выбирая сигарету из только что открытой пачки. Шустов подождал, вздохнул и продолжил:

– А еще это чувство подсказывает, что мы вот так посидим, подождем неизвестно чего, а потом поедем и раскроем дело о ритуальных убийствах. Так же, как мы раскрыли дело Вивисектора.

Корнилов предвидел этот разговор, поэтому и взял с собой только Шустова. Сергей служил с ним много лет, и Андрей не сомневался в преданности и профессионализме своего заместителя. Он понимал, что придется рассказать Шустову все, но не знал, с чего начать. Майор раскурил сигарету, выпустил дым в раскрытое окно и медленно произнес:

– Сергей, наш ритуальный убийца не психопат и не маньяк. Он приносит жертвы не потому, что начитался глупых книг или наслушался проповедей сатанистов. Он знает, что делает. – Корнилов глубоко затянулся, повернулся и посмотрел прямо в глаза капитана. – Он настоящий колдун.

Несколько секунд Шустов обдумывал заявление своего шефа, затем осторожно поинтересовался:

– В смысле экстрасенс?

Майор отрицательно покачал головой:

– В смысле настоящий колдун, Сергей, настоящий. Маг. Чародей. Он умеет делать то, что мы называем чудесами. Жертвы ему нужны для заклинания.

Шустов отвел глаза и побарабанил пальцами по рулевому колесу:

– То есть он спятил на почве магии. Ему кажется, что если он принесет эти жертвы, то произойдет какое-то чудо или там волшебство… Я все понял.

Ему очень хотелось, чтобы так все и было, но Корнилов не собирался жалеть своего заместителя:

– Спрятать голову в песок не получится, капитан Шустов. Наш убийца – самый настоящий колдун. И когда он убьет последнюю жертву – про – изойдет чудо.

– Кириллыч, – предельно мягко ответил Сергей, – ты знаешь, как я тебя уважаю. Ты мой босс, и даже если ты спятил, ты останешься моим боссом и я буду выполнять твои приказы до тех пор, пока тебя не увезут в смирительной рубашке. Но…

– Никаких «но», Сергей, – усмехнулся Корнилов, – я не шучу.

– И кто тебе об этом сказал? Не подумай, что я заинтересовался, просто любопытно, кто сводит с ума полицейских.

– Меня убедили во время дела Вивисектора. – Андрей выбросил окурок в окно и немедленно потянулся за новой сигаретой. – Среди жителей нашего города есть настоящие волшебники.

Сергей вздрогнул, откинулся на спинку сиденья и прикрыл глаза. Расследование дела Вивисектора, а особенно сопровождавших его многочисленных перестрелок, действительно было переполнено подозрительными событиями: странные свидетели, загадочные похищения вещественных доказательств, внезапный интерес майора к необычным происшествиям и, как апофеоз, – исчезающие и появляющиеся прямо посреди улицы люди. Шустов видел это собственными глазами, но изо всех сил старался забыть, утешая себя тем, что стал жертвой обыкновенного гипноза. В то время он был слишком удивлен, чтобы задаваться лишними вопросами. Теперь прошлое вернулось.

– Тогда, на улице, мы видели, как люди появлялись из воздуха.

– Они называют это порталом. Телепортация.

– Это возможно?

– Ты все видел.

– Да. Я видел. – Шустов криво усмехнулся. – И много колдунов среди нас?

– Достаточно, – жестко произнес Корнилов. – И не все они люди.

– В каком смысле? – начал было Сергей, но тут же вспомнил: – Серебрянц.

– Совершенно верно, – подтвердил Андрей, – теория профессора верна. Просто у него нет доказательств.

– Не думал, что мне доведется услышать подобное, – признался Шустов.

– Не могу же я тащить все это один, – улыбнулся майор.

Сергей покрутил головой.

– А Вивисектор тоже был колдуном?

– Да. Настоящий Вивисектор был колдуном, и они его убили.

– А за что ты отправил на пожизненную каторгу Юшлакова?

– Он поставлял Вивисектору девушек.

– Понятно.

Шустов еще тогда догадывался, что арестованный ими человек не был настоящим убийцей. Догадывался, но промолчал.

– А что будет сейчас?

Корнилов понял сомнения своего заместителя – профессиональный полицейский хотел взять настоящего преступника.

– Мы получим тело маньяка. Будет считаться, что это мы его убили. У нас будут достаточные доказательства, чтобы закрыть дело.

– Все как в прошлый раз.

– Да. Все как в прошлый раз.

Сергей снова побарабанил пальцами по рулю и покосился на майора.

– Странно, что тебя это устраивает, Кириллыч.

– Я не в восторге от нашей роли. – Корнилов говорил медленно, задумчиво глядя на тлеющую сигарету. – Но других вариантов у нас пока нет. Главное, что мы остановим убийства и накажем преступника. – Он помолчал. – Ты со мной, Сергей?

– Конечно.



– Капитан, мы нашли крупный перевод денег со счета Тапиры, – доложил лейтенант Рик Бамбарда. – Она покупала квартиру в «Золотых ключах» на Минской.

– Слишком дорого для черной моряны, – прищурился Франц.

– Я тоже так думаю, капитан, – подтвердил Бомбарда. – Видимо, это то, что мы искали.

– Берите трех гвардейцев, лейтенант, и проведите обыск в этой квартире, – приказал Франц. – Что искать, вы знаете.

– Любые магические манускрипты, – процитировал Рик.

– Совершенно верно. Все, что найдете, немедленно доставляйте мне.

– Слушаюсь.

Бамбарда быстро покинул зал, и Франц устало потер переносицу.

На центральном командном пункте гвардии великого магистра было тихо. Многочисленные экраны на стенах выключены, пульты управления накрыты защитными чехлами, и мерное гудение доносилось только от противоположной стены, у которой перед огромной электронной картой Тайного Города спиной к Францу сидели два оператора.

Времени у мастера войны уже не было, надежды на то, что он сумеет остановить Сантьягу, – тоже, и Францу оставалось одно – узнать, где находится Престол Силы, и постараться успеть туда в последней отчаянной попытке спасти Богдана. По Тайному Городу перемещались двадцать боевых групп гвардейцев, в гараже Замка находились еще два автомобиля с солдатами, готовыми помчаться в любую точку, которую укажут операторы, сканирующие энергетическое поле Тайного Города в ожидании всплеска от Аркана Желаний.



– Это и есть Престол Силы? – поинтересовался Артем.

– Ага.

– И как мы до него доберемся?

Кортес пожал плечами:

– Способы есть. Главное – выбрать наиболее оптимальный для данной ситуации.

– Разумеется, – согласился Артем. – Но ведь, как я понимаю, мы должны сделать это незаметно.

Кортес хмыкнул и вернулся к изучению купленного Яной снаряжения. Он приехал к месту сбора на ярко-красной «Ауди ТТ» девушки, а на вопрос Артема о ее местонахождении просто махнул головой: «там». Молодой наемник давно привык к немногословности напарника, поэтому он поудобнее облокотился о крышу джипа и задумчиво посмотрел на цель.

Богдан был не просто опытным магом, а опытным боевым магом, и место для Престола Силы он выбрал практически идеально. Во-первых, совсем рядом с Замком, где работал Карфагенский Амулет – Источник Ордена. Сантьяга предупредил, что во время строительства заклинания, а особенно сразу после его завершения, командору потребуется очень много энергии, и близость к Источнику была необходима. Во-вторых, выбранное место было безопасным, оно находилось в господствующей точке, открывая рыцарю великолепный обзор окружающего пространства – подобраться к Престолу незамеченным было практически невозможно. И в-третьих, точка обеспечивала максимальный режим секретности – вряд ли жители Тайного Города будут приглядываться к тому, что за дополнительная конструкция появилась в этом странном месте, а обычные люди ее даже не увидят – Престол был окутан искусно наведенным мороком. В общем, чем больше Артем изучал местонахождение цели, тем меньше он представлял, как можно незаметно к ней подобраться.

Наемник зевнул, покрутил шеей и снова задрал голову на площадку закрытого по случаю времени года горнолыжного трамплина, над которым нависала мрачная конструкция Престола.

– Изучаете?

– Комиссар! – Заглядевшись на цель, Артем совершенно не слышал, как к ним подъехал темно-синий «Ягуар» Сантьяги. – Мы готовы.

– Славно. – Долговязый нав улыбнулся. – Богдан приступит к заключительной фазе Аркана с минуты на минуту. Проведем совещание. – Он быстро надел на голову обруч с наушником, поправил маленький микрофон у рта и включил передатчик. – Это Сантьяга. Доложить обстановку.

– Говорит Тамир, – немедленно отозвался один из «ласвегасов». – Мы развернули аппаратуру и отслеживаем ситуацию. Пока все тихо.

– Говорит Яна. Я на месте, все готово.

– Яна, вы можете начинать, – приказал Сантьяга. – Дослушаете инструкции по дороге.



– Поехали! – Девушка с силой захлопнула дверь. – Пора!

Пилот поднял вверх большой палец, и небольшой вертолет с эмблемой Московской службы спасения плавно поднялся в воздух.

– Удаление от цели не менее одного километра – он не должен ничего заподозрить.

– А ты увидишь, что должна? – недоверчиво проворчал пилот. – Чтобы потом не было претензий ко мне.

– Не будет, не будет, – успокоила его Яна и нежно провела пальцем по мощному оптическому прицелу. – Этот глазик увидит все, что хочешь. Комиссар, мы взлетели.



– Замечательно. – Сантьяга поправил микрофон. – Продолжим. Яна, через две с половиной минуты вы окажетесь в зоне видимости и начнете осуществлять визуальное наблюдение за объектом. До этого времени нашими глазами являются «ласвегасы», они отслеживают состояние энергетического поля в данной точке, а также ситуацию на прилегающей территории.

– Концентрация энергии увеличивается, – вновь подал голос Тамир, – но очень медленно.

– Скоро она пойдет настоящей лавиной, – сообщил Сантьяга. – В тот момент, когда Богдан ле Ста занесет над Ольгой кинжал, концентрация энергии достигнет максимума. Он будет полностью занят ее управлением и, таким образом, развяжет вам руки, господа. – Черные глаза комиссара сфокусировались на Артеме и Кортесе. – В этот момент командор ле Ста будет абсолютно беззащитен, и вы должны оказаться рядом с ним.

Наемники молча кивнули, внимательно слушая слова нава.

– Энергия Аркана пойдет в кинжал через посох командора войны. Наша первая задача – перекрыть это движение. Этим займется Яна, наш снайпер. Яна, вы меня слышите?

– Так точно, комиссар.

– Строго по моему приказу вы должны будете открыть огонь по наконечнику посоха и разбить его. Вам передали обойму?

– Разумеется.

– В ней специально подготовленные патроны. Они пройдут через «кольцо саламандры», но, чтобы поразить наконечник, вам потребуется шесть или восемь точных попаданий. Вы справитесь?

– Конечно.

– Превосходно. А теперь самое главное: как только мы перекроем канал, энергия начнет искать новый путь выхода. Принцип Аркана Желаний таков, что этим путем станет маг-строитель, то есть командор ле Ста. Накопленная энергия ударит в него и вызовет мощнейшую вспышку, которая приведет к гибели всего живого в радиусе двадцати-тридцати километров. Чтобы не допустить этого, мы должны устранить Богдана одновременно с уничтожением энергетического канала. Этим займетесь вы, господа. – Наемники снова кивнули. – Придумывать что-либо необычное не стоит, надо просто отсечь командору войны голову.

– Не проблема, – буркнул Кортес.

– А что будет с энергией дальше? – поинтересовался Артем.

– Вызовет мощный взрыв где-нибудь в другом месте. – Комиссар улыбнулся. – Шучу, господа. Не волнуйтесь, я сумею перенаправить беспризорный энергетический поток во что-нибудь безопасное. Итак, с общими вопросами мы покончили. Переодевайтесь, господа, времени осталось совсем чуть-чуть.

Наемники быстро скинули с себя одежду и натянули широкие черные комбинезоны.

– Как я понял, Сантьяга, Престол защищен «кольцом саламандры»? – спросил Кортес, надевая мягкие замшевые перчатки.

– Богдан активизировал артефакт четвертого уровня, – подтвердил комиссар. – Подобное устройство способно сжечь даже меня. К сожалению, отключить его можно только изнутри. «Ласвегасы» сообщат вам подробности.

– А как мы пройдем через такую защиту? – Артем уже застегивал боевой пояс.

– Очень просто, – улыбнулся Сантьяга. Он достал из кармана маленькую коробочку и открыл крышку. – Вам знаком термин «майский жук»?

– Спящий меня побери! – выругался Кортес. – Вы хотите отправить нас в небольшое путешествие?

– Совершенно верно.

– Боюсь, что я не совсем понимаю, – признался Артем, – вы не могли бы уточнить?

– Как и у всякого поля, у «кольца саламандры» есть определенный порог чувствительности, – объяснил Кортес. – Элементы меньше определенного размера не определяются защитой и не сжигаются.

– В этой коробочке находится майский жук, сделанный по моему заказу. Его размер – один процент от настоящего насекомого, – подхватил Сантьяга. – Я накину на вас «плащ кобольда», вы уменьшитесь до нужной величины, сядете на жука и подниметесь к Престолу Силы, легко минуя «кольцо саламандры» четвертого класса. Там вы примете первоначальный облик, и пока Кортес будет разбираться с Богданом, вы, Артем, отключите артефакт и присмотрите, чтобы Тапира не мешала, благо опыт общения с черными морянами у вас уже есть. Надеюсь, возражений нет?

– Есть маленькое дополнение, – буркнул Кортес. Он уже затянул боевой пояс, на котором висели две пистолетные кобуры, и теперь пристегивал к запястью «око василиска». – С Богданом будет разбираться Артем, а я займусь всем остальным.

– Как скажете. – Сантьяга внимательно посмотрел на Кортеса и, когда тот слегка кивнул, пожал плечами.

Артем проверил, насколько легко выходит катана из наспинных ножен, и надел широкие горнолыжные очки:

– Я готов.

Кортес встал рядом с ним:

– Я готов.

– Последние инструкции, господа. – Сантьяга положил коробочку на землю и протянул наемникам по маленькой золотистой капсуле. – Положите эти облатки в рот. В них находятся маяки, которые во время активизации «плаща кобольда» приведут вас в соответствующие седла. Управлять жуком будет Кортес. Когда вы окажетесь на Престоле, просто разгрызете капсулы и вернетесь в первоначальный облик. Вопросы есть?

– Никаких.

– Тогда я начинаю.

Сантьяга сделал глубокий вздох и медленно выставил перед собой длинные руки. Заклинание «плащ кобольда», приводящее к уменьшению размеров объекта, считалось одним из самых сложных арканов и было доступно немногим магам Тайного Города, но даже они затрачивали на это превращение очень много сил. Черные глаза комиссара засверкали, уши заострились, еще теснее прижались к голове, и Артему даже показалось, что между бледными губами нава мелькнул тонкий раздвоенный язык.

– Приготовьтесь, господа…



С самого детства Кара отличалась редкой аккуратностью. Она никогда не разбрасывала свои игрушки и одежду, а в ее комнате всегда был идеальный порядок. Милый послушный ребенок.

С возрастом Кара не изменила этой привычке, и ее магический кабинет поражал посетителей порядком и чистотой. Книги и реторты, приборы и снадобья прятались в многочисленных шкафчиках, тумбочках и полочках, извлекались оттуда по мере надобности и снова убирались, как только нужда в них пропадала. Влажная уборка проводилась каждый день, и слуги работали с тщательностью аудиторов, зная, что за пропущенную пылинку хозяйка способна оторвать нерадивым уборщикам голову. Кабинет прекрасно проветривался, и ароматизатор распространял легкий запах розового масла – любимый аромат Кары.

Резное кресло скрипнуло – женщина взяла со стола бокал божоле и сделала маленький глоток. В этом году молодое вино слегка отдавало ежевикой.

– Неплохой букет.

Кара посмотрела вино на свет. Настроение было замечательным: заканчивалась первая часть тщательно продуманного плана. Заканчивалась удачно, так, как и было предусмотрено.

Ведьма снова пригубила вино и перевела взгляд на стоящую на столе бронзовую жаровню, над которой булькала в котелке кипящая вода. Пора включать «телевизор».

Кара подложила в жаровню несколько маленьких углей и негромко произнесла заклинание. Пар, идущий из котелка, сгустился, и ведьма увидела наемников, стоящих около машины комиссара Темного Двора.

– Начинайте шоу, ребята, зрители ждут.



– Удаление восемьсот метров! – Оранжевый вертолет описывал медленные круги над чашей «Лужников».

– У нас в запасе минут семь, – сообщил пилот. – Управление воздушным движением запрещает длительные полеты для учебно-тренировочных целей!

– Хватит! – уверенно ответила Яна, не отрывая глаз от прицела.

Мастера Тайного Города усовершенствовали мощную оптику – вставили дополнительные линзы различителя, позволяющие смотреть сквозь морок, – благодаря чему девушка видела площадку трамплина в ее подлинном виде – с надстроенной платформой Престола Силы.

– Концентрация энергии увеличивается! – раздался в наушнике голос Тамира Кумара. – Мы уже можем прогнозировать направление канала.

– Общая готовность! – Уверенный голос Сантьяги действовал ободряюще.

Яна положила на колени винтовку, прикрепила к ней прицел и вытащила из нагрудного кармана комбинезона обойму, снаряженную острыми черными пулями. Навский сплав, усиливающий заклинания, – эти пули способны пройти сквозь «кольцо саламандры» и разнести вдребезги магический наконечник посоха командора войны. А значит – фактически убить рыцаря. Продолжая задумчиво вертеть в руках обойму, девушка тяжело вздохнула и посмотрела на Престол Силы. История, которую рассказала ей Митара, не давала девушке покоя, и теперь, когда она узнала, с какой целью Богдан строит Аркан Желаний, Яна стала относиться к командору войны по-другому. Она до сих пор с трудом верила, что один из высших боевых магов Тайного Города, существо по определению холодное и циничное, готов пойти на смерть ради своего ребенка.

«Его ребенку ничто не угрожало».

Он хочет для него лучшего будущего.

«Ему стоило подумать об этом раньше».

Бессмысленно обсуждать то, чего уже не исправить. Он думает о своем ребенке сейчас.

«Но почему должны гибнуть другие?»

Мир несправедлив. Кто-то должен платить.

«Вот Богдан и заплатит. Собственной жизнью».

Это-то меня и удивляет. Командор войны пошел на смерть ради своего ребенка.

«А ради чего еще можно пойти на смерть? Что еще ты готов защищать с большей одержимостью, чем жизнь своих детей?»

Ответа не было.

– Яна, вы меня слышите? Как дела у вас?

Девушка решительно вставила обойму на ее законное место и передернула затвор:

– Я готова, комиссар.

Докопавшись до сути истории, она допустила серьезную ошибку – в ее отношении к объекту появились личные ноты, но это не должно привести к срыву операции. Кортес сказал однажды: «Не радуйся, что докопался до истины, а лучше подумай, как будешь выбираться из ямы». Яму она выкопала большую, но теперь жизни ее друзей напрямую зависят от нее, и подвести их она не имеет права. Синие глаза Яны похолодели.

– Мы выходим на ударную позицию.



Артем почувствовал, как темный туман, вырвавшийся из пальцев комиссара, через поры проник в него и стал жадно поглощать тело. Мускулы наемника напряглись в бессознательной, инстинктивной попытке противостоять магии, кости затрещали, голову сдавило тисками, перед глазами поплыло, и молодой человек физически почувствовал свое уменьшение. Лишняя материя словно бы растворялась в воздухе. Через несколько секунд все закончилось. Артем уже не стоял, а сидел в удобном глубоком кресле, укрепленном над глазом огромного майского жука. Кресло было защищено прозрачным колпаком и снабжено ремнем безопасности. Где-то далеко впереди Артем увидел огромную черную пелену и понял, что это стенки коробочки, в которой находился майский жук. Превращение свершилось!

– Кортес, мы сделали это! Мы уменьшились!!

– Пристегнись, мы взлетаем! – послышался в ответ холодный голос наемника.

Артем повернул голову направо и увидел Кортеса, сидящего в точно таком же кресле, размещенном над другим глазом жука. Около него торчали два длинных рычага.

– Держись.

Молодой наемник едва успел закрепить ремни, как жук резко поднялся и вылетел из коробки. Скорость его была необычайно высокой.

– За сколько мы доберемся до Престола?

– Примерно за минуту. Это очень резвая модель.

Едва они покинули коробку, как Артем мгновенно потерял ориентацию в пространстве. Все вокруг казалось огромным и нереальным. Деревья превратились в Гималаи, трава – в лес, а пределы взгляда сократились настолько, что все это воспринималось туманными пятнами. Наемник открыл было рот, чтобы спросить, как Кортес собирается ориентироваться, но, повернувшись, заметил перед напарником экран – магический жук был снабжен электронным радаром.

Ну что ж, учитывая, что Артем впервые путешествовал столь странным образом, его беспокойство было вполне уместным. Наемник откинулся на спинку кресла, расслабился и постарался сконцентрироваться на предстоящем задании. Точнее – над своей ролью. Чем ближе майский жук подлетал к Престолу Силы, тем лучше понимал Артем резоны прагматичного Кортеса – разница между убийством из самообороны и убийством по заказу была колоссальной. Молодой наемник никогда в жизни не встречал командора войны. Рыцарь не сделал лично ему ничего плохого и даже, что вполне вероятно, не подозревал о его существовании. И тем не менее меньше чем через минуту их пути пересекутся, и Артем будет стараться отрубить Богдану голову.

«Он собирается убить Ольгу».

А при чем здесь я?

«Ты хотел ее спасти?»

Да.

«Тогда чем ты недоволен?»

Но я получу за это деньги.

«Ты спасешь Ольгу».

Теперь это бизнес.

Артем посмотрел на напарника – тот не отрывал глаз от радара.

После разговора в «Угрюмой паузе» Кортес ни словом, ни полсловом не обмолвился с молодым наемником о предстоящей операции, всем своим видом демонстрируя железную уверенность в напарнике – раз Артем обещал, значит, Артем сделает. Даже вторую катану не взял…

А если моя сломается?

Наемник похолодел, нащупал рукоятку меча и проклял свой идиотизм – навское оружие не ломается. Пожизненная гарантия. Странно, но прикосновение к мечу успокаивающе подействовало на молодого человека. Ощущение крепости и мощи оружия выветрило из головы ненужную панику.

Хватит соплей! Кортес может не беспокоиться – он сделает все, что обещал. Ведь главное – решение. А оно уже принято.



– Никого из них нет, – негромко проговорила Тапира.

Богдан спокойно взял посох командора войны и привычным жестом встряхнул его. Рыцарь всегда делал так перед боем или сложным арканом. Тапира не видела лицо Богдана, скрытое тяжелым шлемом, но на открытом подбородке не дрогнул ни один мускул. Губы оставались плотно сжатыми. Богдан словно бы не слышал замечания моряны.

– Их никого нет, Богдан! Нас никто не прикрывает!

«Тебя предали!» – хотелось ей крикнуть…

– Ты ошибаешься. – Его губы разошлись в мимолетной ободряющей улыбке. – Ты просто не видишь их.

Богдан склонил голову, и в тонких прорезях шлема на мгновение мелькнули его глаза. Они уже начали краснеть.

– Остановись.

– Поздно.

Командор войны отвернулся от моряны и поднял над головой посох.

– Этот мир уже не тот, что прежде. Это мир будет изменен моей волей. Волей и властью строителя Аркана Желаний.

Богдан замолчал, и Тапира увидела, как стремительно багровеет сложный наконечник посоха. Как между тонкими, причудливо изогнутыми стрелами зарождается ослепительная звезда.

– Двадцать одна печать скрепляет старый мир и отделяет его от Аркана Желаний. Властью своей и волей я приказываю снять двенадцать печатей Большого Круга!

Тапира почувствовала тихую вибрацию. Престол Силы задрожал, а контуры Богдана слегка расплылись. Три факела, до этого мирно освещавшие площадку, заволновались, языки пламени потянулись друг к другу, формируя огненную изгородь вокруг Престола. Распятая в центре площадки Ольга вскрикнула. Рыцарю оставалось сделать еще один маленький шаг, чтобы оказаться в пределах рунического круга, он уже занес ногу, но задержался и тихо через плечо произнес:

– Что бы ни случилось, помни, ради кого мы пошли на все это.

– Остановись!

– Думай не обо мне.

– Богдан…

Командор войны сделал шаг, и плотная стена огня сомкнулась за его спиной.



– Богдан вошел в круг, – бесстрастно сообщила Яна. Последние несколько минут девушка не отрывалась от оптики.

– У нас шестьдесят секунд! – Голос Сантьяги был спокоен и деловит. – Кортес, где вы находитесь?

– Мы на подходе, – отозвался не менее спокойный наемник. – Двенадцать секунд до преодоления «кольца саламандры».

Яна поймала себя на мысли, что ее широкоплечий друг одинаково спокоен и в своем обычном состоянии, и будучи уменьшен до нескольких микрон. Она улыбнулась и тут же заставила себя сосредоточиться на главном. Богдан с посохом в руке стоял рядом с распластанной на Престоле Силы Ольгой, а поникшая Тапира сидела за пределами огненной изгороди, сомкнувшейся вокруг рунического круга. Яна превосходно видела ставший багровым наконечник посоха и навела винтовку. Таймер, включившийся в левом верхнем углу электронного прицела, показывал, что с момента, когда Богдан вошел в рунический круг, прошло девять секунд.



– Концентрация энергии приближается к максимуму, – сообщил Тамир, глядя на экран ноутбука. – Через четыре секунды командор начнет отсасывать ее из внешних источников.

– Вот удивятся окрестные маги, – проворчал Доминга.

– Что вокруг? – поинтересовался Сантьяга.

– Все чисто.

– Его женщина?

– Она в смущении.

– Подробнее.

Доминга поднес огонек свечи почти к самому носу, и его черные глаза засверкали зловещим антрацитовым пламенем.

– Тапира не знает, что делать. Богдан что-то сказал ей, и она растерянна.

– Она будет мешать наемникам?

– Вероятность этого сорок два процента, – сообщил Тамир, – но она падает. Две минуты назад моряна кинулась бы под пули с вероятностью семьдесят восемь процентов.

– Кортес, вы слышали?

– Разумеется.

– Постарайтесь не убивать Тапиру.

– Я все понимаю, комиссар.



– Капитан, резкий всплеск энергии!

– Где?! – Франц выпрыгнул из кресла и подбежал к операторам. – Где?

– Совсем рядом, на Воробьевых горах!

– Мне нужен портал туда! Немедленно!

– Это невозможно, капитан, – покачал головой оператор, – посмотрите сами.

Экран буквально взбесился. Мощные хаотические потоки магической энергии невообразимо-причудливым образом вращались вокруг Воробьевых гор. Толстые каналы переплетались, скручивались в спирали, но постепенно сливались в один колоссальный поток, устремленный в точку, находящуюся где-то в районе смотровой площадки. Пробивать в этот ад портал – еще один энергетический канал – было бы форменным самоубийством.

– Там такое творится – ни один портал не выдержит. Вас разорвет на куски.

– Первый раз такое вижу, – пробормотал второй оператор, – или у нас все датчики сгорели, или в этой точке энергии больше, чем в Источнике.

Но ему никто не ответил – капитан гвардии стремительно выбежал из зала.



Она не могла говорить, не могла кричать, не могла плакать. Ужас, страх, отчаяние, все ушло, оставив Ольгу в каком-то безразличном, обреченном оцепенении. Она одна, и никто не сможет ей помочь, никто не придет.

Она лежала на холодном черном камне Престола Силы, ее глаза безучастно смотрели вверх, и только глухой голос долетал откуда-то издалека:

– …властью своей и волей я приказываю снять двенадцать печатей Большого Круга.

Ольга не видела, как после этих слов вспыхнули синеватым призрачным светом двенадцать отрубленных рук, стоящих в руническом круге, как запылали черные бриллианты на пальцах и как начали шипеть двенадцать больших печатей, на которых и были установлены отрубленные кисти.

Зато она увидела, как побагровело небо над ней. Как стало оно снижаться, угрожающе наваливаясь на Престол, и как заскользили по нему редкие молнии. И еще Ольга почувствовала, как расплавились двенадцать черных жемчужин ее прекрасного ожерелья, но даже не вздрогнула, когда раскаленная масса стекала по шее, оставляя красные следы на нежной коже девушки.

Чувства умерли.



Потревоженный мир медленно просыпался. Впервые за долгое время его спокойствие было прервано столь грубо и бесцеремонно.

– Девять печатей скрепляют старый мир и отделяют его от Аркана Желаний. Властью своей и волей я приказываю снять девять печатей Малого Круга!

Девять рук вспыхнули таким же неярким синим светом, как предыдущие. Раскаленная масса девяти расплавленных жемчужин обожгла шею девушки.

Теперь багровое небо практически давило на Престол Силы, непрерывно извергая из себя мощные разряды. Огненная изгородь плясала, от вскрытых печатей поднимался синий свет, руны налились кроваво-алым, и колоссальный поток магической энергии потянулся к Богдану. Наконечник посоха командора войны запылал, готовясь принять эту мощь, и впервые в жизни командор войны ощутил себя по-настоящему сильным.

Всемогущим.

Мир, весь мир послушно готовился исполнить его волю.

Синие лучи от печатей соединились над распятой Ольгой. Багровое небо коснулось головы Богдана. Необходимо было поставить последнюю точку. Соединить все разбуженные элементы в единое целое. Командор ле Ста опустился на правое колено и занес над девушкой кинжал.

– Жизнь – это череда желаний, и только одно из них неподвластно нам. Смерть. Я беру смерть этой жертвы в пользу себя и своих желаний. Эта жертва – последняя капля крови, завершающая круги Аркана Желаний! Я приказываю взять эту кровь…



– Богдан заносит кинжал, – сухо сообщила Яна.

Прошло сорок семь секунд.

– Мы внутри круга, – отрапортовал Кортес.

– Начинайте, – приказал комиссар.

Яна мягко надавила на спусковой крючок, и черные пули полетели в сверкающий наконечник посоха командора войны. Как и предсказывал Сантьяга, все произошло на восьмой пуле. Яна считала выстрелы. Через мгновение после того, как девушка нажала на крючок в восьмой раз, наконечник посоха разлетелся, и пронзительная ярко-красная вспышка окутала Престол Силы.



– Время!

Артем раздавил капсулу одновременно с Кортесом. Мощная сила выдернула его из кресла, кости вновь затрещали, мышцы заголосили, а перед глазами поплыли разноцветные круги. Обратное превращение было не менее болезненным, чем первоначальное.

Когда «плащ кобольда» окончательно слетел с его плеч, Артем еще не до конца пришел в себя, но, благодаря короткому инструктажу Кортеса, знал, что надо делать. Он перекувырнулся через голову и, оставаясь в полуприседе, выхватил из ножен катану.

– Кортес, я готов!

– Осторожнее с мечом, дружище.

Артем скосил глаза и увидел стоящего чуть левее себя Кортеса. Тот озирался, сжимая в одной руке «гюрзу», а в другой – «око василиска».

Престол Силы был разворочен. Багровое небо, угрожающе нависшее над ним, полыхало зловещими молниями. Черный камень рунического круга вспучился, а в некоторых местах буквально прорвался. Выбитые на нем руны плавились ослепительно белым пламенем. Богдан, выронивший из рук и посох, и кинжал, стоял на одном колене около распятой на земле Ольги. Голова рыцаря была опущена, руки безвольно висели вдоль тела, но в прорезях шлема еще горело ярко-красное пламя.



– Сейчас начнется, – пробормотал Тамир, во все глаза глядящий на монитор. Датчики бесстрастно отображали колоссальные энергетические потоки, окружающие Воробьевы горы. Сила, разбуженная командором ле Ста, во много раз превышала мощность любого Источника. И она готова была вырваться на волю.

– У них всего несколько секунд, – буркнул Доминга. – Комиссар, у них всего несколько секунд…

– Не отвлекайте меня!



– Красивая невеста, – подумав, изрек Вовчик.

– Ага, – подтвердил Кузьма, глядя на ослепительную брюнетку в шикарном подвенечном платье. – Красавица.

Свадебные кортежи на Воробьевых горах были столь же обыденным явлением, как и туристические автобусы, но гораздо менее знаменательным. Москвичи не приобретали сомнительные сувениры и приезжали на смотровую площадку с единственной целью – взглянуть на свой город сверху. Вот и сейчас окруженные толпой новобрачные подошли к балюстраде, и молодой муж под громкие крики друзей водрузил красавицу невесту на широкое ограждение. Белое платье изящно контрастировало с безмятежно синим небом, засверкали вспышки фотокамер.



Багровая туча опускалась все ниже и ниже, и теперь вылетающие из нее красные молнии змеились среди расплавленного камня Престола, устремляясь ко все еще неподвижному Богдану. Энергия искала новый канал.

– Артем, скорее!

Молодой наемник опомнился, вскочил на ноги и взмахнул катаной.

– Не надо! Не надо!!

За пределами круга стояла хрупкая черноволосая девушка с тоскливыми глазами. В ноздри Артема ударил тонкий запах спелых персиков, он понял, что моряна начала набрасывать боевую шкуру.

– Скорее, идиот! – Кортес толкнул Артема в спину и повернулся к Тапире. – Ею займусь я!

Молнии, скользящие по Престолу, становились все более многочисленными и такими же большими, как те, которые испещряли небо. Над головой командора войны возникла и стала неудержимо расширяться багровая воронка, через которую небо собиралось прийти на землю. Артем подскочил к Богдану, занес над его головой меч, но оглушенный рыцарь даже не пытался сопротивляться. Этого наемник не ожидал. Взгляд Артема переместился на руки командора – в них не было оружия – и еще ниже – на Ольгу.

Девушка была жива.



Глаза Тапиры позеленели, губы исчезли, обнажив острые клыки, запах спелых персиков перебивал даже вонь расплавленного камня, но превращение еще не завершилось.

– Не трогайте его!

Моряна сделала шаг вперед. Кортес сделал маленький шаг назад и поднял левую руку, демонстрируя Тапире «око василиска»:

– Больше я не отступлю.

Наполовину набросившая боевую шкуру моряна зарычала. Ее зеленые глаза наполнились глубокой болью.

– Уходи, Тапира! – рявкнул Кортес. – Мы не тронем тебя! Уходи!!

Оборотень нерешительно покрутил головой, издал короткий, полный беспредельной тоски вой и шагнул в сторону лестницы. Тапира уходила. Кортес облегченно вздохнул и повернулся к напарнику.

Воронка над головой Богдана увеличивалась катастрофически быстро. Еще чуть-чуть, и небо свалится на командора войны, а молодой наемник все медлил.

– Скорее, Артем!

Нужно было просто решиться.

Он нанес всего один удар. Резкий, рубящий, точный. Тонкое лезвие катаны легко прошло под шлемом, и голова командора войны покатилась по черному камню. Артем, не ожидавший, что меч пройдет через шею с такой легкостью, едва удержал равновесие.

– Вот и все…

Тело командора войны упало на Престол рядом с распластанной Ольгой, и где-то в глубине багрового неба грянул оглушительный гром.

– Ложись!!!



– Они убили Богдана! – донесся из наушника радостный вопль Кумара, но Сантьяге было не до этого.

Багровое небо все еще нависало над Престолом. Вызванная командором энергия все еще билась в судорожной попытке высвободиться, и закусивший губу комиссар пытался отправить ее в безопасном направлении. Путь он продумал заранее. Сантьяга лучше всех в Тайном Городе знал структуру и возможности вызванных Богданом сил и не сомневался, что справится с ними. Надо только постараться.

Длинная фигура комиссара вытянулась над обрывом, и огромная багровая туча, повинуясь движению рук нава, стала медленно создавать новую воронку, направленную к Москве-реке.



– Остановиться! – Водитель резко надавил на тормоз, и машина послушно ткнулась носом в воздух, вызвав целую симфонию недовольных гудков.

Еще до того, как автомобиль гвардейцев остановился, Франц распахнул дверцу и выскочил из салона.

– Мы опоздали!

– Что здесь происходит, Спящий мне в печень? – тихо пробормотал подошедший к Францу капрал Грэм де Мар. Мастер войны молчал.

Площадку лыжного трамплина окутывало огромное багровое облако, хаотически пронизываемое молниями. Верхний край облака терялся где-то в вышине, а вот нижний переходил в толстую воронку, упирающуюся в какую-то конструкцию, надстроенную над трамплином. Через несколько мгновений после появления чудов площадку пронзила ослепительная вспышка и раздался взрыв. Трамплин задрожал, и по нему покатился горящий автомобиль.

– Что там происходит, капитан?

– Все уже закончилось. – Франц повернулся и кивнул на долговязую фигуру Сантьяги, замершую над обрывом. – Все уже закончилось.



– Ложись!!! – Командный голос Кортеса швырнул Артема на землю.

Сразу же после этого прозвучал гром, а из багровой воронки вырвался толстый раскаленный поток. Оставшаяся без канала энергия в ярости ударила по руническому кругу, пробив его насквозь. Горячая волна обожгла наемников, где-то под ними раздался оглушительный взрыв, и что-то тяжелое со скрежетом покатилось вниз. Площадку трамплина тряхнуло, черный камень ударил Артема в плечо, он сжался в ожидании последующих ударов, но ничего не происходило. Пребывать в неведении было страшно, поэтому молодой наемник перевернулся на спину и открыл глаза. Багровая туча уже не нависала над развалинами Престола, а, свернутая в тугую спираль, уходила в бурлящие воды Москвы-реки.

– Это Сантьяга, – проворчал Кортес. Он уже был на ногах и наблюдал за необыкновенным зрелищем. – Уводит энергию в реку.

– Вода нагреется.

– Это ненадолго.

Полноводная река быстро скрывала следы происходившего на Воробьевых горах.

Артем посмотрел вниз и хмыкнул: прямо посреди трассы трамплина лежал развороченный «Линкольн».



– Мы уезжаем, комиссар, – сообщил Доминга, – если вы не против.

– Благодарю за участие, господа, – Сантьяга устало потер глаза, – можете быть свободны.

– Мы будем в Цитадели, – подал голос Кумар. – И если вам…

– Мы будем в ресторане «Мао», – оборвал напарника Доминга. – По дороге сюда он слопал мой гамбургер, и я должен подкрепиться.

– Это был мой гамбургер…

«Ласвегасы» отключили связь, и их мини-вэн покатился по Косыгина в сторону Киевского вокзала.

Сантьяга улыбнулся.



Первым с трамплина спустился Артем. Его комбинезон был порван и опален, очки болтались на груди, а на руках молодой наемник нес бесчувственную Ольгу, тело которой прикрывала какая-то тряпка.

– Надеюсь, с вашей девушкой все в порядке? – поинтересовался Сантьяга.

– Она без сознания.

– Может, это и к лучшему. – Комиссар помолчал. – Вы уже придумали, что именно расскажете ей после пробуждения?

– Конечно. – Артем бережно положил Ольгу на заднее сиденье «Круизера» и стащил с себя комбинезон. – К счастью, большую часть времени она провела в полуобморочном состоянии. Я скажу ей, что похитители вкололи ей наркотик и все, что она видела, было сном.

– Неплохая идея, но было бы разумно отправить девушку куда-нибудь отдохнуть. Недели на две-три. Я позабочусь о том, чтобы Орден оплатил этот вояж.

– Я сегодня же организую поездку, – кивнул Артем.



Кортес и Яна появились вместе – вертолет высадил девушку прямо на площадку трамплина.

– Надеюсь, вы довольны, комиссар?

– Вполне. Деньги по контракту будут переведены немедленно.

Кортес протянул Сантьяге шлем командора войны и остатки посоха.

– Человские документы на его имя я рассовал по карманам, как вы приказали.

– Замечательно.

Наемник выудил из кармана рыцарскую цепь Богдана и бросил ее в шлем:

– Как я понимаю, вы хотите отдать тело командора полиции?

– Совершенно верно, – подтвердил Сантьяга.

– А эта конструкция не вызовет подозрений? – Наемник кивнул на возвышающиеся над трамплином развалины Престола Силы. – Не слишком ли круто для спятившего убийцы?

– Служба утилизации перенесет тело Богдана и необходимые улики в другое место, – объяснил комиссар. – Вот, кстати, и они.

Около «Ягуара» остановился яркий фургон с надписью «Интернет-магазин PRODAM.RU. Экспресс-доставка», и из окошка выглянул носатый шас.

– Можно приступать?

– И побыстрее! – Сантьяга посмотрел на часы. – У меня мало времени.

– Комиссар. – Кортес вытащил из кармана перстень гвардейца. – Я снял его с руки Богдана.

– Спасибо. – Нав взял кольцо и уже собирался опустить его в карман, но наемник покачал головой. – Что-то интересное?

– Имя.

Сантьяга внимательно посмотрел на внутреннюю сторону перстня, кивнул и опустил его в карман.

– Вы, как всегда, внимательны, Кортес. – Нав помолчал. – Где Тапира?

– Она покинула Престол еще до гибели Богдана. Мы не стали ей мешать.

– И правильно сделали.



Последние пятнадцать минут ожидания Корнилов и Шустов молчали. Они видели стоящий впереди подозрительный «Шевроле Караван» с опознавательными знаками НТВ, они видели промчавшийся мимо них фургон службы доставки интернет-магазина PRODAM.RU (правда, не обратили на него внимания), но то, что происходило над площадкой трамплина, было скрыто от их глаз мороком.

В тишине, царящей в салоне «девятки», звонок мобильного прозвучал настоящей иерихонской трубой:

– Майор Корнилов?

– Да.

– Мы подготовили жертвенный камень на небольшой полянке чуть ниже трамплина. Как только вы подъедете, мы снимем нашу охрану, и вы сможете спокойно обнаружить тело.

– Что там будет?

– Как мы и договаривались. Тело убийцы и отрубленные им руки.

– Мы едем.



– Что же там все-таки произошло? – поинтересовался Вовчик, пристраиваясь у ограждения рядом с Кузьмой.

– Черт его знает, – буркнул Глеб, глядя на валящий с трамплина густой столб черного дыма. – Может, теракт?

Взрыв, прогремевший на трамплине, привлек внимание всех, кто находился на смотровой площадке. Продавцы, туристы, гуляющие москвичи – все столпились у ограждения, с интересом изучая пострадавшее строение, но что именно там произошло и что сейчас горело, не видел никто. Где-то недалеко уже завывали сирены пожарных машин.

– Колян хотел забраться туда, посмотреть, – сообщил Вовчик, – а там закрыто. Замок висит.

– Так ведь не сезон, – проворчал Кузьма, – да и чего лезть? Вдруг еще шарахнет?

– Во-во, лучше подождем полицию.

Кузьма покачал головой:

– Поеду-ка я лучше домой, а то полицейские запишут в свидетели, до утра не отпустят.

Он повернулся спиной к трамплину и не спеша направился к своему лотку.



Ну вот и все.

Огонь в жаровне погас, вода перестала кипеть, и создаваемая паром картина рассеялась. Кара довольно откинулась на спинку кресла и подняла бокал божоле.

– Прощай, Богдан! И… прощай, Сантьяга!

Она сделала маленький глоток вина.

Комиссара Темного Двора ведьма опасалась больше всех в Тайном Городе. Хладнокровный, расчетливый, предусмотрительный… Кара до последнего момента не верила, что Сантьяга попадется в ловушку, и теперь законная гордость переполняла ее.

Она перехитрила самого Сантьягу! Может быть, он и чувствовал, что играет по чужим правилам, но это ни в коем случае не умаляет ее заслуг.

Ты хотел знать, кто открыл Богдану технологию Аркана Желаний? Ты узнаешь это, нав, я позаботилась об этом!

Ведьма допила вино, поставила бокал на стол и взяла в руку тяжелый золотой браслет фаты Мары.

В Тайном Городе еще узнают, на что способны люди!




Эпилог




«Сенсационное заявление! На только что закончившейся в городском полицейском управлении пресс-конференции было официально сообщено, что вчера вечером в Москве был обезврежен серийный убийца, одной из жертв которого стала известная предпринимательница Мария Татаркина. Поклонник сатанинского культа, имя которого пока не разглашается, совершал ритуальные жертвоприношения в ожидании конца света. Он был застрелен полицейскими снайперами в момент очередного убийства. Как заявил пресс-секретарь полицейского управления, основную роль в его разоблачении сыграл отдел специальных расследований майора Корнилова…»

    («Эхо Москвы»)



«Сегодня днем пресс-служба Великого Дома Чудь официально объявила о смерти Богдана ле Ста, рыцаря командора войны. Представители Ордена отказались сообщить подробности его смерти, однако, как нам стало известно, тело командора ле Ста было выдано человской полиции, обвинившей его в серии ритуальных убийств. Наблюдатели связывают гибель рыцаря и подозрительную покладистость Ордена с недавним нападением на комиссара Темного Двора и резкими заявлениями официальных лиц Великого Дома Навь о недопустимости запрещенных заклинаний…»

    («Тиградком»)



«Странное происшествие на Воробьевых горах. Вчера днем неизвестные хулиганы не установленным пока способом подняли на площадку горнолыжного трамплина легковой автомобиль „Линкольн“, подожгли его и сбросили вниз. В результате этого серьезно пострадало покрытие трамплина. Полиция проводит расследование этой выходки…»

    («Московский комсомолец»)


* * *

Море было теплым-теплым. И удивительно спокойным. Оно начиналось сразу же за окнами номера и простиралось настолько далеко, насколько хватало глаз. Оно притягивало и успокаивало… В первый день своего пребывания в этом райском уголке Ольга почти не вылезала из теплой воды, с восторгом отдаваясь блаженному безделью.

«Не думай ни о чем, – напутствовал ее Артем, – постарайся забыть все, что с тобой произошло. Забыть навсегда».

«Разве мне не придется выступать свидетелем?»

«Не придется. – Артем не отводил глаз. – Богдан – сын очень влиятельного человека из федерального правительства. Дело хотят замять».

«Суда не будет?»

«Богдан уже получил свое, а его последователи не замешаны в убийствах. Постарайся выкинуть эту историю из головы. Езжай на море и как следует отдохни».

«Ты… поедешь со мной?»

«Я позвоню, когда ты вернешься…»

В газетах было написано, что отдел специальных расследований майора Корнилова обезвредил ритуального убийцу, и Ольге оставалось только радоваться за Артема.

Она знала, что он не позвонит.


* * *

– Понравилась моя хижина?

– Очень!

Еще бы ей не понравилась эта «хижина»! Дом Кары, расположенный в укромном уголке Соснового Бора, на берегу реки, был большим и потрясающе красивым. Белые стены, темно-красная черепичная крыша, большие окна, гараж на две машины, зимний сад, флигель для прислуги… За всю жизнь Ларисе ни разу не приходилось бывать в столь роскошных особняках, поэтому во время экскурсии, которую устроила ей Кара, девушка то и дело ловила себя на мысли, что оказалась во дворце.

– У вас великолепный дом! Замечательный!

– У тебя, – поправила Ларису Кара. – Мы договаривались: на «ты».

– Извини. У тебя замечательный дом.

– У тебя тоже может быть такой.

– Такой?

– Или еще лучше, – пожала плечами Кара. – Я-то строила свою хижину второпях, хотела побыстрее закончить. А у тебя будет время.

– У меня будет такой дом… – Лариса повторила эту фразу, провела рукой по упругой спинке дивана и сделала маленький глоток вина из хрустального бокала.

– Конечно, будет, – подтвердила Кара, не сводя с девушки пристального взгляда огромных фиалковых глаз. – Неужели ты думаешь, что способности даны тебе просто так? Сумей воспользоваться ими, и у тебя будет все, что ты пожелаешь. Ты сможешь исполнить любое свое желание.

– Но для этого надо учиться. – Лариса поставила бокал на журнальный столик и, встав с дивана, подошла к стене:

«Школа Золотой Горы. Диплом. Настоящим удостоверяется, что…»

– У тебя тоже будет такая бумажка, – успокоила девушку ведьма. – Фундамент мы тебе заложим классический. Ты пройдешь полный цикл обучения в магической школе, зарегистрируешься в Тайном Городе и станешь его полноправной гражданкой.

– Хорошо.

У Ларисы отлегло от сердца. Она вернулась на диван и снова взяла в руки бокал. Знакомство с этой женщиной было настоящим чудом, судьбой. Кара не стала ходить вокруг да около, выспрашивать о родителях и принципе формирования «вихря», а сразу же взяла быка за рога: у тебя есть потрясающие способности, девочка, и я хочу помочь тебе развить их. Согласна? «Откуда вы узнали обо мне?» Смешной вопрос, девочка, я же колдунья!

Лариса сделала маленький глоток отдающего ежевикой вина и непроизвольно улыбнулась – читать мораль Кара тоже не стала. Обокрала супермаркет? Мелковато для таких способностей, девочка, тебя следовало бы выпороть только за то, что, имея микроскоп, ты забиваешь им гвозди. Не смогла обокрасть Генбека? Надо лучше готовить свои ходы, дорогая, жизнь не любит глупцов.

Вот и все. Никаких ненужных нотаций. Это пугало Ларису, но одновременно – притягивало.

– Кара, ты сказала «фундамент». Значит, я получу еще и дополнительное образование?

– А ты проницательна, – улыбнулась ведьма. – Из тебя может выйти очень сильный маг, но те навыки, которыми пичкают в школах Зеленого Дома, не помогут тебе.

– А почему они так себя ведут? – удивилась Лариса. – Разве им невыгодно найти как можно больше людей с магическими способностями?

– Видишь ли, Лариса, – медленно проговорила Кара, – у людей очень редко проявляются магические способности. Тем более такой силы, как у нас с тобой. Поэтому Зеленый Дом не стремится искать людей и обучать их.

Несколько секунд до Ларисы доходил смысл, скрытый в словах Кары, а затем она округлила глаза:

– Что значит «людей»?

– Именно то, что ты подумала. – Кара задумчиво провела пальцем по столешнице. – Видимо, тебе еще не говорили, что практически все маги, которых ты встречала до сих пор, – нелюди.

– Как – нелюди?

– Совсем не люди. Генбек Хамзи, хозяин книжного магазина, – шас, эта семья входит в Темный Двор. Златка, директор филиала школы Солнечного Озера, – фея Зеленого Дома, она из семьи Людь. Эти существа – потомки народов, живших на Земле еще тогда, когда мы лазали по пальмам и собирали корешки для пропитания. В те времена они уже строили города и развивали науки.

– До людей?

– Поверить в то, что они просто колдуны, было легче?

Девушка кивнула.

– Эти народы создавали империи, воевали друг с другом, но однажды пришли наши предки, победили их и захватили Землю для нас. Нелюди же спрятались в Тайном Городе, здесь, в Москве, и терпеливо ждут своего часа. Их мало, но они могущественны в магии. До недавнего времени считалось, что люди, челы, как называют нас они, к магии не способны. Точнее, способны лишь к ее примитивным формам. Но я, а теперь – мы можем доказать, что это не так. Мы можем твердо заявить, что люди такие же маги, как и обитатели Тайного Города.

– Значит, ты скрываешь свою истинную силу?

– Пока – да. Нелюди еще не готовы принять известие о том, что среди людей появляются по-настоящему сильные колдуны. Мы – доминирующая на планете раса, и единственное, в чем они нас превосходят, – магия. Она позволяет им жить и скрываться, она – гарантия их безопасности.

– И если люди овладеют магией, это станет угрозой для них, – поняла Лариса.

– А ты молодец, – улыбнулась Кара. – Я могу научить тебя всему, что знаю, а знаю я немало. Я могу дать тебе настоящие знания, а не те крохи, которыми тебя накормят в Зеленом Доме. Ты станешь по-настоящему сильным магом.

Лариса не колебалась ни секунды:

– Я согласна.

Кара улыбнулась, подошла к девушке и, взяв в руки ее лицо, поцеловала Ларису в лоб:

– Ты будешь моей первой ученицей.

– И самой лучшей.


* * *

– А когда я уехал, они с Христофаном продолжали рыться в сундуке, – закончил Артем. – И дальше эту историю лучше всех расскажет Кортес.

Яна немедленно обернулась к наемнику.

– Значит, все это время у тебя в руках был целый клад?

– Ну, в общем – да. – Кортес вздохнул. – Правильнее будет сказать, часть клада. Маленькая часть. Очень маленькая.

– Там еще моя доля, – напомнил Артем. – В конце концов, это я все придумал.

– Зато ты безвозмездно пользовался моим джипом.

– Зато я помог тебе перепить приставника.

– Может, ты еще вспомнишь про блокиратор алкоголя?

– Ну сколько можно, Кортес, я же не виноват, что блокиратор подействовал на тебя именно так!

– А я не говорил, что ты виноват. Я говорил, что ты несешь ответственность за эту выходку.

– Но он же нам помог в конце концов!

Кортес прорычал что-то невнятное.

– Так как насчет моей доли? – поинтересовался молодой наемник.

– Я подумаю, – кивнул Кортес и, улыбнувшись, добавил: – Напарник.

Артем понял, что экзамен выдержал.

– Я хочу видеть драгоценности, – заявила Яна.

– Ладно, – сдался Кортес, – сегодня поедем ко мне, и все увидишь.

Яна улыбнулась и показала ему язык.

– Кстати, это за тобой.

К столику наемников подошел Егор Бесяев.

– Кортес, старик, Биджар уже здесь, а Карим Томба только что звонил – будет через десять минут. Как только он войдет в «Реактивную куропатку» – садимся за стол.

– Каковы ставки? – поинтересовалась Яна.

– Шасов считают фаворитами, – признался Егор. – Все знают, что Кортес давно не играл на серьезном уровне, и уверены, что он не сможет помочь мне обыграть Биджара и Карима.

– Ты еще пожалеешь об этих словах, сопляк, – пообещал наемник. – После нашей победы ты съешь их вместе со своим галстуком.

– Мы еще должны победить! – Егор улыбнулся и направился к карточной комнате. – Начинаем сразу же, как приедет Карим!

Кортес посмотрел на напарников:

– Пока я буду раздевать шасов в покер, подумайте о том, где сейчас находится браслет фаты Мары. Я обыскал Богдана – при нем побрякушки не было.

– Может, он был у Тапиры? – предположила Яна.

– Вряд ли. Тогда бы Престол охраняли черные моряны.

– Логично.

– Люды что-то заподозрили, – сообщил Артем. – Видимо, они тоже не забыли о браслете и ищут его. Уверен, что агрессивность, с которой они вели мой допрос, объясняется именно этим.

– Люды считают, что имеют приоритетное право на черных морян, – задумчиво произнесла Яна. – Они будут настаивать на этом.

– Хочешь сказать, что у нас могут возникнуть проблемы со сбытом? – прищурился Кортес.

– Может быть, сначала найдем браслет? – не выдержал Артем. – Насколько я понимаю, с этим у нас проблемы. Кому Богдан мог его отдать?

– Митара упоминала человскую ведьму по имени Кара, – сообщила девушка. – У Богдана были с ней какие-то дела.

– При чем здесь человская ведьма?

– Как я поняла из рассказа Митары, в последнее время Богдан общался только с Тапирой. И этой Карой. Он мог отдать браслет ей.

– А за что? – немедленно среагировал Артем. – Что может стоить так дорого?

– Факт есть факт. Это наша единственная нить – колдунья по имени Кара.

– Кувалда тоже упоминал Кару, – вспомнил Кортес. – Странную человскую ведьму, которая много лет назад продавала вечные артефакты.

– Командор войны и колдунья-чел?

– Знаешь, после того как я узнала о командоре войны и черной моряне, я уже ничему не удивлюсь.

– Возможно, Богдан был чем-то обязан Каре, – предположил Кортес. – Причем настолько сильно, что даже рискнул отдать браслет до Аркана.

– А она его предала, – продолжил Артем. – Все сходится.

– Что сходится? – поморщился Кортес. – Что могла сделать человская ведьма для рыцаря Ордена?

– Может, не стоит нам соваться в это дело? – предложил Артем. – Слишком много странных вещей. Подождем, посмотрим, что к чему…

– То есть ты не хочешь принимать участие в поиске браслета фаты Мары? – насмешливо поинтересовался Кортес.

– Разве я так сказал? – удивился Артем.

– Если мы будем терять время, – решительно произнесла Яна, – Великие Дома сами доберутся до браслета и мы окажемся в стороне.

– Логично. – Кортес поднял бокал. – Выходных у нас не будет, господа. Максимальную цену за браслет фаты Мары мы получим только на аукционе среди Великих Домов. А чтобы организовать этот аукцион, мы должны здорово поработать и найти браслет первыми. Это всем понятно?

– Разумеется!

– С этим все согласны?

– Разумеется!

– Кортес, Карим приехал!

– Тогда за работу!

И три бокала, издав мелодичный звон, соприкоснулись.


* * *

В баре «Три педали» только начала собираться публика, и движения Гонция становились все более и более быстрыми. Три бокала пива для дружинников Зеленого Дома, бутылку виски группе Красных Шапок за дальним столиком, сухой мартини для феи, кофе для комиссара Темного Двора…

Сантьяга медленно взял чашку и сделал маленький глоток обжигающего напитка.

– Добрый день, комиссар. – Франц де Гир присел рядом и оперся руками о стойку бара. – Поговорим?

– Добрый день, капитан, – вежливо отозвался Сантьяга, – спасибо, что вы пришли.

– Это было трудно, – признался де Гир, – но я все-таки решил встретиться с вами.

– Благодарю. – Сантьяга помолчал. – Поверьте, мастер войны, мне немного жаль, что так получилось. Богдану имело смысл рассказать, каким образом он узнал технологию Аркана Желаний. – Комиссар снова помолчал и сделал еще один маленький глоток кофе. – Или же ему надо было вовремя остановиться.

– Ему вообще не стоило начинать все это. – Франц отрицательно покачал головой в ответ на немое предложение Гонция и поинтересовался: – Зачем ты хотел меня видеть?

– У меня есть кое-что для вас. – Комиссар положил на стойку кольцо с маленьким кроваво-красным рубином. – Перстень гвардейца великого магистра. На нем ваше имя, Франц.

– Я знаю. – Де Гир взял кольцо и задумчиво посмотрел на него. – Мы обменялись с Богданом перстнями в тот день, когда получили их. Когда стали гвардейцами.

– С тех пор прошло немало времени, – после небольшой паузы произнес Сантьяга. – Многое изменилось. Кстати, вы не видели Тапиру?

– Мы пытаемся ее найти, но пока безуспешно. – Франц бережно убрал перстень в карман. – Это все?

– Практически да. Осталось только понять, зачем вы хотели меня видеть.

– Почему ты так решил? – немного обескураженно спросил капитан.

– Вы слишком легко согласились на встречу, Франц, – спокойно объяснил Сантьяга. – Богдан был вашим близким другом, меня вы, безусловно, вините в его смерти, но тем не менее пришли сами, хотя вполне могли бы послать кого-то из ваших гвардейцев. Согласитесь, это наводит на размышления.

Мастер войны покачал головой:

– Прежде всего я хочу сказать, что в моей неприязни нет ничего личного. Да, Богдан был моим другом, но если бы на его месте был любой из моих гвардейцев, я вел бы себя так же. Ты наш враг, Сантьяга, ты пользуешься любым поводом, чтобы нанести удар.

– Не давайте мне поводов, и все будет в порядке.

Франц осекся, но продолжил:

– Я не согласен с тактикой, которую выбрал великий магистр в ходе этого кризиса. Мы должны были помочь нашему рыцарю и добиться твоего осуждения, нав. Фактически ты выступил против Ордена.

– Я не преследовал Богдана, – спокойно парировал Сантьяга. – Наемники защищали Ольгу.

– Мы оба понимаем, что все это просто уловка, которой вряд ли было бы достаточно для третейского суда Великих Домов.

– Я думаю, что ее было бы вполне достаточно. – Комиссар допил кофе. – Великий магистр – реалист и прекрасно понял, что, если бы вы не допустили Богдана к запрещенным заклинаниям, ничего бы не произошло.

– Мы соблюдаем Китайгородскую конвенцию, – холодно ответил капитан. – У Богдана не было допуска к изучению запрещенных заклинаний.

– Тогда откуда он узнал технологию Аркана Желаний?

– Откуда? – Франц вытащил из кармана сложенный пополам листок и положил его на стойку. – Мы нашли этот документ на квартире, которую Богдан купил для Тапиры. Он был спрятан среди его вещей. Знаком тебе этот манускрипт?

Комиссар развернул пожелтевший от времени листок, и только огромное самообладание не позволило ему выдать свои эмоции.

Витиеватая рябь текста, фиолетовые чернила, въевшиеся в пергамент. Технология Аркана Желаний, подробная инструкция, написанная на старом диалекте Темного Двора, а под текстом две черные белки, сидящие напротив друг друга.

– Тебе знаком этот манускрипт? – с напором повторил Франц.

– Это моя личная печать, – угрюмо признал Сантьяга. – Документ из моего архива.

– Как он оказался у Богдана?

– Не знаю. – Комиссар внимательно изучал листок.

– Ты подсунул Богдану манускрипт? Это была провокация?

– Архив был утерян несколько столетий назад, – задумчиво произнес Сантьяга. – Я считал его погибшим.

– Вряд ли этого будет достаточно для суда Великих Домов, – с издевкой бросил Франц. – Орден официально требует объяснений о происхождении этого документа. В случае их отсутствия мы обвиним Навь и лично тебя в распространении запрещенных заклинаний. И будем требовать твоей смерти.

Комиссар понял, что капитан де Гир пришел на встречу именно из-за этой фразы. Вполне достойный повод.

– Сколько у меня времени?

– Три дня.

– Это глупо, – усмехнулся Сантьяга. – За три дня я докажу, что архив действительно был утерян, а я хочу найти того, кто затеял всю эту игру. Это в интересах всех нас. Всех Великих Домов.

– Хватит прикрываться интересами всего Тайного Города!

– А я и не прикрываюсь. – Комиссар кивнул бармену. – Гонций, еще кофе. – И снова повернулся к собеседнику: – У вас в руках, капитан, манускрипт с запрещенным заклинанием. Если вы помните, я готов был отпустить Богдана ради этой информации, но он не согласился. Теперь мы знаем, каким образом командор ле Ста изучил Аркан Желаний, но все еще не знаем, кто именно помог ему. Лично я хочу найти этого мага. А вы?

Де Гир молчал.

– Как вы думаете, такие доводы примет третейский суд?

– Думаю, да, – нехотя признал капитан. – Но я уверен, что это была провокация.

– Мне жаль, что вы так думаете, Франц. Я, конечно, не сосуд добродетелей, но обвинять меня во всех грехах не стоит. При желании я мог бы добиться смерти Богдана и после того, как он построил Аркан.

– Тогда почему ты не сделал так?

– Из-за этого, – Сантьяга кивнул на манускрипт. – Командор ле Ста никогда бы не раскрыл секрет своего знания, а я не мог позволить ему замести следы.

– Может, ты и прав. – Франц поднялся. – У тебя есть один месяц, комиссар, а потом я с удовольствием посмотрю, как тебе вырвут сердце. Один месяц.

Чуд бросил на барную стойку пару банкнот и, не дожидаясь сдачи, направился к выходу из бара.

Сантьяга медленно поднял чашку кофе и сделал маленький глоток. Гамбит разыгран превосходно. Сам будучи умелым интриганом, комиссар смог по достоинству оценить точность и выверенность шагов неизвестного игрока. Между Великими Домами Навь и Чудь посеян раздор, комиссар Темного Двора выведен из игры и вместо исполнения своих прямых обязанностей будет пытаться снять с себя тяжелые обвинения. Каким же будет следующий ход врага?

Сантьяга отставил пустую чашку и улыбнулся – приятно тягаться с сильным и непредсказуемым соперником, достойным тебя по возможностям и уму. Это будет красивая схватка, жаль только, что на все про все у него есть лишь один месяц – с таким врагом хорошо воевать долго, со вкусом расставляя ловушки и нанося удары, а так он будет вынужден покончить с этим невидимым противником всего за тридцать дней. Но в любом случае скучать эти тридцать дней не придется. И пора бы выяснить, в конце концов, кто же этот таинственный игрок?


 Атака по правилам
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #3
Кровавое побоище в ночном клубе, устроенное прелестной стриптизершей, неожиданно превратившейся в устрашающего монстра, стало лишь одним из эпизодов чудовищного заговора против обитателей Тайного Города. Последние представители древних рас, предки которых правили Землей тысячи веков назад, вовсе не были заинтересованы в конфронтации с людьми. Слишком свежи в их памяти костры Инквизиции.

Судьбы магов и колдунов, загадка библиотеки Ивана Грозного, возведение и снос Сухаревой башни, невероятные происшествия на улицах сегодняшней Москвы – все это причудливо переплелось в коварной интриге, порожденной желанием одной-единственной ведьмы обмануть Время…





Вадим Панов

Атака по правилам





Пролог



Москва, 1934 год

Этой ночью выпал первый снег. Еще совсем слабый, осторожный, он, словно опытный художник, лишь сделал тонкие наброски, только обозначил предстоящий триумф зимнего шедевра. Белая вуаль нежной дымкой окутала серые московские мостовые, скользнула по молчаливым домам и ласково обняла еще зеленые деревья и газоны. Первый снег в городе обречен. Не пройдет и нескольких часов, как от элегантного эскиза останутся только серые подтеки и грязные лужи, вызывающие отвращение у кутающихся в теплую одежду прохожих. Он красив лишь робкие мгновения, но даже сейчас, пока первый снег еще мог радовать глаз и не превратился в растаявшее недоразумение, собравшиеся люди не обращали внимания на его мимолетное изящество.

Гораздо больше их занимало другое.

– Да не посмеют они! – горячился бородатый однорукий мужик в застиранной гимнастерке. – Поглумятся и бросят!

– Красоту такую переводить – грех! – согласился с инвалидом плешивый старичок.

– Да им-то, безбожникам, что? – подала голос пожилая женщина в цветастом платке. – Они греха не боятся.

– И то верно! – неожиданно громко поддакнул испитой дворник. – От креста их воротит, авторитетно говорю!

– Тише ты! – одернула его дородная жена. – А то еще услышат!

– И пусть слышат!

– За такие разговоры запросто на Соловках сгноят, – покачал головой плешивый старичок. – Не надо бы так громко.

– Пусть слышат! – не унимался дворник, несмотря на протестующие жесты жены. – Пусть слышат, безбожники!

– Жить, что ли, надоело?

– Уймись, Потапыч, у них сейчас сила. У них…

У них… Сейчас. Пока.

Разговор затих, и все посмотрели на гордо взметнувшуюся к серому осеннему небу Сухареву башню, окруженную плотным кольцом энкавэдэшников. Одинаковая синяя форма, почти одинаковый рост, одинаковая поза: ноги расставлены на ширину плеч, винтовки с примкнутыми штыками направлены на людей – делали синих почти нереальными. Казалось, что тот же художник, который украсил Москву первым снегом, взял и набросал шеренгу одинаковых столбиков вокруг красавицы башни, то ли забор хотел нарисовать, то ли просто вытирал кисти. И еще казалось, что вот-вот растают синие звери, как этот первый снег, и грязью лягут под ноги москвичей, но это только казалось. Энкавэдэшники не таяли, а та дикая ненависть, которая выбивалась в сторону людей из-под натянутых на узкие лбы фуражек, лучше всего свидетельствовала об их реальности. Правда, и ответные взгляды, которыми награждали синих москвичи, были лишены доброжелательности.

– Почто Сухареву башню под арест взяли? – поинтересовался у толпы слегка нетрезвый работяга, судя по всему грузчик. – Иль о коммуняках чего не так сказала?

Ему не ответили, но вопрос витал в воздухе.

Что же они задумали?



– А закончилось все тем, что Торговая Гильдия выставила Ордену счет за порчу груза и требует с нас компенсацию, – высокий, затянутый в военную форму старик с карими миндалевидными глазами выдержал паузу. – Не правда ли, наглецы?

Старик был Фредерик де Лье, мастер войны, высший боевой маг Великого Дома Чудь, а его рассказ был в первую очередь обращен к красавице Сусанне. Очаровательная фата Зеленого Дома, одетая в простую черную юбку и кожаную тужурку, стянутую на тонкой талии ремнем, вежливо улыбнулась в ответ. Голова Сусанны была перехвачена красной косынкой, которая скрывала роскошные светлые волосы, но зато выгодно оттеняла нежное лицо, тонкие черты которого напоминали мордочку маленького смешливого лисенка. Сусанна была молода – всего тридцать пять лет, что по меркам Великого Дома Людь самое начало расцвета, – а уже достигла магического уровня фаты, занимала видное положение при дворе и была отмечена королевой. Очаровательной, похожей на лисичку колдунье предсказывали большое будущее.

– Уверена, что вы сумеете отстоять интересы Великого Дома, Фредерик. – Лучистые зеленые глаза Сусанны скользнули по магу и переместились на третьего собеседника: – А вы что скажете, комиссар? Ведь шасы – ваши подданные.

– Темный Двор уже три тысячи лет отказывается от сопровождения караванов Гильдии, с тех пор как шасы попытались стребовать с нас убытки за погибшее во время шторма судно. Мы до сих пор спорим с Гильдией, пытаясь выяснить, кто виноват в той истории.

Третий и последний участник разговора – высокий мужчина в элегантном сером костюме – резко выделялся не только среди своих собеседников, но и вообще среди всех, кто в этот час находился на Сухаревке. Аккуратно зачесанные черные волосы, чеканный профиль, черные, глубоко посаженные глаза, независимые манеры и удивительная свобода, которая сквозила в каждом его движении, притягивали внимание окружающих. Высокий вызывал в памяти забытое при коммунистах буржуазное слово «денди», и даже его автомобиль – единственное на всю Москву причудливо изогнутое спортивное купе – показывал, что черноволосый плевать хотел на принятую в империи серость. Сантьяга, комиссар Темного Двора, высший боевой маг Великого Дома Навь, даже в мыслях не допускал отказа от привычек, выработанных за тысячи лет до возникновения коммунизма.

– Скажите, комиссар, – снова обратилась к нему Сусанна, – вы действительно верите в эти истории о Сухаревой башне?

– В какие именно, очаровательная фата? – улыбнулся в ответ Сантьяга. – Вы позволите мне так называть вас?

– Позволю. – Огромные ярко-зеленые глаза Сусанны скользнули по лицу нава.

Комиссар Темного Двора не пользовался особой любовью в Тайном Городе. В других Великих Домах его уважали, боялись, ненавидели, и теперь, впервые столкнувшись лицом к лицу с Сантьягой, молодая фата неожиданно для себя подумала, что все услышанное ею о легендарном комиссаре до сих пор не очень-то соответствует тому, что она увидела. Интеллигентный и остроумный Сантьяга был совсем не похож на средоточие зла.

– Думаю, мне будет приятно подобное обращение.

– Благодарю, – кивнул нав. – Так каким именно слухам я должен действительно верить, очаровательная фата?

– О Черной Книге, например.

– Но мы же здесь, – комиссар снова улыбнулся. – Слухи это или нет, но, когда я сообщил, что сумел убедить коммунистов сломать башню, все Великие Дома прислали сюда своих наблюдателей.

– История научила нас внимательно относиться к слухам, – задумчиво произнесла Сусанна, – но есть ли под этими разговорами о Черной Книге реальная почва? Признаться, мне не верится, что среди челов могут обнаружиться серьезные колдуны.

– И правильно не верится, – проворчал де Лье. Старого мага немного обижал тот факт, что, несмотря на все его усилия, красавица фата уделяет больше внимания долговязому наву. – Челы никогда не достигнут приличного магического уровня. С каждым днем они все дальше и дальше уходят от своих корней. Их цивилизация идет по другому пути.

– Я бы не был столь категоричен, – мягко не согласился с чудом комиссар. – Появление отдельных магов, даже высокого уровня, никак не связано с основным направлением развития цивилизации, как вы правильно заметили, у них есть соответствующие корни, и пример Якова Брюса подтверждает эту гипотезу. Но сейчас мы говорим о другом: о знаниях, которые были доступны челам в прошлом. Мы до сих пор не можем найти спрятанную ими библиотеку Иоанна Грозного, а ведь считается, что в ней содержатся труды асуров, самых первых обитателей Земли.

– А как Черная Книга связана с библиотекой Иоанна Грозного? – спросила фата.

– Князь Темного Двора считает, что Черная Книга, которую Шотландец спрятал в Сухаревой башне, содержит ключевые знания библиотеки.

– То есть вы уверены, что Черная Книга существует?

– Я в этом убежден, очаровательная фата.

– Все это бездоказательно, – снова встрял в разговор де Лье.

– Одно доказательство есть.

– Какое?

– Ни вы, мой старый враг, ни наша очаровательная спутница, – Сантьяга элегантно склонился в сторону фаты, – ни я и вообще ни один обитатель Тайного Города, включая князя, королеву и великого магистра, не может войти в Сухареву башню. С этим, Фредерик, вы, разумеется, не поспорите. Мы даже не способны понять, какая именно сила вышвыривает нас оттуда. А если вспомнить, что ни внутрь башни, ни из нее невозможно сделать портал, то все это, знаете ли, заставляет относиться к челам с несколько большим уважением.

– Уникальный факт, – махнул руками чуд.

– А вы как думаете, Сусанна?

– Некоторые строения Тайного Города до сих пор вызывают у нас удивление, – медленно ответила фата, – Дегунинский Оракул, например. Возможно, Сухарева башня была заложена еще асурами и…

Сталкиваясь с необъяснимыми фактами, большая часть обитателей Тайного Города шла по давно проторенной дорожке – сваливала все странное на головы его строителей.

– Асуры не имели ни малейшего отношения к возведению башни, – покачал головой комиссар и поднял глаза, любуясь величавой красавицей. – Она – творение челов, от фундамента до шпиля. Она была создана челами для челов, и поэтому сломать ее могут только челы. – Сантьяга оглянулся и повелительно окликнул стоящего на почтительном удалении кривоногого энкавэдэшника: – Эй, вот вы, коммунист, подойдите сюда.

– Слушаюсь, товарищ начальник!

Вызванный коммунист не знал, кем именно является франт в щегольском штатском костюме, но ему велели беспрекословно подчиняться, и он, подбежав и вытянувшись во фрунт, преданно вытаращил на Сантьягу глаза.

– Фамилия?

– Перзамкомоткаркавкрполэнкавэдэ Полубезрыбенко!

В переводе на русский это сочетание букв означало, что стоящий перед комиссаром вояка служит первым заместителем командира отдельного карательного кавалерийского краснознаменного полка НКВД. Коммунисты отменили армейские звания и, обращаясь друг к другу, называли должность собеседника или употребляли словечко «товарищ». И то и другое вызывало у нава легкое раздражение.

– Как идет работа, коммунист?

– Рабочие ломают перекрытия на верхних этажах башни, товарищ начальник! – бойко отрапортовал Полубезрыбенко. – Как нам и было приказано, мы разбираем строительный мусор на самые маленькие камешки на предмет поиска тайников с сокрытыми буржуазией ценностями!

– Какие именно ценности вы ищете?

– Шкатулки, ящики, сундуки, а также книги или отдельные документы! – заученно перечислил перзамкомоткаркавкрполэнкавэдэ. – Все, что не относится к строительному мусору, будет доставлено для осмотра.

– Я доволен вами, коммунист, – милостиво кивнул Сантьяга, – продолжайте.

Полубезрыбенко козырнул и откатился на прежнее расстояние от начальства.

– Грамотный солдат, – одобрил де Лье.

– Просто хорошая дрессировка, – кисло улыбнулся комиссар. – Не сомневаюсь, что они притащат нам целую кучу никчемного барахла.

– Значит, вы тоже в душе считаете, что мы зря теряем время? – опять затянул свою песню мастер войны и мстительно добавил: – И Темный Двор напрасно оплатил коммунистам снос Сухаревой башни.

– Но, как я понимаю, дело было не только в деньгах, – подхватила тему фата Сусанна. – Комиссар, как вы сумели уговорить человских вождей разрушить башню?

– Учитывая поразительные, прямо-таки потрясающие презрение и ненависть, которые испытывают коммунисты к своему прошлому, это было не очень сложно, – махнул рукой Сантьяга. – С предыдущим режимом мы бы ни за что не договорились.

– Да, челы челам рознь, – кивнула красавица фата.

– Вы думаете, коммунистов можно назвать челами? – поинтересовался комиссар.

– Эрлийцы проводили вскрытие – они уверяют, что внутреннее строение коммуниста в целом совпадает со строением обычного чела, – сообщил Фредерик де Лье. – Правда, они не проводили детального исследования мозга.

– Это примитивно, – сморщила носик Сусанна. – Сантьяга имел в виду совсем другое.

– Совершенно верно, очаровательная фата, – подтвердил комиссар. – Согласитесь, Фредерик, что сложно назвать челом существо, которому противны все принципы морали и этики, сложившиеся в обществе. Существо, отрицающее любой опыт, любые запреты и любые законы. Существо, гордящееся своей ненавистью ко всем остальным и вызывающее ненависть у всех окружающих, включая и товарищей по стаду.

– Тогда почему челы попали под иго этих существ? Разве управляют не умнейшие?

– Управляют или умнейшие, или сильнейшие. Мы с вами видели достаточно обществ, построенных на ненависти. Здесь – то же самое. Та дикая жестокость, которую проявили коммунисты, завоевывая власть, сделала свое дело.

– На штыках нельзя усидеть.

– Правильно, но они и не собираются сидеть, идея режима – непрерывное насилие. Кто не с нами, тот против нас. Сначала они уничтожили своих врагов, затем мыслящих людей, затем людей с чувством собственного достоинства. Лишенный цвета нации народ изменяется, деградирует, пытается смягчить непрерывный террор рабским повиновением. Это инстинкт самосохранения. Сидеть на штыках невозможно, нужно непрерывно использовать эти штыки, и тогда остается шанс. Главное для коммунистов – продержаться как можно дольше, чтобы успеть истребить наиболее активную часть населения.

– Думаете, это легко?

– Время покажет. Или коммунистам удастся их план, или через некоторое время их будут вешать на фонарных столбах.

– Кажется, к нам гость, – буркнул де Лье.

Сантьяга повернулся и небрежно махнул рукой:

– Ничего страшного, Фредерик, это Каганович, городской бонза. По нашему соглашению он осуществляет идеологическое прикрытие проекта и должен здесь засветиться.

– А зачем вам потребовалось идеологическое прикрытие? – удивилась фата Сусанна.

Комиссар поморщился:

– Темный Двор не собирается отвечать перед человскими потомками за снос башни. Пусть они проклинают тех, кому мы заплатили.

– Далеко смотрите, – заметил де Лье. – Пока еще челы и понятия не имеют о существовании Темного Двора. И вообще Тайного Города.

– Неважно, – серьезно ответил Сантьяга. – Когда-нибудь это изменится.

К окруженной синими башне подъехал длинный блестящий автомобиль, подножки которого облепили рослые телохранители. Как только автомобиль остановился, из сопровождавших его машин повыскакивали дополнительные охранники и тесным строем опоясали выбравшегося из лимузина усатенького человечка. Резервный взвод энкавэдэшников, парившийся до появления Кагановича у грузовиков, быстро образовал вокруг вождя второе кольцо, надежно защитив его усатенькое тельце от любящих горожан. Сантьяга презрительно ухмыльнулся:

– Яркий пример того, о чем мы только что говорили, Фредерик. Взяв за основу идеологию насилия, коммунисты построили общество, в котором не могут доверять даже друг другу. Смотрите: от людей Кагановича охраняют энкавэдэшники, но еще одна банда, особо приближенных телохранителей, защищает его от энкавэдэшников, поскольку среди них может оказаться убийца, посланный соратником по партии.

– Инстинкт самосохранения, – передернула плечиками Сусанна.

– Сильно развитый, – подтвердил комиссар. – Но строить цивилизацию на инстинктах все-таки нонсенс.

– Вы правы.

– Это еще цветочки, – подал голос мастер войны. – Я знаю одного коммуниста, Якира, так он доверяет только китайским наемникам. Они по-русски ни бельмеса, вот он и думает, что узкоглазые не смогут договориться с кем-либо из его врагов.

– Разрешите доложить?

Собеседники обернулись.

– За последние пять минут магической активности вокруг башни замечено не было, – сообщил Франц де Гир, широкоплечий рыжеволосый мужчина в армейской форме. По слухам этот умелый и талантливый рыцарь командор должен был сменить Фредерика де Лье на посту мастера войны. – Ни единого всплеска.

– Продолжайте обходы по периметру, Франц, – приказал Сантьяга. По молчаливому согласию всех Великих Домов он осуществлял общее руководство на правах инициатора проекта. – Фиксируйте любой, даже самый незначительный всплеск энергии. Ортега, вы еще не устали?

Нав, входящий в патруль, отрицательно покачал головой – он непрерывно прощупывал окружающее пространство и не мог отвлекаться на разговоры.

– Еще раз, Франц, – напомнил Фредерик, – любой колдун, проявивший активность вблизи башни, должен быть остановлен и арестован.

Это наставление звучало каждый раз, когда патруль проходил мимо руководителей операции, и каждый раз рыцарь командор реагировал одинаково:

– Я понял, мастер войны, разрешите продолжить патрулирование?

– Разрешаю.



– Ты бы не глазела так, красавица, – негромко произнес однорукий мужчина в потертой гимнастерке, – они этого страсть как не любят.

– Да я и не глазею. – Кара поправила платок и улыбнулась инвалиду: – А почто они вокруг дома выстроились?

– Дома… – передразнил ее однорукий. – Ты откуда взялась, красавица?

– Тверские мы, в домработницах тута служим. – Отправляясь на Сухаревку, Кара постаралась как можно сильнее изменить свою внешность и теперь, одетая в простенький теплый платок, широкую юбку и бесформенное пальто, легко могла сойти за безграмотную провинциальную молодуху. – Уже неделю как служим у товарищей Марципанских, на Рождественке.

– Тута служим, – инвалид вздохнул и с неожиданной ловкостью свернул себе самокрутку. – Не дом это, темнота ты тверская, а башня наша знаменитая. Сухарева башня.

– Чем же она знаменита? – Кара могла рассказать историю башни гораздо лучше мужика, но роль приходилось играть до конца.

– Петр Первый ее построил. – Мужик глубоко затянулся и выпустил струю едкого вонючего дыма. – Москву царь-батюшка не любил, а красавицу эту здесь построил и колдуна в ней поселил…

– Колдуна-а? – протянула Кара.

– Колдуна, – строго кивнул инвалид. – Шотландца-звездочета. И крепко-накрепко ему приказал защищать землю от напасти всякой…

– Сказки ты рассказываешь, – обернулся к однорукому плешивый старичок. – Шотландец твой, Яшка Брюс, с нечистым снюхался. Потому и жил в Москве, а не в Санкт-Петербурге. А царю служил, чтобы грехи свои замолить. Башня тюрьмой ему была, а если ее сломают, то дух колдуна освободится, – старик понизил голос, – коммунисты, наверное, специально хотят Брюса выпустить…

– Эй, молчать! Не разговаривать!! – приземистый энкавэдэшник злобно зыркнул на людей из-под натянутой на глаза фуражки.

Кара тихонько ойкнула и спряталась за спину однорукого.

Увиденное ее не порадовало. Сухарева башня была полностью оцеплена. Молчаливые солдаты в униформе синего окраса стояли густо, плечо к плечу, пресекая любые попытки москвичей приблизиться к зданию. Пройти сквозь эту цепь для нее не представляло никакого труда, но Кара прекрасно понимала, что, как только она применит свои способности, ее тут же засекут наблюдатели Тайного Города. В том, что они здесь были, женщина не сомневалась: Кара успела заметить и роскошное спортивное купе, и щегольский костюм его владельца и была уверена, что помощники комиссара Темного Двора взяли всю прилегающую территорию под плотный контроль. Тем не менее ей было необходимо попасть внутрь башни. Как можно скорее.

Она и так почти опоздала.

Наиболее удобное для проникновения место Кара нашла легко: забор идущей неподалеку стройки подходил вплотную к кольцу оцепления, людей там практически не было, зато прямо за спинами энкавэдэшников находилась маленькая дверь, ведущая в подсобные помещения башни. Дальнейший путь проблем не вызывал – женщина превосходно ориентировалась во внутреннем устройстве здания, – оставалось только выбрать подходящий момент и добраться до этой двери.

Кара снова поправила платок и еще раз внимательно осмотрела энкавэдэшников – нелюдей среди них, судя по всему, не было. Пора? Жгучее нетерпение, страшная боязнь не успеть толкали ее вперед, но холодный рассудок требовал – ждать. Слишком много поставлено на карту. Ошибки быть не должно. И оказалась права. Не прошло и двух минут, как из-за угла башни появилась небольшая процессия. Впереди вышагивал широкоплечий рыжеволосый мужчина в армейской форме. Де Гир, узнала Кара, – рыцарь командор войны. Следом медленно шел высокий черноволосый нав, судя по затуманенным глазам, он прощупывал пространство, выискивая любое проявление магической энергии. Замыкал процессию кряжистый белобрысый люд.

«Все собрались, – усмехнулась про себя Кара. – Ни один Великий Дом не проигнорировал снос башни. Ну что же, этого следовало ожидать».

Патруль не спеша проследовал вдоль оцепления и скрылся за следующим углом. Кара выждала еще пару минут, глубоко вздохнула и сжала кулаки – вот теперь пора!



– Есть всплеск! – Ортега широко распахнул черные глаза.

– Где? – резко обернулся де Гир.

– Напротив черного хода! Мы только что там были!

– Сообщите комиссару! – Франц развернулся и помчался обратно.



Наведение морока было одним из простейших заклинаний, которое осваивали начинающие маги любой школы. Короткая, произнесенная шепотом фраза, минимальная концентрация, толика магической энергии, и Кара стала невидимой для обычных людей. Она просто растворилась в воздухе и со всех ног помчалась к шеренге энкавэдэшников.

– Стоять!

Краем глаза Кара увидела, что плешивый старичок бросился ей наперерез. Нелюдь? Но он был слишком далеко. Кара оттолкнула обалдевших от неожиданности энкавэдэшников – трудно не удивиться, когда какая-то невидимая сила толкает тебя из пустоты, – и побежала к заветной двери. Над ее головой с тихим шелестом пролетела и врезалась в стену башни «шаровая молния». Старичок оказался боевым магом, но, видимо, не слишком расторопным. Еще два шага – и Кара, рывком распахнув дверь, стала для него недосягаемой.



– Всплеск энергии у черного хода!

– Это он! – Черные глаза Сантьяги возбужденно засверкали. – Он пришел за книгой! Полубезрыбенко! Ко мне!

К магам рысью подбежал кривоногий перзамкомоткаркавкрполэнкавэдэ.

– Перекрыть все выходы! Направить внутрь башни еще один взвод!

– Там уже двести человек находятся, товарищ начальник! Посты на каждом повороте!

– Еще один взвод в башню, скотина! – взорвался де Лье. – Все закоулки, все коридоры прочесать сетью! Головой ответишь, урод!

Энкавэдэшник в ужасе козырнул и помчался к Сухаревой башне.

– Всех магов в режим боевой готовности! Проверять каждого, кто выйдет из башни!

– Как он прорвался? – вздохнула Сусанна. – Мы же контролировали все пространство.

– Она, – поправил фату Сантьяга, – мне только что сообщили, что это была человская женщина. Она воспользовалась магией в самый последний момент и проскочила. Наш наблюдатель оказался нерасторопен.

– Посмотрим, как эта чертовка будет выходить оттуда, – проворчал де Лье. – Клянусь доспехами Спящего, ей придется здорово потрудиться.

Сантьяга задумчиво поправил дорогущий галстук:

– Жаль, что нам нельзя внутрь…



Внутри было еще хуже. Кругом горели электрические лампы, коридоры прерывались наспех сооруженными решетчатыми дверями, и у каждой дежурило как минимум по два синих энкавэдэшника с оружием на изготовку. Все еще невидимая Кара на секунду остановилась, чтобы перевести дыхание, и откуда-то сверху до нее донеслись мерные удары – коммунисты ломали старинные стены башни.

– Тревога! Тревога!!

«Началось!»

Со стороны центрального входа послышался нестройный топот многочисленных сапог. Размах операции вызывал уважение, казалось, нелюди согнали в Сухареву башню весь личный состав НКВД Московского округа. Ну да это их дело. Для того чтобы ее остановить, требуется нечто большее, чем армия разжиревших карателей. Кара сдернула надоевший платок, тряхнула пышной гривой пшеничных волос и сквозь зубы пробормотала активизирующее боевой артефакт заклинание. Кольцо на ее пальце зловеще засверкало.

– Она вошла отсюда! Прочесать коридор!

Кара сузила глаза, обернулась и, выставив перед собой руку, сжала кулак – из кольца вырвался мощный поток огня.

– Пожар!! Пожар!!!

Обожженные коммунисты в панике бросились прочь. Запрятанное в кольце заклинание – «дыхание дракона» – своим действием напоминало огнемет, интенсивность которого управлялась сжиманием кулака, а длительность действия – запасом энергии и классом заклинания. Ни на то, ни на другое Кара не поскупилась и при желании могла сжечь Сухареву башню до основания.



– Что происходит, Полубезрыбенко? – осведомился де Лье.

– Там, там… – растерянный перзамкомоткаркавкрполэнкавэдэ замахал руками. – Там – я не знаю, товарищи говорят – пожар. Пожар начался! У меня раненые!!

– Как распространяется пожар? Где он начался?

– От черного хода. – Кривоногий энкавэдэшник наконец-то взял себя в руки. – От черного хода начался, товарищ начальник, а распространяется по коридорам. Мы вызвали пожарных.

– Что происходит в башне?

– Не знаю. Часовые из нижних коридоров были вынуждены покинуть свои посты. Там железные решетки плавятся!

– Все часовые ушли?

– Все, – подтвердил Полубезрыбенко. – Все, кто успел.

– А остальные? – тихо спросила Сусанна.

– Остальных она сожгла, – спокойно произнес Сантьяга и деловито расстелил на капоте своего автомобиля какую-то схему: – Значит, Черная Книга где-то на нижних этажах… Фредерик, кто у нас прикрывает подземные коммуникации?

– Там Богдан ле Ста и шесть рыцарей узурпаторов, – быстро ответил де Лье. – Плюс двое ваших и две феи Зеленого Дома.

– Надо подбросить им подкрепление. Направьте туда Франца.

– Вы думаете, что она будет уходить подземными ходами?

– Скорее всего. В любом случае здесь мы сами сумеем ее встретить.



Последнюю дверь она тоже сожгла, влетела в маленькую сводчатую комнатку, огляделась, скорее просто от возбуждения, откуда здесь взяться энкавэдэшникам, и сразу же закашлялась – удушливый дым быстро распространялся по узким коридорам башни. Где-то там, в горелом чаду, стонали недожаренные каратели, угрожающе тлели деревянные перекрытия, раздавались крики пожарных, но это был лишь фон, неинтересный шум. Кара деактивировала артефакт и прошла к дальней стене. Кажется, здесь. Точно, здесь. Она рывком отодвинула деревянную панель, открыв каменную плиту со сложным узором, глубоко вздохнула, приводя в порядок нервы, облизнула полные губы и медленно поднесла к узору руку. Задача была не очень сложной, но требовала определенной концентрации: необходимо было, читая заклинание, одновременно вручную активизировать в определенной последовательности линии узора. При достаточной сноровке это можно было сделать за две с половиной минуты. Кара уложилась в три, и, когда последняя часть узора озарилась бледным голубоватым сиянием, она с облегчением услышала тихое гудение. Башня приняла ее ключ.

Помещение наполнил приглушенный призрачный свет, и в центре комнаты, в воздухе, примерно на уровне груди, появился толстый том в черном переплете.

Получилось!

Кара ликовала. Она радостно схватила книгу, не удержалась и прижала тяжелый том к груди. Успела! Спасла!!

– Воду сюда подавай! Подавай, сказал, дурак!

– Да здесь и огня-то нет!

– Вот здесь тлеет!

Каратели приближались. Кара вытащила из кармана пальто большой платок и аккуратно обернула им свое сокровище.

Теперь следовало подумать над планом бегства. Все варианты, которые приходили ей в голову до сих пор, были или невыполнимыми, или самоубийственными, но выбирать приходилось именно из них. Кара крепко-накрепко привязала книгу к телу, застегнула пальто и снова активизировала «дыхание дракона». Куда же прорываться? К подвалам, где есть выходы в московские лабиринты, или наверх, где можно выпрыгнуть из окна и постараться смешаться с толпой? Враги ждали и там, и там…

Кара задумчиво поправила волосы, подошла к дверям, прислушалась к доносящимся из коридора голосам и уже собиралась покинуть комнату, когда ее внимание привлек узор: каменная плита по-прежнему излучала мерное голубоватое сияние. Странно, после того, как ключ принят, магические замки обычно отключаются. Охваченная радостным предчувствием, Кара подошла к плите и попыталась провести пальцем по узору – рука легко прошла сквозь него. Портал? Но это невозможно! Все знают, что внутри Сухаревой башни магия портала не действует. Но размышлять было некогда, голоса карателей приближались, за стенами башни ее ждали нелюди, и единственный путь к спасению был здесь – путь, построенный предусмотрительным и умным Яковом Брюсом.

– Спасибо, Шотландец, – прошептала Кара и шагнула в портал.



Каганович давно уехал, толпа, повздыхав, разошлась, пожар потушили, стены красавицы башни дрожали под ударами стахановских молотобойцев, а от костра, у которого грелись энкавэдэшники, потянуло «Интернационалом» – продрогшие каратели пытались поднять себе моральный дух.

– Знаете, господа, я, пожалуй, поеду, – сообщил компаньонам Сантьяга. – Боюсь, что наше дальнейшее пребывание здесь будет безрезультатным. Стены коммунисты доломают и без нас, а душу из Сухаревой башни уже вынули.

– Человская ведьма еще не выходила, – проворчал де Лье.

– Значит, ее уже там нет.

– Но как? Клянусь доспехами Спящего, это невозможно!

– Какая разница? – пожал плечами комиссар. – Если челы придумали, как не пустить нас в башню, неужели они не могли придумать, как скрыться из нее в случае необходимости?

– Значит, вы считаете, что эта женщина унесла Черную Книгу?

Сантьяга облокотился на автомобиль и с рассеянной улыбкой посмотрел на Сусанну:

– Я уверен в этом, моя очаровательная фата. К сожалению, я в этом уверен.

– Видимо, это связано с тем, что Сухарева башня строилась на ваших глазах.

– И с этим тоже.

– И наверняка с ней связано много историй.

Рассеянность Сантьяги прошла. Он внимательно посмотрел в лучистые глаза молодой фаты и улыбнулся. Уже без рассеянности.

– Вы знаете, Сусанна, здесь недалеко есть очаровательный ресторанчик, в котором мы можем продолжить наш разговор.

– И насколько далеко продолжить?

Фредерик де Лье крякнул и вежливо отошел в сторону. Сантьяга – само внимание – распахнул дверцу спортивного купе и подал Сусанне руку:

– Насколько вам будет угодно, моя очаровательная фата. Но предупреждаю сразу – я знаю массу историй.

– А я ужасно любопытна. – И хрупкая ладошка златовласой Сусанны встретилась с твердой рукой комиссара.



Это не был обычный портал, мягкий и плавный, в который можно спокойно войти с полной кружкой пива в руке и так же спокойно вынести ее оттуда. Это был экстренный канал, который Шотландец прорубил сквозь защищавшие башню сети, кривой переход с минимумом комфорта.

Кару вышвырнуло в каком-то лесу, с высоты примерно полутора метров. Она пребольно ударилась о холодную землю, кажется, потянула плечо, исцарапала лицо, но такие мелочи не могли испортить ей настроение. Лежа на жухлой траве, ощущая привязанную к телу Черную Книгу, Кара блаженно раскинула руки и улыбнулась.

Она победила!




Глава 1


_НУ_ВОТ_И_ВСЕ._

_ОН_СДЕЛАЛ_ЭТО,_ПОСТАВИЛ_ПОСЛЕДНЮЮ_ТОЧКУ,_ПЕРЕВЕРНУЛ_ПОСЛЕДНЮЮ_СТРАНИЦУ,_ЗАКРЫЛ_ЭТУ_ПРОКЛЯТУЮ_КНИГУ._

_И_ПОНЯЛ,_КАК_СИЛЬНО_УСТАЛ._

_МАКСИМ_ГРЕК_ОТКИНУЛСЯ_НА_СПИНКУ_НЕУДОБНОГО_ДЕРЕВЯННОГО_СТУЛА,_ТЯЖЕЛО_ВЗДОХНУЛ,_И_ЕГО_ТОЩИЕ_ПЛЕЧИ_РАССЛАБЛЕННО_ПОНИКЛИ_ПОД_СТАРЕНЬКОЙ_РЯСОЙ,_СЛОВНО_МОНАХ_ДЕЙСТВИТЕЛЬНО_СБРОСИЛ_С_НИХ_НАСТОЯЩИЙ,_ТЯЖЕЛЕННЫЙ_ГРУЗ._А_РАЗВЕ_НЕ_ТАК?_РАЗВЕ_ТИТАНИЧЕСКИЙ_ТРУД,_КОТОРЫЙ_ОН_ПРОДЕЛАЛ_В_ПОСЛЕДНИЕ_ГОДЫ,_НЕ_ЯВЛЯЛСЯ_ТАКИМ_ГРУЗОМ?_ГРЕК_СЛАБО_УЛЫБНУЛСЯ,_ГЛЯДЯ_НА_НЕБРЕЖНО_БРОШЕННОЕ_ПЕРО._МОЖЕТ_БЫТЬ,_ЕСЛИ_БЫ_ОН_НЕ_ПОНИМАЛ,_ЧТО_ТВОРИТ,_ЕСЛИ_БЫ_НЕВЕРОЯТНОСТЬ_И_КОЛОССАЛЬНАЯ_ВАЖНОСТЬ_ЗАДАЧИ,_ПОСТАВЛЕННОЙ_ПЕРЕД_НИМ_РУССКИМ_ЦАРЕМ,_УСКОЛЬЗНУЛА_БЫ_ОТ_ЕГО_РАЗУМА,_МОЖЕТ_БЫТЬ,_ТОГДА_ОН_НЕ_БЫЛ_БЫ_СТОЛЬ_ВЫМОТАН_ПОСЛЕДНИМИ_ГОДАМИ._РАБОТА_С_ДРЕВНИМИ_КНИГАМИ_БЫЛА_ЕГО_СТРАСТЬЮ,_ДОСТАВЛЯЛА_ПОДЛИННУЮ_РАДОСТЬ._МАКСИМ_ОТДЫХАЛ,_ЖАДНО_ПОГЛОЩАЯ_ИЛИ_ПЕРЕПИСЫВАЯ_СОКРОВИЩНИЦЫ_ЗНАНИЙ,_ОН_НАСЛАЖДАЛСЯ_СВОЕЙ_ПРИЧАСТНОСТЬЮ_К_НИМ,_С_ВОСТОРГОМ_ПЕРЕЛИСТЫВАЯ_СТРАНИЦЫ_ДРЕВНИХ_ФОЛИАНТОВ._ИМЕННО_ЭТА_СТРАСТЬ_ПРИВЕЛА_ЕГО_ВО_ВЛАДЕНИЯ_РУССКОГО_ЦАРЯ,_ИМЕННО_ЭТА_СТРАСТЬ_ПОМОГЛА_ДОБИТЬСЯ_ДОВЕРИЯ_ЭТОГО_СТРАННОГО_И_ЖЕСТОКОГО_ЧЕЛОВЕКА,_ИМЕННО_ЭТА_СТРАСТЬ_ОТКРЫЛА_ЕМУ_ДОСТУП_К_САМОЙ_ГЛАВНОЙ_ТАЙНЕ_ИОАННА_Г_РОЗНОГО._К_ТАЙНЕ,_КОТОРУЮ_ДОВЕРИЛА_РУССКОЙ_ДИНАСТИИ_СОФЬЯ_ПАЛЕОЛОГ._К_ТАЙНЕ,_КОТОРАЯ_МУЧИЛА_ВСЕХ_ЦИВИЛИЗОВАННЫХ_ГОСУДАРЕЙ_И_В_КОТОРУЮ_ПРОНИК_ОН,_СКРОМНЫЙ_МОНАХ_МАКСИМ_ГРЕК,_ИБО_ЕМУ_ДОВЕРИЛ_ГРОЗНЫЙ_ИОАНН_РАБОТАТЬ_В_СВОЕЙ_БИБЛИОТЕКЕ._И_СТРАСТЬ_УМЕРЛА._

_МАЛЕНЬКАЯ_КАМОРКА,_В_КОТОРОЙ_ПРОВОДИЛ_ПОЧТИ_ВСЕ_СВОЕ_ВРЕМЯ_ГРЕК,_БЫЛА_ЗАВАЛЕНА_ТОМАМИ_В_РОСКОШНЫХ_И_НЕ_ОЧЕНЬ_ПЕРЕПЛЕТАХ,_ПАПИРУСНЫМИ_СВИТКАМИ,_ПЕРГАМЕНТНЫМИ_ГРАМОТАМИ_И_ДАЖЕ_ГЛИНЯНЫМИ_ТАБЛИЧКАМИ,_ВЫГЛЯДЕВШИМИ_НАСТОЛЬКО_ЗАБАВНО_И_НЕЕСТЕСТВЕННО,_ЧТО,_УВИДЕВ_ИХ_ВПЕРВЫЕ,_МАКСИМ_НЕ_МОГ_СДЕРЖАТЬ_УЛЫБКУ._ОТ_ПОДОБНОГО_БОГАТСТВА_ГОЛОВА_МОНАХА_ПОШЛА_КРУГОМ._С_НЕОБЫЧАЙНЫМ_ВОЛНЕНИЕМ_ГЛАДИЛ_ОН_СОЛИДНЫЕ_ТОМА,_ПРИЖИМАЛ_К_ГРУДИ_ПОЖЕЛТЕВШИЕ_МАНУСКРИПТЫ,_ТРЕПЕТНО_ЛАСКАЛ_МАССИВНЫЕ_ПЕЧАТИ,_ОН_ЧУВСТВОВАЛ_СЕБЯ_СЧАСТЛИВЕЙШИМ_ЧЕЛОВЕКОМ_В_МИРЕ._ДУША_ЕГО_ПАРИЛА_В_ВОСТОРЖЕННЫХ_ОБЛАКАХ,_И_СТРАСТЬ_СЖИГАЛА_СЕРДЦЕ_ДО_ТЕХ_ПОР,_ПОКА_ГРЕК_НЕ_ПРОЧЕЛ_ПЕРВУЮ_ГРАМОТУ,_ПОКА_НЕ_ВНИК_В_СУТЬ_ПЕРВОЙ_ВЫБРАННОЙ_НАУГАД_КНИГИ,_ПОКА_ШИРОКИЕ_КРЫЛЬЯ_ТАЙНЫ,_ОХВАТЫВАЮЩЕЙ_ВСЮ_ЧЕЛОВЕЧЕСКУЮ_ЦИВИЛИЗАЦИЮ,_НЕ_РАЗОГНАЛИ_ЭТИ_ОБЛАКА,_КРЕПКО-НАКРЕПКО_ПРИВЯЗАВ_МАКСИМА_К_ПОЛУТЕМНОЙ_КАМОРКЕ,_ЗАТЕРЯННОЙ_В_БЕСЧИСЛЕННЫХ_КОРИДОРАХ_МОСКОВСКОГО_КРЕМЛЯ._ТАЙНА_БЫЛА_В_ЭТИХ_ЗНАНИЯХ,_ТАЙНА_МЕЛЬКАЛА_В_ГОРЯЩИХ_ГЛАЗАХ_РУССКОГО_ЦАРЯ,_И,_ДОЧИТАВ_ПЕРВУЮ_КНИГУ,_ГРЕК_С_УЖАСОМ_ОСОЗНАЛ,_В_КАКУЮ_ПУЧИНУ_ЗАВЕЛ_ЕГО_ДЕРЗКИЙ_РАЗУМ,_КАКИЕ_ЗНАНИЯ_НАШЕЛ_ОН_В_ЗАГАДОЧНОЙ_МОСКОВИИ._МАЛЕНЬКИЙ_МОНАХ_ПОНЯЛ,_ЧТО_ЖИЗНЬ_ЕГО_ОТНЫНЕ_ЕМУ_НЕ_ПРИНАДЛЕЖИТ._

_СТРАСТЬ_УМЕРЛА._НО_ОСТАЛСЯ_ЯСНЫЙ_УМ,_ОСТАЛИСЬ_ОПЫТ_И_МАСТЕРСТВО_ОДНОГО_ИЗ_ОБРАЗОВАННЕЙШИХ_ЛЮДЕЙ_СВОЕГО_ВРЕМЕНИ,_ОСТАЛИСЬ_УПОРСТВО_И_НАСТОЙЧИВОСТЬ,_КОТОРЫЕ_И_ПОМОГЛИ_МАКСИМУ_ВЫПОЛНИТЬ_СЛОЖНЕЙШЕЕ_ЗАДАНИЕ_ИОАННА_ГРОЗНОГО._ГРЕК_ПОТЕР_ГЛАЗА_И_ОСТОРОЖНО_ПРОВЕЛ_РУКОЙ_ПО_ТОЛСТОМУ_ТОМУ,_ПЕРЕПЛЕТЕННОМУ_ЧЕРНОЙ_КОЖЕЙ._ОСТОРОЖНО,_ПОТОМУ_ЧТО_МОНАХ_БОЯЛСЯ_СВОЕГО_ТВОРЕНИЯ,_ПОТОМУ_ЧТО_ПОСЛЕДНИЕ_ДЕСЯТЬ_ЛЕТ_ЭТОТ_ТЯЖЕЛЫЙ_ФОЛИАНТ_ПРЕСЛЕДОВАЛ_ЕГО_В_САМЫХ_СТРАШНЫХ_НОЧНЫХ_КОШМАРАХ,_ПОТОМУ_ЧТО_МАКСИМ_ПРЕКРАСНО_ПОНИМАЛ,_КАКАЯ_СИЛА_ТАИТСЯ_НА_РУКОПИСНЫХ_СТРАНИЦАХ_ЭТОЙ_КНИГИ._НО_РУССКИЙ_ЦАРЬ_БЫЛ_ПРАВ:_ОН_ДОЛЖЕН_БЫЛ_ВЫПОЛНИТЬ_ЗАДАНИЕ,_СОЗДАТЬ_ЭТОТ_ТОМ,_ПОТОМУ_ЧТО_ЗНАНИЯ,_СОКРЫТЫЕ_В_САМОЙ_БИБЛИОТЕКЕ,_БЫЛИ_ЕЩЕ_УЖАСНЕЕ._

_МОНАХ_СНОВА_ВЗДОХНУЛ_И_МЕДЛЕННО_ПОДНЯЛСЯ_СО_СТУЛА:_ПОРА_ИДТИ_К_ГРОЗНОМУ._



_– КАЖЕТСЯ,_Я_В_ТЕБЕ_НЕ_ОШИБСЯ,_ГРЕК, –_ГОЛОС_МОСКОВСКОГО_ВЛАДЫКИ_БЫЛ_НЕСКОЛЬКО_ГЛУХОВАТ. –_ТЫ_ХОРОШО_ПОРАБОТАЛ._

_МАКСИМ_СКЛОНИЛ_ГОЛОВУ:_

_– НАДЕЮСЬ,_ГОСУДАРЬ._

_– НУ,_НАДЕЙСЯ,_НАДЕЙСЯ…_

_РУССКОГО_ЦАРЯ_ГРЕК_БОЯЛСЯ_ДО_КОЛИК_В_ЖЕЛУДКЕ._КАЗАЛОСЬ_БЫ,_НИЧЕГО_ОСОБЕННОГО:_НЕ_САМАЯ_ГУСТАЯ_В_МИРЕ_БОРОДА,_НЕВПЕЧАТЛЯЮЩАЯ_ФИГУРА,_НЕГРОМКИЙ_ГОЛОС,_ТОНКИЕ_ЧЕРТЫ_ЛИЦА,_НАПОМИНАЮЩИЕ_ЯСТРЕБИНЫЕ,_ТЯЖЕЛЫЙ_ВЗГЛЯД_ГОРЯЩИХ_ГЛАЗ,_НО_БЫЛО_В_ИОАННЕ_НЕЧТО,_ЗАСТАВЛЯЮЩЕЕ_ВСЕХ,_ВКЛЮЧАЯ_И_МАКСИМА,_ДРОЖАТЬ_ОТ_СТРАХА_В_ПРИСУТСТВИИ_ГРОЗНОГО_ПОВЕЛИТЕЛЯ._ШИРОКИЕ_КРЫЛЬЯ_ТАЙНЫ_РАСПРОСТЕРЛИСЬ_НАД_ЯСТРЕБИНЫМ_ПРОФИЛЕМ,_КОЛОССАЛЬНАЯ_ОТВЕТСТВЕННОСТЬ_ДАВИЛА_НА_УЗКИЕ_ПЛЕЧИ,_И,_ЕСЛИ_БЫ_МОНАХ_РАЗОБРАЛСЯ_В_ЭТОМ_РАНЬШЕ,_А_ЕЩЕ_ЛУЧШЕ_–_НА_РАССТОЯНИИ,_ТО_НИКАКАЯ_СТРАСТЬ,_НИКАКАЯ_НАГРАДА_НЕ_ЗАМАНИЛИ_БЫ_ЕГО_В_ЭТУ_ДИКУЮ_СТРАНУ_К_ЕЕ_ДИКОМУ_ВЛАСТЕЛИНУ._

_– МОЯ_РАБОТА_ЗАВЕРШЕНА,_ГОСУДАРЬ._

_– ДАЖЕ_ГОСПОДЬ_ОСТАВИЛ_НЕЗАВЕРШЕННЫМИ_МНОГО_ДЕЛ,_ГРЕК, –_РАССЕЯННО_ОТОЗВАЛСЯ_ЦАРЬ,_ЛИСТАЯ_КНИГУ. –_ЧТО_УЖ_ГОВОРИТЬ_О_НАС,_ГРЕШНЫХ._КАК_ТЕБЕ_ПОНРАВИЛОСЬ_В_МОСКОВИИ?_

_ВПЕРВЫЕ_СО_ВРЕМЕНИ_ИХ_ВСТРЕЧИ_ИОАНН_ЗАИНТЕРЕСОВАЛСЯ_ЖИЗНЬЮ_МОНАХА,_И_ГРЕК_ПОЧУВСТВОВАЛ,_КАК_ПО_ЕГО_СПИНЕ_ПОБЕЖАЛИ_НЕПРИЯТНЫЕ_МУРАШКИ._

_– ТВОЙ_ГОРОД_ПРЕКРАСЕН,_ГОСУДАРЬ,_НО…_

_– А_ЭТО_ХОРОШО,_ЧТО_ТЕБЕ_ПОНРАВИЛОСЬ_У_НАС._

_МУРАШЕК_СТАЛО_НАМНОГО_БОЛЬШЕ,_В_ЖИВОТЕ_ОБРАЗОВАЛСЯ_НЕПРИЯТНЫЙ_ХОЛОДНЫЙ_КОМОК,_НО_ГРЕК_ПОСТАРАЛСЯ_ВЗЯТЬ_СЕБЯ_В_РУКИ:_

_– Я_БЫ_ХОТЕЛ_ВЕРНУТЬСЯ_НА_РОДИНУ,_ГОСУДАРЬ._

_– ДОРОГИ_ОПАСНЫ_И_ТРУДНЫ,_ГРЕК:_РЕКИ,_БОЛОТА,_РАЗБОЙНИКИ._В_ГОРОДЕ_ТЕБЕ_БУДЕТ_БЕЗОПАСНО._СПОКОЙНО_И_БОГАТО. –_ЦАРЬ_НЕ_ПОДНИМАЛ_ГЛАЗ. –_ТЫ_НИ_В_ЧЕМ_НЕ_БУДЕШЬ_НУЖДАТЬСЯ,_ГРЕК._

_ТАЙНА_–_ОБРЕЧЕННО_ПОНЯЛ_МОНАХ._ВСЕ_ВРЕМЯ_ИХ_ЗНАКОМСТВА_ИОАНН_ДЕМОНСТРИРОВАЛ_МОНАХУ_СВОЕ_БЛАГОРАСПОЛОЖЕНИЕ,_КОТОРОЕ_ВЫЗЫВАЛО_УДИВЛЕНИЕ_И_ЗАВИСТЬ_БОЯР,_ПРИВЫКШИХ_К_ЯРОСТНЫМ_ВСПЫШКАМ_БЕЗУМНОГО_ЦАРСКОГО_ГНЕВА._ВСЕ_ВРЕМЯ_ГРОЗНЫЙ_БЫЛ_С_МОНАХОМ_ПОДЧЕРКНУТО_ЛЮБЕЗЕН_И_ВЕЖЛИВ._НО_СЕЙЧАС_В_ТЯЖЕЛЫХ_И_ГРУСТНЫХ_ГЛАЗАХ_ВЛАДЫКИ_МАКСИМ_ПРОЧИТАЛ_СВОЮ_СУДЬБУ:_ОСТАТОК_ДНЕЙ_ЕМУ_ПРИДЕТСЯ_ПРОВЕСТИ_В_МОСКОВИИ._

_– КАК_ТЫ_НАЗВАЛ_СВОЮ_КНИГУ,_ГРЕК?_

_– Я_ОСТАВИЛ_ЭТО_НА_ВАШЕ_УСМОТРЕНИЕ,_ГОСУДАРЬ._

_– У_ЭТОЙ_КНИГИ_НЕ_МОЖЕТ_БЫТЬ_НАЗВАНИЯ. –_ЦАРЬ_ЗАХЛОПНУЛ_ТОМ_И,_ГЛЯДЯ_НА_НЕПРОНИЦАЕМО-ЧЕРНЫЙ_ПЕРЕПЛЕТ,_ЗАКОНЧИЛ:_–_ЕЕ_БУДУТ_ЗВАТЬ_ЧЕРНАЯ_КНИГА._КЛЯНУСЬ,_ЭТО_НАЗВАНИЕ_СТОИТ_ТОЙ_ТЬМЫ,_КОТОРУЮ_ТЫ_ВЛОЖИЛ_В_НЕЕ._


* * *



«Вы хотите знать правду? История человеческой цивилизации переписывалась тысячи раз, и всякий раз из нее выбрасывались важнейшие факты! Кто правил на Земле до появления человека? Благодаря чему мы овладели этим миром? Есть ли на нашей планете другие формы разумной жизни? Блестящие работы выдающегося ученого, профессора Льва Моисеевича Серебрянца дают однозначный ответ: мы не единственная разумная раса на Земле! Вы не верите? Приходите на бесплатные лекции профессора Серебрянца, проходящие в крупнейших университетах Москвы! Смотрите авторскую передачу профессора „Наш дом – Земля“ на телеканале…»

    («КоммерсантЪ»)



«Тайный Город до сих пор обсуждает карточный поединок между человской парой Егор Бесяев – Кортес и шасами Биджаром Хамзи – Каримом Томба. Неожиданно разгромный проигрыш челов, которые потеряли в „Реактивной куропатке“ около ста пятидесяти тысяч, никого не оставил равнодушным, ведь, учитывая, что Егор Бесяев является действующим чемпионом Тайного Города по элементарному покеру, большинство наблюдателей ставили именно на…»

    («Тиградком»)


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


27 сентября, среда, 11.36

Этой ночью выпал первый снег.

Робкий, незрелый, он пушистой пудрой присыпал аккуратно подстриженные газоны, дорожки, искусно выложенные мраморной плиткой, и ветви деревьев, лениво стучащие в окна. Первый снег в лесу всегда праздник. Засыпающая природа ждет его с нетерпением, словно усталый ребенок, жаждущий побыстрее забраться под одеяло, укрыться с головой и заснуть, набираясь сил для новых игр. Первый снег ласкает землю, манит обещанием покоя и всегда обманывает. Его жизнь коротка и мимолетна. Он приходит на одну ночь, чтобы вновь уступить землю осеннему ветру, желтым листьям и неяркому солнцу. Он только показывает, что скоро все изменится.

Все будет по-другому.

В огромном доме Кары Ларисе больше всего нравилась именно эта комната – зимняя веранда. Большая, с французскими окнами и элегантным камином, в котором потрескивали смолистые поленья. Выдержанная в стиле кантри, она почти всегда была залита солнечным светом и открывала великолепный вид на парк и медлительные, величавые воды Москвы-реки. Особняк Кары располагался в Серебряном Бору, но иногда – именно здесь, на зимней веранде, – Ларисе казалось, что дом находится в забытом лесном уголке.

– Что было дальше? – мягко спросила Кара.

Она сидела в плетеном кресле напротив Ларисы, держа в руке бокал божоле – это вино Кара обожала, – и внимательно смотрела на девушку.

«Сколько же ей лет?» – снова в какой уже раз мелькнуло в голове Ларисы.

При первой встрече девушка навскидку дала своей наставнице не более сорока – слишком уж хорошо Кара выглядела при минимуме косметики, слишком уж гладкой была ее кожа, блестящими волосы, но самое главное: каждая частичка облика колдуньи излучала энергию и внутреннюю силу, каждое движение дышало ловкостью и здоровьем. Уже потом, когда они познакомились поближе, Лариса обратила внимание на суховатость изящных кистей, разглядела тонкую паутинку морщин вокруг фиалковых глаз, да и сами глаза, блестящие, красивые, таили в своей глубине немалый опыт и явно видели гораздо больше, чем можно было успеть за какие-то сорок лет. Хотя, может быть, Лариса и ошибалась. Тем более что фигура колдуньи отличалась зрелой упругостью, а отнюдь не дряблостью, и взглядам, которыми награждали мужчины стройные бедра Кары, ее полные, чувственные губы, тонкую талию, а особенно роскошную грудь, могли бы позавидовать и более молодые женщины. Кара коллекционировала эти взгляды, купалась в них, и даже сейчас ее домашнее платье было с глубоким, более чем соблазнительным декольте.

– Так что же было дальше?

Лариса стряхнула с себя оцепенение:

– Разгромив Темный Двор, люды основали свою империю – Зеленый Дом – и правили на Земле вплоть до появления Ордена.

– Не все так просто, – поморщилась Кара и поправила изящный, украшенный крупными изумрудами браслет на правой руке. Лариса заметила, что ее наставница почти не расстается с ним. – Зеленый Дом утрачивал могущество постепенно. Бароны, повелители доменов, становились все более и более независимыми от короны, считая, что во всей Вселенной не найдется силы, способной бросить вызов Великому Дому Людь. Междоусобицы становились привычным делом, что существенно облегчило чудам задачу. В этом основа истории, – колдунья пригубила вино, – в любом противостоянии побеждает более сильная сторона, а проигрывает более слабая, более уязвимая.

– Как все это похоже на нас, – задумчиво произнесла Лариса. – Империи зарождаются, правят, но обязательно приходят в упадок.

– Похоже, – согласилась Кара, – но не надо забывать, что мы говорим о нелюдях. О существах, чуждых человеку, которые являются нашими естественными врагами.

– Я помню об этом, – кивнула девушка.

– Что подразумевается под понятием «Великий Дом»?

– Великий Дом – это объединение генетически схожих между собой нечеловеческих рас вокруг одной, имеющей доступ к Источнику магической энергии. В настоящее время в Тайном Городе существуют три Великих Дома: Навь, он же Темный Двор, Людь, он же Зеленый Дом, и Чудь, он же Орден. В Великий Дом Навь входят следующие семьи…

– Достаточно, – улыбнулась Кара, – я вижу, ты уже достаточно хорошо ориентируешься в Тайном Городе.

– Я стараюсь.

Лариса действительно старалась. Она была страстно увлечена теми знаниями, которые открывались ей в последние недели, теми переменами, которые произошли в ее жизни. Подумать только, за какие-то недолгие дни ее просветили в том, что магия и колдовство – это не сказки и шарлатанство, а вполне реальные вещи! Что она сама – весьма перспективная ведьма, а в Москве – просто невероятно, в Москве! – существует древнейшее поселение нелюдей, называемое Тайным Городом, в котором собрались те, кто правил Землей тысячи веков назад! И люди даже не догадываются об этом!

– Мы должны хорошо знать Тайный Город, поскольку, только изучив врага, можно его победить, – голос колдуньи похолодел. – Пускай сейчас нелюди считаются с нами лишь потому, что мы доминирующая на планете раса, потому, что наши предки победили их, потому, что они еще помнят костры Инквизиции. Пускай сейчас они бросают нам объедки со своего стола и тешат себя надеждой, что рано или поздно этот мир будет вновь принадлежать им. Нелюдей ждет горькое разочарование!

Лариса понимала, о чем идет речь. Из всех обитающих на Земле рас люди («челы» на сленге Тайного Города) были наименее всего предрасположены к колдовству. Ходили слухи, что раньше было не так, и способности человека к магии находились на высоком уровне, но ориентированность на технический прогресс и рвение инквизиторов, которые вместе с нелюдями охотно жгли и своих соплеменников, привели к печальному результату: маги, а тем более сильные маги, стали среди людей огромной редкостью. Ни о каком развитии, разумеется, и речи не шло, а малочисленные колдуны, узнавшие о Тайном Городе, сами были вынуждены пользоваться магической энергией Зеленого Дома. Вот и Лариса, которой необходимо было отметиться в Тайном Городе, посещала московский филиал школы Солнечного Озера, о занятиях в которой девушка вспоминала с омерзением. Бесконечные бессмысленные зубрежки элементарных заклинаний, глупые тренинги, сопящие за соседними партами ученики. Кроме Ларисы, в группе были еще три чела – мальчик и две женщины, а остальную толпу составляли покрытые татуировками Красные Шапки, грубияны и пьяницы, и несколько девочек-людов, не обладающих особыми способностями к магии и направленных в школу, чтобы получить азы колдовства. Но даже при том, что челы были талантливее и сильнее остальных учеников, отношение к ним преподавателей было более чем прохладным. Слишком явно они подчеркивали их чуждость Тайному Городу, давая понять, что занимаются с ними только в силу необходимости.

– Но ведь сейчас ситуация патовая, – негромко сказала Лариса. – Мы обладаем планетой, но не способны победить нелюдей, поскольку они в совершенстве владеют магией. С другой стороны, Тайный Город, имея колоссальные возможности, не может причинить нам вред, поскольку мы владеем планетой и являемся доминирующей расой.

«А девочка действительно схватывает на лету», – подумала Кара и медленно ответила:

– Мы допустили много ошибок в прошлом, многое забыли, многое потеряли, и наша задача – возродить магическое величие человеческой расы. Когда среди людей появится достаточно большое количество сильных магов, мы сможем диктовать свои условия Тайному Городу. И тогда вся планета будет окончательно и безраздельно принадлежать нам. Но для этого необходимо много работать и постараться отнять у нелюдей самое ценное, что у них есть.

– Самое ценное?

– Знания. Бесценные знания, тысячелетиями копившиеся в Тайном Городе. Отнять у них то, что мы потеряли.

– А разве нельзя договориться?

– Ты думаешь, им нужны конкуренты? В Тайном Городе и без того хватает амбициозных игроков. Три Великих Дома на такую маленькую территорию – это очень много, и появление еще одной серьезной силы они воспримут без всякого энтузиазма. Более того, они постараются сделать все, чтобы эта сила не появилась. – Кара замолчала, давая возможность черному слуге добавить вино в ее бокал.

Мохаммеда, шофера и телохранителя Кары, Лариса знала. Девушка часто сталкивалась с мускулистым негром в доме и обратила внимание на то, с каким обожанием он смотрит на хозяйку. Вот и сейчас, наполняя вином бокал, Мохаммед не удержался от соблазна и не сводил глаз с пышной груди колдуньи. Всех остальных женщин негр игнорировал и даже на нее, Ларису, смотрел безо всякого интереса, хотя посмотреть было на что: стройная натуральная блондинка с огромными зелеными глазами, она не испытывала недостатка в мужском внимании.

– Только знания имеют реальную ценность, – продолжила Кара, когда за негром закрылась дверь. – Поэтому проверим, чему ты научилась за вчерашний день.

– Не очень многому, – вздохнула девушка, – вчера я в основном читала и занималась теорией.

– Тем не менее?

– Тем не менее – вот. – Лариса вытащила из кармана «Паркер» с золотым пером и положила его на стол.

– Телепортация? – улыбнулась колдунья. – В каком магазине ты его утащила?

– Ни в каком, – покачала головой девушка, – я сделала его сама. Случайно.

– Случайно?

– Мне нужна была авторучка – в моей закончились чернила, искать было лень, и я представила, что она лежит на столе. Во всех деталях представила. – Лариса гордо вскинула подбородок. – А потом наступила концентрация, я даже не ожидала, честное слово, но успела поймать момент и вспомнила нужное заклинание. Правда, я что-то напутала, – вздохнула девушка, – и чернила получились черными, а я хотела фиолетовые.

Кара молча осмотрела «Паркер». Никаких изъянов, обычная ручка, заправленная черными чернилами, проверила – действительно пишет. Колдунья сконцентрировалась и прочитала структуру материи – сомнений быть не могло: «Паркер» был создан магическим путем. Невероятно! Материализация на третьей неделе обучения? Какая же сила заложена в этой девчонке? На секунду Кара усомнилась в возможности контролировать Ларису, но затем взяла себя в руки – она старше, опытнее, да и времени осталось немного – девочка просто не успеет осознать свои способности.

– Замечательное достижение! – медленно проговорила колдунья. Лариса радостно улыбнулась. – Потрясающе! Я рада за тебя! Можешь сделать что-нибудь еще?

– Не знаю.

– Попробуй, во второй раз получается легче. Сделай, ну, например, лист бумаги.

Зеленые глаза Ларисы затуманились, тонкие губы беззвучно зашевелились, девушка читала аркан, и Кара почувствовала, как вокруг нее концентрируется энергия. Быстро, слишком быстро для начинающей ведьмы! На что же она действительно способна?

Лист появился на столе сразу. Обычно материализуемые предметы проявляются постепенно: сначала прозрачные контуры, которые медленно наполняются энергией, а уж затем предмет приобретает необходимую плотность. Лариса сделала все сразу. И быстро.

– Великолепно.

Скрывая свое удивление, Кара взяла «Паркер», положила перед собой лист и размашисто написала:

«Ты – моя лучшая ученица!»


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


27 сентября, среда, 11.52

Это помещение было порождено мраком, тьмой. Не той темнотой, которая робко появляется с заходом солнца, чтобы вновь уступить ему место через жалкие мгновения. Но той, которая наводит на мысли о вечности, о великом Ничто и первозданном мраке пустоты. Тьма, царящая в помещении, была не простым отсутствием света, она была самостоятельной физической величиной, материей, создавшей и само помещение, и все, что в нем находилось. Тьма была его сутью.

В помещении находились двое. Хозяин, чья расплывчатая фигура в бесформенном балахоне с низко надвинутым капюшоном застыла в черном кресле с прямой высокой спинкой, и его гость, высокий черноволосый мужчина в элегантном сером костюме, небрежно расположившийся на крышке массивного стола. Появление Сантьяги всегда вносило в личный кабинет князя Темного Двора новые краски. И новые эмоции.

– Не думаю, что ситуация, в которой ты оказался, стала для тебя приятным сюрпризом, – недовольно буркнул хозяин кабинета. Голос у повелителя Великого Дома Навь был глуховатый, немного клокочущий.

– Мы предвидели, что смерть Богдана ле Ста – всего лишь гамбит, – пожал плечами Сантьяга. – Подлинная цель нашего невидимого игрока заключается в другом.

– Тебе она известна?

– Пока нет.

Князь помолчал, демонстрируя таким образом комиссару свое неудовольствие, и приказал:

– Расскажи, как ты видишь ситуацию.

Сантьяга лениво закинул ногу на ногу и немного откинулся назад.

– Предыдущая комбинация была разыграна противником почти идеально. Смерть Богдана ле Ста, одного из высших боевых магов Ордена и личного друга мастера войны Франца де Гира, всколыхнула Великий Дом Чудь. Рыцари в бешенстве и настроены резко против нас. Точнее, против меня. Единственный положительный момент заключается в том, что большая часть Ордена еще не знает о манускрипте, найденном в квартире Богдана.

– Твоем манускрипте, – проворчали с кресла.

– Совершенно верно – моем манускрипте, – легко согласился Сантьяга. – Франц де Гир любезно предоставил мне месяц на то, чтобы я доказал свою непричастность к распространению запрещенных заклинаний. Если бы чуды пронюхали, что меня можно обвинить в этом, то Цитадель уже осаждала бы гвардия великого магистра.

– Не думаю, что того, кто затеял гамбит с Богданом ле Ста, устраивает такое положение вещей. Он не даст тебе месяца.

– Абсолютно с вами согласен. – Комиссар сдул с плеча несуществующую пылинку. – По моим оценкам, информация о манускрипте и о том, что я подозреваюсь в организации провокации против командора войны ле Ста, будет обнародована в самые ближайшие дни. Тогда меня обвинят в распространении запрещенных заклинаний и развязывании боевых действий против Великого Дома Чудь.

– Ты считаешь, что сможешь вычислить нашего противника через источник этой информации? – поинтересовался князь.

– Принимая во внимание его ловкость, я уверен, что источник будет чрезвычайно тяжело проследить, – Сантьяга улыбнулся, – или допросить.

На этот раз князь молчал гораздо дольше:

– Ты ухитрился поссориться с Орденом, попасть под удар и все еще не знаешь, кто твой противник. Кто подставил тебя и Богдана ле Ста. Может быть, целью гамбита был ты?

– Не думаю, – покачал головой комиссар. – Как ни обидно мне признавать, но я слишком мелкая цель для подобных усилий.

– Не такая уж и мелкая, – не согласился князь. – Ты один из высших иерархов Тайного Города, кроме того, тебя ненавидят и люды, и чуды. Может быть, какой-нибудь недоброжелатель решил отомстить за старую обиду? Когда мстят, не считаются с усилиями.

– Месть тайного недоброжелателя? – Сантьяга пожал плечами. – Вполне вероятно. Но я пока не вижу, кто бы это мог быть. Орден? Франц де Гир не знал о действиях Богдана ле Ста до самого последнего момента.

– Ты так думаешь?

– Я в этом уверен.

– А другие лидеры Великого Дома Чудь?

– Вряд ли кто-нибудь из них рискнул бы подставить друга Франца де Гира. Мастер войны – достаточно жесткий рыцарь.

– Зеленый Дом?

– Что касается людов, то в последнее время наши взаимоотношения несколько улучшились. Королева Всеслава еще не забыла о маленькой услуге, которую я оказал ей в деле Вестника.

– Кто-нибудь из жриц? Тайная сторонница погибшей благодаря твоей помощи Ярославы.

– Жрицы только выиграли от моей помощи, они сохранили власть, – улыбнулся Сантьяга. – А потом Ярославу не так уж сильно и любили.

– Может быть, асуры?

Первая раса, появившаяся на Земле, была уничтожена навами много тысячелетий назад, но, по слухам, несколько ее представителей еще разгуливали по Тайному Городу.

– Асуры – это terra incognita, – развел руками комиссар. – А гадать на кофейной гуще можно до утра.

– Не засоряй язык человскими фразеологизмами, – поморщился князь. – Настоящий нав сказал бы: «Считать черные дыры в созвездии Плачущего Дельфина».

– А я думал, что язвительность вы отдали мне, – поднял брови комиссар.

Из-под капюшона донеслось легкое сопение.

– Что ты думаешь делать дальше?

– В первую очередь, хотелось бы снять с себя обвинение в распространении запрещенных заклинаний, – честно признался Сантьяга. – Это развяжет мне руки и позволит, в случае необходимости, объединить Великие Дома против нашего противника.

– Для этого ты должен вычислить, откуда взялся манускрипт, который нашли у Богдана ле Ста.

Сантьяга согласно кивнул:

– У меня есть мысли, как его могли украсть у меня, но для того, чтобы проверить эту версию, мне необходимо покинуть Тайный Город на несколько дней. Вам же остается продержаться до моего возвращения и не вляпаться в какую-нибудь историю.

– А почему мы должны вляпаться? – заинтересовался князь. – Или ты думаешь, что без тебя Темный Двор не способен на разумные действия?

– Безусловно, способен, – успокоил повелителя комиссар. – Но мне не хотелось бы при возвращении оказаться в эпицентре боевых действий. Наш противник понимает ситуацию и наверняка захочет сделать так, чтобы мои оправдания уже некому было слушать. – Комиссар поднялся. – Я уезжаю немедленно. С вашего позволения, должность комиссара до моего возвращения будет занимать Ортега.

– Пусть так, – согласился князь, – и еще, Сантьяга.

– Да? – повернулся комиссар.

– Мне по-прежнему не нравится, что ты являешься ко мне в светлых костюмах.

– Он всего лишь серый.

– Он режет мне глаза.

– Никаких проблем. – Сантьяга достал из кармана солнцезащитные очки и положил их на стол. – Оставьте их у себя.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


27 сентября, среда, 15.19

В том, что в последнее время в Тайном Городе наибольшей популярностью пользовался именно бар «Три педали», была заслуга его управляющего – Мурция Чейза. Как и все владельцы увеселительных заведений Тайного Города, Мурций происходил из семьи концов, славящихся легким характером, веселым отношением к жизни и потрясающим женолюбием. Концы издревле продавали красивую жизнь и умение привлечь клиента в питейное заведение или за карточный стол впитывали с молоком матери, но Мурций, страстный поклонник «Формулы-1», нашел поистине беспроигрышный ход: он превратил «Три педали» в центр слежения за всеми гонками, происходящими на Земле. Буквально – за всеми. На многочисленных телеэкранах непрерывно демонстрировалось все, что ехало, скакало, бежало, летело, плыло, ползло и пыхтело наперегонки друг с другом. Авто – и мотогонки, скачки, собачьи бега, а особенно экзотические состязания вроде гонок на воздушных шарах привлекали в бар массу посетителей, к услугам которых были целая рота букмекеров и, разумеется, великолепные напитки.

В этот вечер в «Трех педалях» было традиционно шумно. Не так, конечно, как в дни Гран-при «Ф-1», но вполне на уровне; шел прямой репортаж из Чон-Бури, с гонок буйволов, и разношерстная толпа бурно поддерживала фаворита.

– Бабочка Будды! Бабочка Будды! – отчаянно надрывался неутомимый Мурций. – Беги, мерзавец! Не подводи!

– Черный Ветер! Черный Ветер!!! – вопила компания Красных Шапок.

В надежде на солидный куш коротышки проигнорировали советы букмекеров и теперь изо всех сил долбили по стойке бара кулаками, пытаясь помочь своему избраннику.

– Серебро Востока! Серебро Востока!!! – дружно скандировала стайка сладкоголосых фей.

Расстояние до финиша таяло, возбуждение возрастало. Все посетители бара: и татуированные с ног до головы Красные Шапки в кожаных штанах и жилетах, и солидные шасы в дорогих костюмах, и рыжеволосые чуды с обязательными пряжками на ботинках, и зеленоглазые люды, в одежде которых не было никакой синтетики, – все они в едином порыве дышали, стонали, вопили, толкали друг друга локтями и обливали пивом, с нетерпением ожидая развязки. Внимание толпы было полностью приковано к экранам, и никто не обращал внимания на компанию челов, расположившуюся за одним из дальних столиков бара. Царившая в «Трех педалях» аура азарта на челов не действовала, ни скачки, ни завывания Мурция не привлекали их внимания. Судя по сосредоточенным лицам собеседников, разговор за столиком шел очень серьезный.

Челов было трое. Широкоплечий мужчина лет тридцати трех – тридцати пяти с холодными карими глазами, резкими чертами лица и ежиком каштановых волос. Свою куртку он повесил на вешалку у столика, оставшись в дорогой спортивной рубашке и стильных брюках. Слева от него сидел молодой, лет двадцати шести – двадцати восьми, парень менее плотного, чем первый, телосложения, с такими же короткострижеными, но светлыми волосами. Как и его собеседник, парень снял кожаный пиджак, оставшись в черной футболке, из-под рукава которой выглядывала татуировка, изображающая черную белку. Третьим челом была женщина – удивительно хорошенькая брюнетка с огромными ярко-синими глазами. Маленькие ушки красавицы были украшены элегантными сережками с крупными сапфирами, идеально гармонирующими с цветом ее глаз, а завершал гарнитур изящный кулон на стройной шее. Длинные волосы брюнетки были туго стянуты на затылке, только непослушная прядь игриво падала на лоб, точеную фигурку облегало коротенькое черное платье, и большинство мужских взглядов (до начала скачек, разумеется) откровенно ласкало очаровательную красотку, но не более. Прерывать беседу этих челов ради заурядного флирта желающих не было. Старший мужчина – Кортес – считался лучшим наемником Тайного Города, его черноволосая подруга Яна – одним из лучших снайперов, а молодой Артем относился к разряду «подающих большие надежды», не зря ведь его правое плечо уже украшала метка Темного Двора. А еще – все трое челов славились скверным характером.

– Ну что ж, господа, будем считать, что предыдущий контракт мы выполнили на отлично, – произнес Кортес, разливая по бокалам вино. – Вчера я беседовал с Риком Бамбардой, лейтенантом гвардии великого магистра, он сказал, что, хотя рыцари в целом не очень одобрительно отнеслись к нашему участию в гибели командора войны Богдана ле Ста, они все-таки склонны винить во всем Сантьягу. В Ордене чтят Кодекс.

– К нашему безмерному облегчению, – заметил Артем, который, собственно, и отсек непутевому командору голову.

Согласно Кодексу – своду немногочисленных законов Тайного Города – наемники не несли ответственности за свои действия. Они рисковали собственной жизнью, убивали и могли быть убитыми во время выполнения контрактов, но обвинять их в этом было нельзя – за все отвечал заказчик. Мстить же наемникам считалось дурным тоном.

Бокалы соприкоснулись, отсалютовав удачному завершению контракта мелодичным звоном.

– Теперь пора подумать и о себе, – заметила Яна.

– Кстати, обо мне, – поддержал девушку Артем, внимательно разглядывая ее украшения. – Кортес, мне подозрительно знаком этот очаровательный и очень недешевый гарнитур. Он случайно не из того клада, который мы с тобой разворошили?

– Из того, – признал широкоплечий наемник. – Но, Артем, хочу напомнить, что нам надо обсудить очень важный вопрос…

– Разумеется, – кивнул Артем. – Мою долю в том кладе. Согласись, Кортес, нелепо начинать новое предприятие, не получив старых гонораров?

– Знаешь, Артем, – протянула Яна, – Кортес показал мне добытые вами украшения, и хочу сказать, что большая их часть мне очень понравилась. Кроме того, они все мне идут.

– И замечательно идут, – согласился молодой наемник. – Поэтому я совсем не стремлюсь брать свою долю побрякушками.

– А что ты хочешь? – поинтересовался Кортес.

– Да что угодно. Главное – закрыть этот вопрос.

Кортес задумчиво поскреб идеально выбритый подбородок:

– Ты уже купил себе машину?

– Нет, катаюсь на твоем «Круизере».

– Ну, если ты доплатишь мне ничтожную сумму, скажем, тысяч пять, то я соглашусь отдать тебе свой джип, к которому ты так привык.

Предложение было заманчивым, но, если бы Артем знал, что «Круизер» достался в свое время хозяйственному наемнику совершенно бесплатно, он бы вряд ли был столь податлив.

– Но ведь машина довольно подержанная, Кортес, кроме того, обивка заляпана кровью черной моряны…

– Это твои проблемы. Согласен или нет?

– Две тысячи.

– Три, и по рукам. Давайте в конце концов перейдем к делу.

Но его намерениям не суждено было сбыться.

Громкий рев возвестил о завершении скачек. Рев разочарования, ибо ни Серебро Востока, ни Черный Ветер, ни явный фаворит, Бабочка Будды, не пришли к финишу первыми, отдав победу мало кому известному буйволу по кличке Весенний Цветок. В ожидании следующего заезда игроки отправились искать утешение к барной стойке, завистливо глядя на двух шасов, которые радостно пожали руку длинному наву и деловито направились за выигрышем.

– Доминга развлекается, – улыбнулась Яна. – Странно, что у него соглашаются принимать ставки.

– У них договоренность, – объяснил Кортес, – он делает ставки редко, только перед самым заездом и всегда у разных букмекеров.

Доминга, высокий нав, предпочитающий незамысловатые свитера и простые джинсы, был великолепным магом-предсказателем, ведущим аналитиком Темного Двора, одним из двух «ласвегасов» – личных консультантов Сантьяги. Ставки на бегах были для него не увлечением, а лишь разминкой, упражнением для поддержания формы, и букмекеры относились к этому с пониманием.

– Кортес, старый обманщик, как у тебя хватило совести явиться сюда?! – Немногие обитатели Тайного Города могли себе позволить прервать разговор наемников в такой форме. Егор Бесяев, вице-президент «Тиградком», входил в их число. – Я думал, что ты провалился сквозь землю от стыда и не будешь мелькать в Тайном Городе как минимум лет десять, – долговязый парень в очках без приглашения присел за столик. – Как ты мог так поступить со мной? Я ведь чувствовал, что у тебя сильная карта, зачем ты спасовал?

– Я не собрал каре, – невозмутимо ответил Кортес.

– Он не собрал каре! – всплеснул руками Егор. – Подумать только – он не собрал! Блефовал бы на тройке! Ведь у Биджара был всего лишь стрэйт – он бы сломался!

– У меня не было тройки, – по-прежнему невозмутимо произнес наемник.

– Ты поднял банк до шестидесяти тысяч, и у тебя не было даже тройки?! – Бесяев покачал головой. – На чем же ты шел?

– У меня были две десятки.

Вице-президент «Тиградком» тяжело вздохнул и махнул рукой.

– Ты хоть знаешь, сколько народу ставило на нас? Да плевать на народ! Ты хоть знаешь, сколько мы проиграли?

– Около ста двадцати тысяч.

– Сто пятьдесят! Над нами потешается весь Тайный Город!

– Выиграем в следующий раз.

– В какой еще «следующий раз»? – насторожился Егор.

– Ты совершенно прав, над нами смеется весь Город. – Кортес сделал маленький глоток вина. – В результате этого смеха мне вчера звонил невероятно веселый Карим и предложил провести матч-реванш.

– Он что, уже потратил все деньги?

– Нет, ему просто было весело.

– Решил поиздеваться…

– Я согласился.

Бесяев вытаращился на наемника:

– Знаешь, Кортес, это только в анекдотах хакеры, добравшиеся до сервера господа бога, могут обеспечить себе бесконечные деньги и вечную жизнь. Я не из таких.

– Мы будем играть по удвоенным ставкам, без джокеров, с правом замены только двух карт, – в карих глазах наемника зажглись веселые огоньки. – Ты подписываешься?

Егор неторопливо снял очки и медленно протер линзы:

– А что мне остается?

– Вот и хорошо. Карим позвонит кому-нибудь из нас и назначит время игры, – наемник улыбнулся. – А теперь, если ты не против, мы с коллегами хотели обсудить несколько вопросов…

– Разумеется. – Бесяев поднялся. – Яна, добрый вечер, ты просто обворожительна!

– Спасибо, Егор.

– Артем. – Мужчины пожали друг другу руки, и вице-президент «Тиградком» направился к стойке бара.

– Надо было встретиться в другом месте, – заметила Яна. – Здесь нам не дадут поговорить.

– Дадут, дадут. – Кортес поставил на столик черную пирамидку, повернул ее на основании и бросил многозначительный взгляд на Артема: – Главное, самим не отвлекаться на пустяки.

Черная пирамидка была оберегом Темного Двора – мощным артефактом, предназначенным для защиты переговоров. Будучи активизированным, он препятствовал любым видам прослушивания, и даже слова, которые долетали до соседних столиков, искажались до бессмысленного набора звуков.

– Итак, о делах. Поскольку мы собираемся работать без контракта, на себя, мы должны быть более осторожными и… – Кортес снова поскреб подбородок, – экономными. Все-таки тратим свои деньги.

– Игра того стоит, – проворчал Артем. – Можно и потратиться.

– Да, игра того стоит, – согласился Кортес. – Если нам удастся осуществить задуманное, найти браслет фаты Мары и выставить его на аукцион Великих Домов, то прибыль будет весьма существенной.

Расчетливый Кортес был осторожен в оценках, но и Яна, и Артем понимали, что стоимость загадочного артефакта определялась семи-, а то и восьмизначной суммой.

– Мы делим шкуру неубитого медведя, – хладнокровно осадила компаньонов Яна, – мы еще должны найти браслет.

В историю Тайного Города фата Зеленого Дома Мара вошла как создательница морян – семьи агрессивных и беспощадных женщин-оборотней. Тогда, около двухсот лет назад, Великий Дом Людь терпел поражение за поражением в войне с Орденом, и появление новых солдат стало для него настоящим спасением. Первые эксперименты фаты привели к появлению белых морян. Ничем не отличаясь с виду от обычных женщин, моряны имели второе обличье – боевую шкуру, набросив которую они становились великолепными, почти идеальными солдатами. Обладающие колоссальной силой, неукротимые в бою, почти не чувствительные к магии, оборотни внесли перелом в ход военных действий, но Мара не остановилась на достигнутом. Через короткое время из ее лаборатории вышли черные моряны – еще более агрессивные, жестокие, сильные, да к тому же ядовитые твари. Преследуя свои личные цели, фата подчинила черных морян непосредственно себе и управляла ими при помощи специального браслета. К сожалению, внезапная смерть колдуньи – ее выследили и уничтожили маршалы-хамелеоны – привела к утере не только ее уникальных знаний о производстве оборотней, но и самого браслета. После смерти фаты Мары судьба оборотней сложилась по-разному. Белые, способные контролировать себя в боевой шкуре, на полных правах влились в Зеленый Дом, верой и правдой служа короне. Черные же, ключи к управлению которыми были утеряны, превратились в грозную, но непредсказуемую силу: в боевой шкуре они полностью теряли контроль над собой и с маниакальной одержимостью стремились истребить любое живое существо, оказавшееся в поле зрения. Более того, черные даже не были способны контролировать время перехода в боевую шкуру, любая вспышка гнева или раздражения могла окончиться для них превращением в монстра, что делало их крайне опасными. Черные моряны считались отверженными, им дозволялось жить только в строго определенных участках Тайного Города, их количество жестко регламентировалось, а убийство черной моряны, как правило, списывали на самооборону. Таким образом, заполучив браслет фаты Мары, любой Великий Дом прибавил бы к своей армии целую семью ядовитых оборотней, но до недавнего времени он считался окончательно потерянным. Так считали и наемники, пока, работая над предыдущим контрактом, не напали на след артефакта. Оставалось пойти по этому следу…

– Если мы выставим браслет на аукцион Великих Домов, люды наверняка предъявят на него исключительные права, – задумчиво произнес Артем. – Это может привести к скандалу.

– Будем решать проблемы по мере их возникновения, – пожал плечами Кортес. – Кроме того, право собственности еще никто не отменял, и вряд ли это удастся сделать Зеленому Дому.

– К счастью, они не знают, что мы ищем браслет. Это избавляет нас от ненужной конкуренции.

– Дело за малым – найти игрушку.

– Поскольку нынешний хозяин браслета держит под контролем черных морян, хочу удостовериться: у всех ли есть «око василиска»? – осведомился Кортес.

Наемники закивали головами.

– Я в «Лавке старого Бурхана» купил, – сообщил Артем. – Старик сказал, что после вспышки активности черных морян все переполошились и эти артефакты сейчас в большой цене.

«Око василиска» было единственным средством, способным на время нейтрализовать оборотня. Ко всей остальной магии моряны имели устойчивый иммунитет.

– А почему ты говоришь «нынешний хозяин»? – поинтересовался Артем. – Разве мы не выяснили, что браслет находится у Кары?

– Мы только это предполагаем.

– Других вариантов у нас нет.

– Разумеется, – проворчал Кортес, – но в жизни всегда есть место ошибкам.

– Что мы знаем о Каре? – Яна вернула компаньонов в нужное русло.

– Она давно в Тайном Городе, – высказался Кортес, – отлично ориентируется в нем, запросто водит знакомство с рыцарями командорами.

– Значит, в Тайном Городе должна быть какая-то информация о ней, – сделала вывод Яна, – причем, вероятнее всего, у людов – человские колдуны работают с Зеленым Домом.

– Этим направлением займусь я, – решил Кортес, – у меня есть кое-какие связи. Что мы знаем еще?

– Она очень сильная колдунья, – подал голос Артем.

– Она сумела разобраться с браслетом фаты Мары, – начала перечислять Яна, – изготавливала незарегистрированные артефакты, используя неизвестный источник магической энергии.

– И при этом ни разу не попалась Великим Домам, – закончил за девушку Артем.

– Но Кара явно чел, – напомнил Кортес. – А среди челов сильные колдуны – большая редкость.

– Я считаю, что мы должны тщательно исследовать этот вопрос, – предложила девушка. – В конце концов было бы опрометчиво начинать оперативные мероприятия против мага, достигшего уровня жрицы.

– Согласен, – кивнул Кортес. – Яна, это для тебя. Подними архивные материалы, современные источники, постарайся понять, откуда здесь могут расти ноги. Мы должны четко представлять ее возможности, быть уверенными, что сможем справиться с ней. Иначе нам придется или отказаться от операции, или привлекать на помощь наших друзей из Великих Домов, а это значит – прощай аукцион.

– Я поняла, – кивнула девушка. – Буду искать подробности.

– А что для меня? – поинтересовался Артем.

– Кара не связана с Великими Домами, но хорошо ориентируется в Тайном Городе, – задумчиво произнес Кортес, – наверняка среди челов-колдунов о ней кто-нибудь да знает. Логично?

– Логично.

– Поэтому ты, Артем, займешься челами. Пообщайся, поразговаривай, послушай, что к чему. Ты не так давно в Тайном Городе, поэтому все решат, что твоя активность – простая любознательность. У тебя есть знакомые среди челов-колдунов?

– Несколько.

– Поговори с ними. Знаешь такой бар «Кружка для неудачников»?

– Разумеется.

– Проведи там несколько вечеров, стань своим, что-нибудь да узнаешь. Ведь с кем-то же она общается, с кем-то ведет бизнес, с кем-то спит, в конце концов.



Посредник покосился на столик, где сидели наемники во главе с Кортесом, и нервно вытер шею платком. Его явно беспокоило подобное соседство, но он старался не подавать вида. Впрочем, не очень умело.

Посредник был челом. Немолодым и, судя по всему, не очень удачливым. По крайней мере в его возрасте галстук мог быть и подороже. И костюм тоже. С другой стороны, хван понимал, что для столь деликатного задания приличные люди не станут посылать кого-то серьезного, а остановят выбор на мелкой пешке, которую в случае необходимости не жалко и убрать. Поэтому Муба медленно глотнул кофе и поднял на посредника холодные голубые глаза:

– Евгений Григорьевич, ваши рекомендации и то, что вы сумели найти меня, – свидетельство неплохой осведомленности. Но вы же знаете, что мы крайне редко выполняем заказы непосредственно в Тайном Городе. Нам рекомендовано не привлекать внимания. Почему бы вам не обратиться к наемникам, которые работают только в городе? Например, к тому же Кортесу?

– Кортес – наемник широкого профиля, – посредник снова вытер пот, – а мы хотим, чтобы нашу проблему решал узкий специалист, способный не просто провести акцию, а выполнить ее именно так, как мы скажем. Вплоть до самой последней детали.

«Кроме того, Кортес никогда не возьмется за обычное убийство, – добавил про себя Евгений Григорьевич. – Для него это слишком скучно».

– Что вы имеете в виду: «до самой последней детали»? – уточнил Муба.

Посредник склонился к столу:

– Это должна быть показательная казнь – яркая, красивая и жестокая. Заказчик не любит насилие, но, когда интересы бизнеса требуют его применения, он стремится превратить каждую акцию в незабываемое шоу.

– Разумно, – кивнул Муба, в насилии он знал толк.

Небольшая семья Хван входила в Великий Дом Чудь и в случае военных действий поставляла в армию Ордена подразделение маршалов-хамелеонов – крупных специалистов по диверсиям и террору. Склонность к насилию, врожденная жестокость и уникальные физические данные – хваны имели четыре руки – создали маршалам очень серьезную репутацию среди остальных обитателей Тайного Города, даже навы общались с хванами весьма уважительно. В мирное же время большая часть хванов зарабатывала себе на жизнь выполнением контрактов для бизнесменов с нестандартным видением рынка. Другими словами, Муба был высококлассным и дорогостоящим киллером.

– Как заказчик представляет себе акцию?

Евгений Григорьевич облизал губы:

– Это нужно сделать ножом, в людном месте, в окружении его охраны и чтобы крови было побольше.

– Задумано неплохо, – оценил хван, – должно произвести впечатление. А кто клиент?

– Вот фотография.

Муба несколько секунд рассматривал карточку, затем зевнул:

– Мужчина, выходец из ваших южных колоний, весит примерно восемь пудов, наркоман, последние два года делает минимум одну инъекцию героина в день.

– Невероятная наблюдательность, – выдохнул ошеломленный посредник.

Муба снова зевнул:

– Евгений Григорьевич, для проведения акции мне нужны более полные данные.

– Они на обороте.

– Хорошо. – Хван не спеша передал карточку нижним конечностям, которые убрали ее в барсетку, а сам сделал еще один глоток кофе и попросил: – Расскажите своими словами.

Особенности физиологии делали хванов центром внимания в любом обществе. Даже в Тайном Городе находились зеваки, готовые часами рассматривать их четыре руки, поэтому Муба, как и все остальные члены этой семьи, практически никогда не снимал морок, скрывая свое истинное обличье от посторонних глаз. Примитивный, но достаточно мощный артефакт покоился на шее хвана в виде тонкой золотой цепочки.

– Клиент – Валико Гарадзе по кличке Валико Далеко, правая рука безвременно почившего Вахтанга Риони, – сообщил Евгений Григорьевич. – Поверьте, господин Муба, прервав жизненный путь этого… гм, человека, вы окажете неоценимую услугу обществу.

– А сколько это будет в деньгах?

Посредник достал из внутреннего кармана авторучку и написал на салфетке несколько цифр. Предложение выглядело достаточно щедрым, хван кивнул:

– Пятьдесят процентов аванс, затем мне нужна неделя на подготовку и реализацию, оставшиеся пятьдесят процентов в течение трех дней после мероприятия.

Евгений Григорьевич улыбнулся:

– Во-первых, зная вашу репутацию, заказчик готов осуществить авансовый платеж всей суммы. Но не это главное. Акция должна пройти в указанное нами время и ни минутой позже. О точном времени мы сможем сообщить примерно за три часа до мероприятия. Именно за это мы готовы платить такие деньги.

– За это надо платить другие деньги.

– Значит, вы согласны?

Хван уже принял решение:

– Да.

– Назовите цену.

– Плюс половина к вашему предложению, и деньги должны быть на моем счету завтра в полдень.

– Но мы можем не успеть, – засомневался посредник.

Хван улыбнулся и постучал пальцем по стеклу циферблата:

– В Нью-Йорке скоро начнется банковский день, Евгений Григорьевич. Если ваш заказчик действительно столь серьезен, каким хочет казаться, то вот номер моего счета в «Чейзе». О переводе меня уведомят незамедлительно.

Посредник молча поднялся и направился к выходу из бара.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, набережная Тараса Шевченко,


27 сентября, среда 16.23

Они даже не потрудились разобрать постель, и обнаженные тела сплетались в страстных объятиях среди скомканного покрывала, смятых черных простыней и разбросанных в полнейшем беспорядке подушек. В подобном же беспорядке пребывала и одежда, валяющаяся по всей спальне. Было видно, что ее срывали наспех, на ходу, не разжимая объятий, торопясь насладиться друг другом так, словно бы любовники встречались в последний раз. Или же страсть вспыхнула внезапно, молнией пронзив на улице или в офисе, заставив позабыть обо всем и очнуться только потом, когда блаженное умиротворение окутает тела сладкой дремотой.

Они снова перекатились, мужчина оказался снизу:

– Кара, сильнее!

Страстные движения опытной женщины сводили его с ума.

– Сильнее!!!

Кара застонала, и ее ногти впились в тощие плечи Нытика. Мужчина зарычал, и безумная вспышка наслаждения поглотила любовников.

Некоторое время они приходили в себя, затем Кара плавно опустилась на кровать, мужчина потянулся и жадно поцеловал ее в губы.

– Тебе понравилось?

Кара блаженно раскинула руки, закрыла глаза и только кивнула.

Несмотря на внешнюю субтильность, Нытик был великолепным любовником, и женщина получала истинное удовольствие от встреч с ним.

Нытик нежно откинул с ее лба белокурый локон, снова поцеловал в губы, в тонкий нос, на котором выступили капельки пота, в шею, затем протянул руку к прикроватной тумбочке и взял бокал ледяного апельсинового сока:

– Ты не поверишь, но я снова хочу тебя.

– Неужели? – улыбнулась Кара, не открывая глаз.

– И даже больше, чем прежде.

Нытик погладил ее аккуратный живот, стройные полные бедра, склонился и поцеловал налитую грудь.

– Колдунья, – прошептал он, – моя колдунья.

– Самая настоящая, – подтвердила женщина.

– А может, ты меня приворожила?

Она снова улыбнулась и открыла большие фиалковые глаза, обрамленные пышными ресницами.

– Тогда бы ты вряд ли задумался об этом.

Мужчина снова провел рукой по ее прекрасному телу, Кара блаженно потянулась. Она действительно не применяла магических чар, хотя в умении навести любовный дурман превосходила даже жриц Зеленого Дома, – это было ни к чему. Еще при самой первой встрече с Нытиком Кара поняла, что его возбуждают ее округлые, зрелые формы, легкие морщинки вокруг глаз, большая, не потерявшая упругости грудь… Нытик принимал ее такую, какая она есть, и дополнительных стимулов, чтобы удержать его возле себя, Каре не требовалось. Ему нравилась даже их разница в возрасте. Женщина усмехнулась про себя: «Интересно, что бы сказал Нытик, если бы узнал, какова она на самом деле, эта разница?»

– Колдунья, – повторил мужчина, – как бы я хотел увезти тебя отсюда…

– И запереть в маленьком доме?

– Ну почему же в маленьком? – Нытик поднял голову. – Только скажи «да»! Я брошу все!

Слышать подобные речи от матерого уголовника, ближайшего помощника Чемберлена, главаря самой большой преступной организации Москвы, было по меньшей мере странным, и даже Кара, прекрасно осознающая, насколько сильно влюбился в нее Нытик, не знала, что сказать.

– Скажи «да», назови любое место, и мы уедем туда! Построим большой дом и…

– И тебя будут искать все на свете, – нашлась наконец женщина. – Твои коллеги, которые захотят вернуть тебя на путь истинный или убить. Полиция, которая захочет получить от тебя некоторые сведения в обмен на спокойную жизнь. – Кара вздохнула. – Чтобы делать то, что хочется, надо быть очень сильным. Очень. Я не хочу жить в вечном страхе.

Она подложила под спину подушку и теперь сидела на кровати, вытянув вперед стройные ноги. Нытик положил голову на полные бедра женщины:

– Мы можем исчезнуть.

– А я не хочу исчезать. – Кара ласково взъерошила редкие волосы любовника. – Я хочу сама распоряжаться своей судьбой. Жить так, как мне нравится. Быть сильной.

– А потом?

– Что потом?

– Что будет потом, когда ты станешь сильной?

– Тогда у нас появится большой дом, нам не надо будет прятаться, скрываться. Наш дом мы построим там, где захотим, а не там, где нас не найдут. Вот тогда и сбудутся мечты.

Он еще крепче прижался к ее бедрам, вдыхая исходящий от них аромат розового масла – любимого запаха женщины. Кожа у Кары была мягкой, нежной, Нытик всегда поражался, как смогла так хорошо сохранить ее сорокалетняя женщина.

– У них есть такая власть? – наконец спросил он.

– Есть, – подтвердила Кара. – Если мы заставим Тайный Город служить нашим интересам, то все проблемы будут решены. Власти и возможностей у них более чем достаточно.

– Вряд ли им понравится выполнять наши приказы.

Любой человек, кем бы он ни был и какие бы подвиги ни совершал, время от времени нуждается в поддержке. Даже профессиональные герои находят время поплакаться в жилетку, пустить слезу, что уж говорить об уголовнике с университетским дипломом, которому предлагалось вступить в противоборство со страшным и не совсем понятным противником? Кара улыбнулась, пользуясь тем, что лицо любовника все еще покоилось на ее бедрах, и не спеша повторила то, что говорила ему уже тысячи раз:

– У нелюдей не будет выхода. Сейчас они поддерживают относительное равновесие в Тайном Городе, но мы внесем раскол, заставим их дрожать от страха и от ненависти друг к другу, посеем панику, а затем, когда до критической точки останется один шаг, когда они окажутся на пороге большой войны, нанесем последний удар и предъявим Тайному Городу ультиматум. У них не будет выбора, и они примут любое наше предложение.

– А если не примут?

– Примут. Больше всего на свете в Тайном Городе боятся огласки. Они ведь нелюди, чужаки. Мало того что их возможности способны напугать обывателей до смерти, ты подумай, что будет, если о них пронюхает правительство? В лучшем случае нелюдей заставят служить в интересах государства, а в худшем – уничтожат. В Тайном Городе хорошо помнят костры Инквизиции, поэтому я уверена, что из двух зол они выберут меньшее. – Кара погладила свою большую грудь. – Мы не будем слишком жадными. Мы просто займем подобающее место среди них, возьмем под контроль ключевые коммуникации – ту же «Тиградком», например, – и будем потихоньку собирать сторонников из числа людей, формируя новую элиту, которая в будущем станет править и людьми, и нелюдями. Но это все в будущем. – Нытик молчал. – Кстати, мы должны начать нашу операцию сегодня.

Мужчина приподнял голову и удивленно посмотрел в ее фиалковые глаза.

– Ты же говорила, что не раньше следующей недели?

– Планы изменились. – Кара нежно улыбнулась и провела рукой по его лбу. – Первая акция должна произойти сегодня вечером. Ты сможешь это устроить?

– Смогу.

Нытик взял с тумбочки трубку мобильного телефона и набрал номер:

– Кудрявый? Это я. Сколько молокососов ты можешь набрать сегодня? Десятка два? Неплохо. – Нытик посмотрел на Кару, женщина кивнула. – Первую акцию необходимо провести сегодня. Да, действуй по списку, который у тебя есть. Об исполнении доложишь. – Нытик усмехнулся. – Нет, по телевизору я, конечно, увижу, но хочу послушать и твой отчет тоже. Давай действуй.

Он вернул телефон на тумбочку и повернулся к Каре:

– Все, как ты хотела.

– Еще не все. – Женщина томно изогнула спину, и Нытик с вожделением прикоснулся губами к ее напрягшимся соскам.



Как обычно, Нытик уехал первым. Он всегда первым покидал квартиру, которую они использовали для встреч. Кара никогда не приглашала его в свой дом, он даже не знал, где находится ее особняк, поэтому любовники встречались либо у него, либо на этой специально приобретенной квартире.

Оставшись одна, женщина повалялась на кровати, рассеянно поглаживая свое роскошное тело, затем наполнила ванну и, блаженно погрузившись в нее, неторопливо обдумывала происходящее.

Несмотря на то что она приказала Нытику начать исполнение плана, который разрабатывала несколько последних лет, Кара не испытывала волнения. Она была холодна, сосредоточенна и абсолютно спокойна. Она была уверена в успехе. Уверена.

Кара сдула пену с руки, наблюдая, как ее рваные белые хлопья ложатся на выложенную черной плиткой стену ванной комнаты.

Нытик и его бандиты – всего лишь первое звено. От них требовалось немного: посеять нервозность среди москвичей и обитателей Тайного Города, создать эмоциональный фон, необходимый для дальнейших шагов. Использовать уголовников, даже с университетским дипломом, для более серьезных целей было бы глупостью, и, как бы Нытик ни надувался важностью, ему уготована роль пешки, максимум – жеребца.

Теперь следующий ход, еще одна мелкая, но нужная пока фигура, еще один чел, верящий в собственную значимость. Она дотянулась до лежащего рядом с ванной телефона и набрала номер профессора Серебрянца.



– Только полное объединение, только полная концентрация внутренних сил каждого индивидуума в отдельности во имя общей цели позволит нам победить нелюдей! Освободить планету от их черных замыслов и расчистить для благодарных потомков зону подлинной русской духовности! Мы должны быть чисты, но беспощадны! Мы должны совершить это ради нашей расы! Ради всего человечества! В этом, именно в этом наше святое предназначение!!!

Лев Моисеевич Серебрянц остановился и жадно поднес к губам стакан с водой.

– Святое предназначение, – с придыханием повторила стенографирующая речь профессора девушка. – Се есмь воистину великая мысль! Пращуры наши в походы ходили на черное воинство поганое, и мы костьми ляжем, но свое святое предназначение выполним! Ибо в этом – правда великая, предками завещанная!

– Правильно, Софочка, – мудро подтвердил Серебрянц, с удовольствием глядя на круглые коленки девицы.

Профессор слишком долго был лишен аудитории и теперь охотно воспринимал восторги любого смотрящего ему в рот слушателя. Даже косноязычную девицу с комплексом славянофилии. Впрочем, стенографировать Софочка умела очень неплохо.

Лев Моисеевич допил воду, вытер губы и вернулся к программным мыслям, он готовился к лекции в университете:

– Возрождение Инквизиции есть жизненная необходимость, обусловленная борьбой за выживание нашего вида! Мы обязаны подвергнуть генетической чистке население Земли, выследить всех нелюдей и…

Что собирался сделать жизнелюбивый Серебрянц с нелюдями, Софочка дослушала в следующий раз – лежащий на столе мобильный телефон издал пронзительную трель.

– Идиотское приспособление, – выругался профессор и взял трубку. – Да?

– Лев Моисеевич?

– Кара? – осклабился Серебрянц и даже изогнулся так, словно бы колдунья могла оценить его льстивую учтивость. – С нетерпением ожидал вашего звонка.

Повинуясь резкому взмаху руки, понятливая Софочка вылетела из кабинета.

– Как ваши дела, Лев Моисеевич?

– Неплохо. – Серебрянц помолчал. – Благодаря вам, разумеется, благодетельница.

В его тоне не было ни намека на иронию или усмешку – профессор хорошо понимал, чем обязан загадочной и всемогущей женщине.

– Когда выходит ваша книга? Забыла, как там она называется…

– «Человек. Философия победы», – услужливо напомнил Серебрянц, – а выходит она через три дня. В издательстве клятвенно обещали.

«Естественно, они пообещают, – подумала Кара, – учитывая то, какие деньги Нытик заплатил за публикацию профессорских изысканий, они должны были напечатать эту нетленку за час».

– Насчет рекламы вы уже разговаривали?

– Приходили люди из агентства, – подтвердил Серебрянц. – С завтрашнего дня начинаем рекламу книги на телевидении и радио. С послезавтрашнего дня информация появится во всех крупнейших газетах и журналах. Через неделю после выхода сделаем рецензии от РАН.

– При таком подходе ваша книга станет бестселлером.

– Чем больше я с вами общаюсь, Кара, тем больше мне кажется, что я сплю, – честно признался профессор. – Все происходит так, как я мог только мечтать.

– Это жизнь, Лев Моисеевич. – Кара улыбнулась. – Надеюсь, я могу рассчитывать на небольшое одолжение с вашей стороны?

– Все, что угодно, Кара! Как вы могли усомниться во мне?

– В самое ближайшее время вам предстоит серьезно потрудиться, профессор. Назревают события, которые подтвердят вашу теорию, и вам необходимо быть первым, кто донесет информацию об этом до рядовых граждан.

– Я буду счастлив сделать это, Кара. – Профессор помолчал. – Как я понимаю, вы наконец-то решили поставить нелюдей на место?

– Да.

– Это – святое дело, Кара, я счастлив, что буду рядом с вами в этот момент. Они должны узнать, кто на самом деле правит Землей.

– Совершенно с вами согласна. Вам передадут необходимые материалы – готовьтесь.



«Этот будет рыть до последнего».

Кара отключила телефон и закрыла глаза.

Слишком долго профессор фанатично искал Тайный Город, слишком много унижений пережил он от окружающих, и теперь, поймав удачу за хвост, он зубами вцепится в нелюдей. Он заставит их пожалеть, что они не обратили в свое время внимания на полусумасшедшего ученого, что смеялись над его неуклюжими попытками вывести их на чистую воду. Он от всей души отомстит им за свои неудачи.

Кара нашла забытого и осмеянного научным миром Серебрянца в жалком положении: без денег, без надежд на будущее, но с невероятным упорством и горящими глазами. Некоторое время она просто наблюдала за профессором, держа в уме предстоящую операцию, и, только убедившись в том, что он вписывается в задуманную ею схему, колдунья вышла на Льва Моисеевича напрямую. Завербовать измученного отсутствием признания ученого не составило труда, а получив благодаря Каре финансовую помощь от Нытика, профессор и вовсе был готов целовать благодетельнице ноги. Но этого не требовалось. Кара ждала от Серебрянца другого – массированной атаки на Тайный Город в средствах массовой информации. Именно Лев Моисеевич, по ее замыслу, будет «открывать глаза» москвичам на Тайный Город, нагнетая панику среди нелюдей. Задача важная, но Кара была уверена, что не ошиблась с исполнителем.

«Этот будет рыть до последнего».



«Наконец-то!»

Отключив телефон, профессор возбужденно подскочил и пробежался по кабинету.

«Наконец-то свершилось то, чего я так долго ждал! Наконец-то нашелся человек, способный указать нелюдям их место! И этот человек заинтересован в моей помощи! Этому человеку нужен Серебрянц! Этот человек ценит ум и талант! Этот человек – настоящий гений!»

Никогда в жизни Лев Моисеевич Серебрянц не видел ни одного нелюдя. Точнее, наверняка видел, но распознать, что перед ним не человек, не мог. Не было у него способностей к магии, и даже о том, что Кара – колдунья, Лев Моисеевич не догадывался. Все знания профессора о Тайном Городе были исключительно теоретическими, почерпнутыми в библиотеках, невнятных рассказах, обрывочных свидетельствах, сведенных им в единое целое. Сведенных умело, с огромным старанием и верой, а ведь, если подумать, все могло быть иначе…

Окончив Московский историко-архивный институт, молодой Лева остался в аспирантуре. Его не привлекала нудная рутина трудовых будней, хотелось славы, почета, уважения, это могли принести научные изыскания, и Лева окунулся в них с головой. Первые работы молодого ученого были обыденны: мелкие исследования, ничего не значащие выводы, но они позволили Серебрянцу получить квартиру и ученую степень. Постепенно Лева дорос до доктора наук, профессуры, стал зваться Львом Моисеевичем, обзавелся лысиной, близорукостью, геморроем в ранней стадии, но душа состоявшегося ученого металась. Билась в тесных клетках сытой академической обыденности. Хотелось Льву Моисеевичу стать великим. В историю войти не заурядным профессором, но первооткрывателем и пионером. В учебники попасть своим портретом, и желательно не только в российские… Серебрянц сорвался в конце восьмидесятых. К этому времени он накопил первоначальные сведения о Тайном Городе и во всеуслышание объявил о существовании древних нечеловеческих цивилизаций и о том, что их потомки живут в Москве. К сожалению, горячность Льва Моисеевича не подкреплялась должными доказательствами, чем не замедлили воспользоваться коллеги – такие же геморроидальные и близорукие словоблуды, но с менее мятежными душами. Под их давлением Серебрянц был вынужден покинуть институт и ради хлеба насущного давать платные лекции, нечастые семинары, постепенно скатываясь в безвестность.

Но теперь все это было в прошлом. Презрение, насмешки, нищета. Ушедшая десять лет назад жена звонила уже четыре раза, но Лев Моисеевич ни разу не ответил. Она тоже в прошлом, а у него впереди большое будущее.

– Наконец-то, – прошептал Серебрянц. – Наконец-то война!

Война означала победу и славу. Основные лавры достанутся, конечно же, главному действующему лицу: у профессора не было ни возможностей, ни желания, ни смелости оспаривать у Кары первенство. Но славы в таком деле хватит на всех, в этом Лев Моисеевич не сомневался. И на его долю придется изрядное количество, достаточное, чтобы утолить его жажду.


* * *


Магазин артефактов «Лавка старого Бурхана»


Москва, улица Остоженка,


27 сентября, среда, 18.47

– Надеюсь, все поняли задачу? – Кудрявый явно хотел добавить пару крепких выражений для более подробного описания умственных способностей слушателей, но столь же явно решил этого не делать.

Толпящиеся в переулке скины только на первый взгляд были послушной серой массой. На самом деле, и уголовник прекрасно отдавал себе в этом отчет, лысые головы зверенышей были под завязку забиты гремучим сочетанием бессмысленной агрессивности, детской жестокости и непомерно раздутым самомнением, что делало молокососов непредсказуемыми и опасными.

– Мы все поняли, – подтвердил главарь банды – длинный, не по годам широкоплечий юнец в черном бомбере, – и хотим денег.

– Половину сейчас и половину после завершения работы.

– А где я потом тебя найду?

– Не дрейфь, пацан, – буркнул Кудрявый, отсчитывая купюры, – я сам тебя найду. Работы предстоит много.



Колокольчик на входной двери тихо звякнул, сообщив хозяевам лавки о появлении клиента, черноволосый юноша, мирно читавший за прилавком книгу, поднял голову и подскочил:

– Госпожа Вальд! Здравствуйте! Рад видеть вас в добром здравии!

Дородная рыжеволосая женщина в черном плаще улыбнулась:

– Добрый вечер, Юсур, а где дедушка?

– Дедушка Бурхан немного приболел, вот и оставил меня за старшего, – развел руками юноша. – Чем могу помочь?

– А ты сможешь? – снова улыбнулась женщина. – Мой муж, рыцарь Вальд, всегда говорит, чтобы я не доверяла важные дела кому попало.

– Дедушка никогда бы не оставил лавку на меня, если бы не был уверен в моем умении, – обиделся Юсур.

– Я просто пошутила. Мой муж, рыцарь Вальд, всегда говорит, что шасы рождаются профессиональными торговцами и с ними можно иметь дело в любом возрасте, – успокоила продавца госпожа Вальд и достала из сумочки изящную черную статуэтку, изображавшую комара. – Мне нужно перенастроить «короля москитов», спасения нет от этих насекомых.

– Не хватает мощности? – уточнил юноша.

– Площади. Я хочу, чтобы радиус действия был не тридцать метров, как сейчас, а пятьдесят, а то мой муж, рыцарь Вальд, не может спокойно почитать книгу в своей любимой уединенной беседке. Это возможно?

– При желании возможно все.

Мальчик взял в руки артефакт, изготовленный, судя по клейму, умельцами Зеленого Дома, и поинтересовался:

– Подзарядить?

– А до следующей весны не разрядится?

Жены рыцарей Ордена не очень хорошо разбирались в магии. Юсур отрицательно покачал головой:

– Ни в коем случае. Энергия расходуется только при активизации.

– Тогда подзаряди.

Юноша поставил «короля москитов» на черную платформу, подсоединенную к мощному компьютеру, и пробежал пальцами по клавиатуре.

– Десять минут на перенастройку программы и пять минут на подзарядку. Кстати, при увеличении площади охвата энергии будет расходоваться больше, поэтому, если хотите, я могу увеличить емкость батареи. Стоить это будет совсем недорого.

– Дедушка явно не ошибся, выбирая, на кого оставить лавку, – засмеялась женщина.

Пока Юсур возился с компьютером, госпожа Вальд рассеянно осмотрелась. Она бывала в «Лавке старого Бурхана» довольно часто – магазинчик артефактов пользовался популярностью в Тайном Городе – и всегда любовалась его оформлением. Официально лавка занималась продажей незамысловатых московских сувениров, поэтому целых две полки прижимистый Бурхан был вынужден занять всякой ерундой: аляповатыми матрешками, бело-синей гжелью, веселенькой хохломой, значками с видами Москвы и вымпелами типа «Привет из древней столицы». Все это находилось в свободной продаже, но не вызывало особого восторга даже у случайно забредших в лавку туристов. Гораздо больший интерес представляли остальные полки, уставленные великолепными статуэтками, фигурками и прочими роскошными безделушками, выполненными из мрамора, гипса, кости, украшенными позолотой и драгоценными камнями. Фигурки – и совсем малюсенькие, и в половину человеческого роста – изображали людей и животных, домики и насекомых, затейливые абстракции и примитивные пирамидки, испещренные причудливыми рунами. Каждая из этих фигурок была артефактом – магическим устройством, предназначенным для тех или иных целей, – как, например, «король москитов», обеспечивающий отсутствие любых насекомых в сфере действия, – и предназначалась для продажи исключительно жителям Тайного Города.

– Кстати, не желаете приобрести «око василиска»? – Юсур кивнул на крупный голубой кристалл, лежащий на «коллекционной» витрине. – После того как черные моряны в этом месяце дважды нападали на челов, артефакт пользуется большой популярностью. За неделю я продал двенадцать штук.

– Зимой черные моряны не активны, – махнула рукой госпожа Вальд.

– Но вы ведь ремонтируете «короля москитов», – резонно заметил юноша, – а ближайшие комары ожидаются не раньше чем через полгода.

– Готовлю сани летом, как говорит мой муж, рыцарь Вальд…



– Вот эта лавка! – проорал широкоплечий предводитель, указывая пальцем на скромный магазин под вывеской «Лавка старого Бурхана». – Совсем оборзели, сволочи, – своими погаными именами всю Москву загадили!

– Мочить ублюдков! – радостно подхватили скины. – В сортире мочить!!!

– Угробим этих свиней!

В витрину полетел первый камень, затем еще один, раздался звон разбитого стекла, жалобно завыла сигнализация припаркованного у тротуара автомобиля, а немногочисленные прохожие суетливо сворачивали в переулки, не желая связываться с разбушевавшимися юнцами.

– Да здравствует белая раса!

– Очистим наш город!

– Смерть черным!



– Что там происходит? – госпожа Вальд беспокойно посмотрела на улицу.

– Не знаю. – Юсур оторвал взгляд от компьютера и вздрогнул – в витрину влетел первый камень.

– Хулиганы! – взвизгнула супруга рыцаря и бросилась в глубь магазина.

С ужасающим грохотом рухнула стеклянная витрина, и внутрь лавки влетела бутылка с зажигательной смесью, затем еще одна, помещение озарилось прерывистым светом пламени, Юсур торопливо схватился за огнетушитель.



«Лавка старого Бурхана» пылала, обезумевшие от безнаказанности скины громили витрину и торговый зал, невнятные крики смешивались с приближающимся ревом полицейских сирен.

Кудрявый довольно усмехнулся, закурил сигарету и направился к своему джипу. Нытик будет доволен.




Глава 2




«Кто обуздает молодежные банды? Десятки мирных прохожих стали свидетелями наглого погрома, устроенного скинхедами в центре города. Полиция в очередной раз расписалась в собственном бессилии, заставляя задумываться: а нужна ли нам ТАКАЯ полиция…»

    («МК»)



«Хулиганская выходка озверевших человских детенышей! Вчера вечером толпа агрессивных молокососов разгромила известный магазин артефактов „Лавка старого Бурхана“. Подоспевшая полиция сумела отогнать распоясавшихся юнцов на безопасное расстояние, но не сумела, или не захотела, никого привлечь к ответственности. В результате все убытки легли на плечи уважаемого Бурхана Турчи, достопочтенного владельца магазина, а его любимый внук попал в Московскую Обитель с многочисленными и опасными травмами. Эта печальная история не может не вызывать вопросов, самый главный из которых: стоит ли нам в подобных случаях рассчитывать на человскую полицию? Или имеет смысл защищаться самостоятельно?..»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Широкая улица, 28 сентября,


четверг, 09.09

– Хорошо! – Антуан де Кулье, магистр ложи Драконов, откинулся на спину и блаженно провел рукой по своим волосам. – Клянусь кинжалами Спящего, ты умеешь доставить наслаждение мужчине, Инга.

Подруга рыцаря, молоденькая девушка с гладкими, длиной до плеч рыжими волосами, улыбнулась в ответ:

– Ты сегодня был настоящим зверем, Тони.

Внешнее отличие любовников было поразительным. На фоне массивного, густо покрытого шерстью здоровяка-рыцаря, с детства привыкшего управляться с двуручным мечом, невысокая, тоненькая Инга с малюсенькой грудью и узким лицом, казалась девочкой. Но хрупкость юной прелестницы была обманчива, темные, почти черные глаза таили большой опыт, а уж о том, насколько искусен в постели был этот чертенок с внешностью школьницы, Антуан знал не понаслышке.

– Ты меня просто выжал. – Инга облокотилась на любовника и завела за уши гладкие волосы, отчего стала окончательно похожа на примерную ученицу.

– Да, – самодовольно усмехнулся Антуан. – Это я могу.

– Можешь, – согласилась девушка, проводя рукой по широкой груди рыцаря.

Как и все чуды, Антуан обладал гигантским самомнением, которое Инга не забывала время от времени поглаживать. Природа обделила де Кулье магическими способностями, однако щедро одарила воинской доблестью и командирской сметкой, благодаря которым Антуан уже полтора десятка лет являлся магистром ложи Драконов. Принимая во внимание то, что рыцари Драконы считались гордостью Ордена, это было совсем неплохим достижением.

Несколько секунд де Кулье отдыхал, поглаживая толстой лапищей гибкий стан любовницы, а затем решил сделать ей комплимент.

– Честно, скажу, – рыцарь откашлялся, – такой горячей подруги, как ты, у меня давно не было.

«Еще бы!» Инга едва не расхохоталась простодушному магистру в лицо. Весь Тайный Город знал, что обитательницы Великого Дома Чудь, мягко говоря, уступают в темпераменте своим горячим соплеменникам. А если быть до конца откровенными, то девяносто процентов женщин Ордена можно было в глаза назвать фригидными, и они бы не обиделись. Именно поэтому бойкие рыцари женились и заводили детей, честно выполняя свой долг перед Великим Домом, а затем тратили пыл на прелестниц из других семей. Что же касается довольного собой Антуана де Кулье, то грозный магистр Драконов был стойким подкаблучником, много лет лишенным любовных ласк на стороне, поэтому Инге пришлось изрядно постараться, преодолевая патологический страх, который матерый вояка испытывал перед собственной женой. Зато теперь, пустившись во все тяжкие, гигант отрывался по полной программе и буквально засыпал свою фаворитку знаками внимания.

Бледноватые, но изящно очерченные губы девушки скользнули по щеке Антуана.

– У тебя усталые глаза, Тони, что случилось?

– В том-то и дело, что непонятно, что случилось, – рассеянно пробормотал магистр.

– Это насчет Богдана ле Ста?

Де Кулье удивленно посмотрел на любовницу:

– Что ты имеешь в виду?

– Ничего. – Инга передернула узкими плечиками. – «Тиградком» сообщил, что Богдан погиб, причин не называли, а теперь я вижу тебя расстроенным. Вот и решила, что это как-то связано.

– А ты смышленая.

Чуды просто генетически не могли относиться к женщинам как к равным.

«Я просто тебя использую, самодовольный индюк».

В отличие от Дракона, магические способности хрупкой «школьницы» и соответственно возможности влияния на его чувства находились на неплохом уровне.

– Я стараюсь заботиться о тебе, мой рыцарь, – нежно проворковала девушка. – Мне хочется, чтобы ты был счастлив.

Тон был подобран идеально, и Антуан разговорился.

– Да, у меня плохое настроение из-за Богдана, – согласился он. – Никто не знает, как погиб командор войны и почему. Точнее, великий магистр наверняка знает, и Франц де Гир знает, но они молчат. Сегодня я разговаривал с Нельсоном Бардом, магистром ложи Мечей, он тоже не в курсе, а на мой прямой вопрос де Гир не ответил. Клянусь кинжалами Спящего, это просто идиотизм! Погиб один из ведущих боевых магов Ордена, а высшее руководство не может объяснить ситуацию даже нам, лидерам Великого Дома!

– Маги всегда что-то скрывают от простых смертных, – небрежно бросила Инга.

Де Кулье скривился. Как и все лишенные магических способностей выходцы из Великих Домов, он относился к колдунам со скрытой завистью. Если не сказать больше…

– На этот раз они зашли слишком далеко, клянусь кинжалами Спящего! Я намерен требовать отчета! Нельсон Бард меня поддержит, он обещал! Мы обязаны знать, что происходит в Тайном Городе!

– Ты абсолютно прав! В конце концов ты магистр ложи, герой войны! – Инга игриво прижалась к Дракону и неожиданно поинтересовалась: – Кстати, Тони, ты помнишь Лизочку?

– Лизочку? – Он непонимающе уставился на подругу. – Беленькую?

– Беленькую, – подтвердила девушка, – у нее еще родинка над губой, как у Синди Кроуфорд, хотя сама она похожа на Синди разве что ростом. Я знакомила вас в «Ящеррице».

– Разумеется, разумеется, – отозвался де Кулье, с трудом припоминая первую встречу с любовницей. Да, да, точно, в «Ящеррице», он был в компании вассалов, молодой Крис обмывал рыцарскую цепь. Выпито было много – начали еще в Замке; и когда за соседний столик приземлились две стройные красавицы, внутреннее давление у чудов уже достигло критической отметки. Одной из прелестниц оказалась Инга, вторая… гм, вторую действительно звали Лизочка. Кажется.

– А при чем здесь твоя подруга? – опомнился Антуан.

– Дело в том, что Лизочка дружит с Туридом Турчи, знаешь его?

– Да, – все еще ничего не понимая, кивнул рыцарь.

Он часто видел плотную фигуру одного из директоров Торговой Гильдии на светских мероприятиях. Турид был вдовцом, счастливым отцом, дедушкой, и поэтому консервативные шасы сквозь пальцы смотрели на его увлечение человскими красотками.

– При чем здесь твоя подруга и то, что она спит с Туридом Турчи?

– Так вот, я виделась с Лизочкой позавчера, между прочим, она хвасталась, что Турид подарил ей очаровательное жемчужное ожерелье…

«Жемчужное ожерелье, – отметил про себя Антуан, – ладно, подарю ей серьги».

– По словам Лизочки, Турид под большим секретом рассказал ей, что Богдана убил Сантьяга.

– Тоже мне новость, – поморщился де Кулье, – об этом говорит весь Тайный Город.

– А Тайный Город говорит о том, что Сантьяга подбросил Богдану ле Ста манускрипт с запрещенным заклинанием, кажется, с Арканом Желаний, а потом, когда командор войны решил воспользоваться этими знаниями, Сантьяга обвинил его в строительстве запрещенного заклинания и убил. Турид хвастался, что это была отлично задуманная провокация.

Инга ничем не рисковала: она точно знала, что Турид и Лизочка надолго уехали из города.

– А зачем командору войны было строить Аркан Желаний? – удивился Антуан. – Чего ему не хватало?

– Ну этого я не знаю, – легкомысленно махнула рукой Инга. – Я тебе рассказываю с чужих слов.

– Чушь, – неуверенно заявил рыцарь. – Почему мастер войны молчит? Если он знает о провокации, то обязан созвать совет Ордена и предъявить ультиматум Темному Двору. Убийство рыцаря командора – достаточный повод для войны.

– Если только мастеру войны это надо. – Инга лениво потянулась, и ее твердые торчащие соски царапнули Антуана.

– В каком смысле?

– Все знают, что Богдан ле Ста был необычайно талантлив и явно метил на место мастера войны.

Несколько секунд до рыцаря доходил смысл слов любовницы, а затем он помотал головой:

– Ты говори, да не заговаривайся, балаболка человская! Богдан был самым близким другом Франца де Гира. И вообще. В Ордене такого быть не может!

– Конечно, не может, – усмехнулась Инга, – но все знают, что кресло мастера войны одно – и другого не предвидится.

Если бы магистр Драконов был более внимателен, он, безусловно, обратил бы внимание на подозрительную осведомленность своей хрупкой любовницы, заметил бы расчетливый блеск в ее темных глазах, да и вообще задумался бы над тем, как легко оказался под властью тоненькой девушки. Но Антуана гораздо больше занимало то, что говорила его подруга:

– Ты хочешь сказать, что мастер войны не препятствовал гибели рыцаря командора?

– Посуди сам, – предложила Инга, – разве в противном случае ему было бы что скрывать от лидеров Ордена?

– Чушь, – сопротивление де Кулье ослабевало.

– Может быть, и чушь, – согласилась девушка и нежно укусила рыцаря в могучее плечо. – Просто я услышала интересную новость и захотела помочь тебе.

«Помогай не помогай, – усмехнулся про себя Антуан, поглаживая узкие бедра любовницы, – но тебе никогда не стать супругой магистра ложи».

Но даже потом, и когда острые коготки гибкой девушки царапали его спину, и когда они молча отдыхали, раскинувшись на широкой постели, и когда принимали душ, мысли де Кулье кружились вокруг одного вопроса:

«Неужели это правда? Неужели мастер войны, презрев законы чести, подставил командора войны Богдана ле Ста?»

Семена, заботливо посеянные Ингой, попали на благодатную почву.



Когда вымотанный и озадаченный магистр, рассеянно чмокнув ее в прихожей, вышел за дверь, Инга немедленно схватила телефон и набрала знакомый номер:

– Кара? Это я, Инга.

– Как твои дела?

– Все в порядке. – Инга помолчала и с гордостью выпалила: – Ставлю десять против одного, что Антуан поднимет нужный нам вопрос на ближайшем совете Ордена.

– Если не ошибаюсь, этот совет пройдет завтра?

– Не ошибаешься.

– Замечательно. – Кара довольно улыбнулась. – Великолепная работа, моя дорогая, ты умница.

– Я всегда стараюсь, Кара.

– Я это вижу, до встречи.

– До встречи.

Инга положила трубку на аппарат, медленно вернулась в спальню и посмотрела на свое отражение в зеркале: молоденькая тоненькая девушка с гладкими рыжими волосами, узким лицом и грустными темными глазами одиноко стояла посреди разбросанного белья и скомканных простыней. В комнате пахло дорогими духами и потом, его потом. Инга с наслаждением закурила – в Тайном Городе не переносили табачного дыма, и при встречах с магистром ей приходилось сдерживаться, – затем сбросила коротенький, едва прикрывающий ягодицы халатик и внимательно осмотрела тело, небрежно стряхивая пепел в чашки из-под кофе. Кисти рук магистра напоминали стальные тиски, но, кажется, на этот раз обошлось без синяков. Девушка пинком отправила халатик в дальний угол, присела на кровать, обхватила руками колени и, глядя своему отражению в глаза, тихо повторила:

– Я всегда стараюсь, Кара.



О своих способностях к магии Инга узнала очень рано и в отличие от многих других человских колдунов сразу же сумела понять, что именно ей дано. Колдовство, волшебные заклинания, чудеса… девушка ухитрилась шагнуть в них прямиком из детских сказок, безболезненно пережив странную для атомного века правду о реальности магии. Уже в первых классах общеобразовательной школы девочка научилась наводить примитивный морок, в двенадцать лет она попала в московский филиал школы Солнечного Озера, где получила классическое образование колдуньи Зеленого Дома, и стала пользоваться своими возможностями более осмысленно.

Инга была не очень сильным магом, ее потолок равнялся уровню феи Зеленого Дома, но зато ее способности были выражены очень ярко. Энергия бурлила в девушке, била через край, и к девятнадцати годам Инга научилась использовать ее на все сто. При этом она никогда не планировала заниматься магией профессионально, ей этого не требовалось. Родители Инги – преуспевающие владельцы известнейшей в Москве медицинской клиники – предполагали для своей дочери совсем другое будущее. Они и представления не имели о магических способностях Инги, которые та до поры до времени использовала исключительно в развлекательных целях. Для нее магия была просто очередной игрой, продолжением сказок, реальным напоминанием о счастливом детстве.

Все изменила встреча с Карой. Энергичная, дерзкая и умная Инга понравилась опытной колдунье, и она сумела сделать девушку своей сторонницей, заразить широкими планами, увлечь перспективами, которые открывало глубокое изучение магии. Оставалось только заставить нелюдей поделиться своими знаниями.

А на самом деле Кара просто предложила новую, более опасную и завораживающую игру, которую Инга с удовольствием приняла. Ее деятельной натуре была не по душе размеренная жизнь дочери преуспевающих родителей, ей хотелось приключений, новых ощущений, и хитроумные цели колдуньи пришлись по вкусу взбалмошной рыжей девчонке. Так Инга стала ближайшей помощницей самой сильной ведьмы в истории человечества.

После окончания школы Инга наотрез отказалась от предложения родителей поехать в Гарвард, поступила на психологический факультет и с головой окунулась в завораживающий мир интриг, развернутых Карой в Тайном Городе. Опытная колдунья не могла не нарадоваться на свою энергичную помощницу, и Инга не без оснований считала себя ее правой рукой, с удовольствием училась у Кары, была готова выполнить любой ее приказ, гордилась ее доверием…

До появления Ларисы.

Инга видела, насколько благоволит Кара новой фаворитке, догадывалась, что неопытная пока Лариса вырастет в сильного мага, и ничего не могла поделать с этим.

«Как твои дела?»

Как сухо, как холодно! Никогда раньше Кара не позволяла себе с ней такого тона!

Инга закурила еще одну сигарету и снова посмотрела на свое отражение. На худенькую рыжеволосую девочку с грустными темными глазами.

В комнате воняло потом здоровяка Дракона, и Инге почему-то захотелось плакать.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


28 сентября, четверг, 11.41

– Да я на Бесяева надеялся, – вздохнул Копыто, вытряхивая из бутылки последние капли виски. – Кортес что? Кортес – наемник, наемник должен быть хитрым, а Бесяев – чемпион города. Я и подумал: Егор шасов уделает, а Кортес ничего не испортит.

Сгрудившиеся за столиком Красные Шапки с тоской слушали исповедь своего уйбуя – командира десятки. Прослышав о карточном поединке между челами и шасами, азартный Копыто уговорил своих подчиненных скинуться и поставить все деньги десятки на одну из пар. При этом он так активно агитировал за челов, особо напирая на действующий чемпионский титул Егора Бесяева, что недалекие Красные Шапки дрогнули и выложили деньги. Колоссальный проигрыш челов ударил по незадачливым игрокам, и теперь они даже не знали, чем расплатятся за только что выпитые шесть бутылок виски.

– Денег жалко, – пробормотал Иголка, и все остальные покачали лысыми головами, обтянутыми красными банданами.

Выражать свое горе с большим пылом и уж тем более распространяться об умственных способностях уйбуя никто не рисковал – Копыто держал свою десятку в ежовых рукавицах.

– Еще виски? – скучающий без посетителей Гонций подошел к столику и сгреб пустые бутылки.

Взоры Красных Шапок устремились на Копыто. Тот лениво откинулся на спинку стула, поковырялся в желтых зубах ногтем указательного пальца и солидно согласился:

– Пару бутылок.

Десятка переместила взгляд на бармена: стоило тому заикнуться об оплате, и последовал бы грандиозный скандал, но, к счастью, полусонный Гонций покладисто кивнул:

– Кто-нибудь, пойдемте со мной.

Трое бойцов с готовностью вскочили со стульев и бросились к стойке бара.



– Кудрявый, я в натуре отвечу за базар, малолетки сами все разрулят в лучшем виде.

– Слушай, Полпинка, не оскорбляй мой интеллект. – Кудрявый всего два дня назад закончил смотреть первую серию «Крестного отца» и теперь щеголял зазубренными цитатами. – Присмотри за этими отморозками и не отсвечивай самолюбием на весь район. Нытик конкретно сказал, чтобы щенки все сделали как надо, и, если что не так, твоя репа страдает. Лады?

– Лады, лады! – Недовольный Полпинка отключил мобильный телефон и посмотрел на напарника: – В натуре, брателло Палец, нам придется пастись здесь до самого финиша.

– Без базара, Полпинка. – Толстый Палец покрутил бычьей шеей и смачно сплюнул в открытое окно джипа.

Неопрятный Палец распространял удушливый запах перегара, терпеть который слишком долго Полпинка не мог. При каждом вздохе даже его могучий организм давал сбои и намекал на возможность непроизвольных рвотных выделений. Гадить в новеньком джипе Полпинка не хотел, поэтому он вышел из машины и лениво ударил носком ботинка по толстой покрышке.

«И какого, спрашивается, черта Нытик отправил нас на это задание? Неужели малолетки сами не справятся? Что они, забегаловки никогда не бомбили? Пришли, разнесли все вдребезги, ушли – и все дела».

Полпинка с неприязнью посмотрел на красивую вывеску: «Три педали».

«Название-то какое – „Три педали“! Специально для голубых, что ли? А по всему видать – кабак дорогой. В центре города, а своя парковка на пол-улицы. Да еще и вымыто все вокруг, и фасад блестит, как будто только утром красили…»

Полпинка поправил пистолет в наплечной кобуре и повернулся на запах: Палец открыл стекло и, высунув голову, дышал в его сторону:

– Брателло, ну скоро они? Трубы горят!

Полпинка посмотрел на часы:

– Должны уже, хотя кто этих уродов знает?

Из переулка показались несколько лысых малолеток в черных бомберах.



Вместо затребованных двух бойцы притащили целых четыре бутылки, но, несмотря на увеличение долга, Красные Шапки повеселели. Виски было необходимо для их мозгов так же, как кислород, и теперь, выпив почти по бутылке «бима» на каждого, они могли рассуждать здраво.

– Я думаю, деньги мы найдем! – оптимистично заявил Копыто. – В конце концов мы лучшая десятка Красных Шапок, и любой шас с радостью заплатит нам вперед!

– За что заплатит? – осведомился въедливый Иголка.

Все знали, что шасы были чрезвычайно разборчивы в выборе деловых партнеров.

– Заплатят, – уверенно ответил Копыто, – я слышал, Гильдия как раз ищет десяток охранников для одного из своих складов…

Красные Шапки с уважением посмотрели на уйбуя – выгодный заказ от Гильдии обещал неплохую прибыль.

– А почему это Гильдия вынуждена искать охранников? – снова влез с излишним любопытством Иголка, особо заострив внимание на слове «искать».

Уйбуй с досадой посмотрел на дотошного бойца и сознался:

– Это накопительный склад. Находится где-то под Красноярском.

Лица Красных Шапок разочарованно вытянулись.



– Бармену сломать позвоночник! – прохрипел вожак скинов, стоя у дверей бара «Три педали». – Посетителей тоже не жалеть, чтобы отсюда ни одна тварь на своих ногах не ушла!

Жестокость вожака имела простое объяснение: на это задание он имел самые серьезные виды. При четком выполнении всех указаний и, разумеется, толике везения заказчики наверняка возьмут на заметку исполнительного пацана. А может быть, чем черт не шутит, предложат поработать на них. Работа на уголовников представлялась лысому малолетке райским наслаждением: красивая жизнь, красивые деньги, красивые женщины и красивые машины. Он бросил завистливый взгляд на квадратный «Мерседес», на котором приехали заказавшие погром бандиты, и снова посмотрел на стаю.

– Все понятно?

– Поджигать будем?

– Только смотри – перед самым выходом, чтобы самим не сгореть.

– Да что мы, дети, что ли?

Скины вытащили цепи, бейсбольные биты, ножи, обрезки труб и пинком распахнули двери бара:

– Бей черных!



Первым опомнился Копыто. Благодаря виски его мозги посвежели, и он…

Нет, на самом деле первым разобрался в происходящем полусонный Гонций. При первых же звуках вторжения бармен выхватил из-под стойки купленный по случаю газовый «вальтер» и выстрелил в сторону вломившихся скинов. В ответ полетели камни, и только тут опомнились Красные Шапки.

– Поможем нашему кредитору! – заорал Копыто, выпрыгивая из-за стола.

– Только никого не убивать!!! – крикнул сориентировавшийся Гонций. – Мне здесь трупы не нужны!!!

Поняв, что им представилась прекрасная возможность расплатиться с гостеприимным барменом за выпитое виски, Красные Шапки начали действовать с максимальной эффективностью. Привычные к рукопашным схваткам бойцы выхватили ятаганы и азартно врубились в не ожидавшую отпора стаю. Пару секунд скины по инерции пытались атаковать, бестолково размахивая цепями и трубами, но пролитая кровь быстро остудила их пыл. Непонятно откуда взявшиеся коротышки в черных кожаных одеждах и красных банданах ловко орудовали острыми, как бритва, ятаганами, срезая одежду, кусочки кожи и, что самое ужасное, уши, торчащие из лысых голов скинхедов. Еще пару секунд в баре царил легкий сумбур, а затем скины обратились в бегство.

– Гонций, надеюсь, мы квиты? – поинтересовался Копыто, когда последний малолетка вылетел из «Трех педалей».

Бармен прищурился, оценивая минимальность понесенного урона, и кивнул:

– С меня еще две бутылки.



Что-то явно пошло не так.

Скины, как и было положено, вышибли двери бара и ворвались внутрь. Был даже выстрел. Бармен, догадался Полпинка, попытался оказать сопротивление. Но дальше из помещения вместо звуков ломаемой мебели и криков избиваемых посетителей начали доноситься какое-то подозрительное сопение, невнятные ругательства, а в довершение всего из сломанных дверей выскочил маленький скин с безумно распахнутыми глазами. В принципе в сумасшедшем взгляде юнца не было ничего странного, но его бомбер был изрезан в куски, а лысая голова сочилась кровью. Юнец провел рукой по лбу, пару мгновений таращился на окровавленную руку, а затем опрометью бросился прочь. Вывалившаяся из его штанов бутылка с «коктейлем Молотова» глухо стукнулась об асфальт.

Палец и Полпинка переглянулись:

– Что происходит?

Вместо ответа из «Трех педалей» выскочили остальные скины и без лишнего шума, молча, оставляя на асфальте кровавые следы, припустились вслед за первым.

– Брателло, я в натуре не догоняю, но кажется, на нас наехали…

Опасения Пальца полностью подтвердились. Вслед за скинами из бара появилось несколько маленьких байкеров с длинными ножами в руках, которые так же молча помчались за малолетками. Догоняя скинов, байкеры ловко наносили им малоопасные, но крайне болезненные и неприятные раны: резали мягкие ткани юношеских окороков, сухожилия, уши – и гнали, гнали вперед, подальше от «Трех педалей».

– Конкретно, Полпинка, надо мочить децилов! – предложил Палец, нащупывая свою пушку.

– Да с полпинка, – согласился Полпинка, припомнив свою любимую присказку, – только, если мы этот кабак не спалим, нас Кудрявый прокоптит, как Останкинскую башню.

– Ну давай спалим!

Прислушиваясь, не доносятся ли полицейские сирены, бандиты выхватили пистолеты и направились к бару.



Взвешивая в руках приятную тяжесть двух бутылок виски, Копыто вышел из «Трех педалей», благодушно зевнул, наблюдая, как его десятка гонит перепуганных скинов по улице, почесал череп под банданой, снова зевнул и замер с открытым ртом: от стоящего у тротуара черного джипа к нему приближались двое. Уголовного вида челы с пистолетами в руках и явно недобрыми намерениями.

– Ну ты, децл, мухой на пол! – хрипло скомандовал один из них, тот, что был потолще.

Копыто с тоской посмотрел на далекие спины своих бойцов и принял единственно верное решение.

Никогда до и никогда после Копыто не позволял себе подобных шагов в отношении виски, и каждый раз при воспоминании об этом случае его губы кривились в грустной усмешке. То, что он сделал, противоречило всем заветам Красных Шапок. Палец и Полпинка были готовы к любому развитию событий: коротышка мог побежать, мог подчиниться, мог заорать в конце концов, пытаясь привлечь внимание своих подельников, но вместо этого Копыто неуловимо быстрым движением метнул в головы уголовников бутылки. Именно так: неуловимо быстро, одновременно с двух рук. Красные Шапки еще три тысячи лет назад считались лучшими в мире пращниками и поразительной меткостью бросков обладали на генетическом уровне. Обе бутылки попали в цель и даже разрушения нанесли одинаковые, только у Полпинка пострадало левое полушарие, а у Пальца соответственно правое. Бандиты мешками повалились на асфальт, бутылки разбились, а с конца улицы донеслись крики: десятка возвращалась к бару.

Надо было торопиться. Копыто подошел к телам и, с грустью принюхиваясь к восхитительному запаху виски, тщательно обыскал карманы уголовников.



– У них ничего не было! – возмущенно сообщил Иголка, вытирая ятаган о трофейный красно-белый шарфик. – Гопстопники малолетние! На всю банду пригоршня мелочи, даже на трамвае прокатиться не хватит, клянусь сбережениями Спящего!

– У этих тоже ничего нет, – сообщил боец Контейнер, ощупывая бездыханные тела уголовников.

– Может, они бумажники дома забыли? – предположил Копыто, задумчиво глядя на джип бандитов.

– Может, и забыли, – нехотя согласился Контейнер, подозрительно глядя на подобревшее лицо уйбуя. – Только вряд ли оба сразу.

Копыто еще не пересчитал пачку купюр, извлеченную из толстых бандитских лопатников, но делиться ею со своей десяткой не собирался.

– Что же это получается? – протянул Иголка. – Мы своей шкурой рисковали ради десяти бутылок виски?

Времени оставалось мало, вот-вот могла нагрянуть полиция, Копыто лихорадочно огляделся, и в его голову пришла спасительная мысль:

– Эти челы совсем оборзели! Вчера они ограбили «Лавку старого Бурхана», сегодня хотели ограбить «Три педали»! Мы должны поставить их на место!

– Как?

– А вот так! Двое заводят машины и сидят на шухере. Двое в тот конец улицы, двое в этот конец улицы, остальные за мной!

И Копыто указал пальцем на расположенный неподалеку ювелирный магазин.


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор, 28 сентября,


четверг, 11.52

– И никто до сих пор не знает, откуда берет магическую энергию Темный Двор? – удивленно спросила Лариса.

– Навы построили свой Источник задолго до появления на Земле всех остальных рас, – медленно ответил Арнольд, – они ведь были вторыми, пришли вслед за асурами. Тайну Источника в Темном Дворе хранят очень строго, ведь пока о нем ничего не известно, Навь чувствует себя очень уверенно.

– А в чем тут уверенность? – не поняла Лариса. – Ведь маги не могут воспользоваться Источником другого Великого Дома, не могут его заблокировать или уничтожить.

– Ну, во-первых, из любого правила есть исключения, – терпеливо объяснил Арнольд, – маги это знают лучше всех. А во-вторых, не зная структуры Источника, невозможно рассчитать его мощность и период перепадов уровня энергии, а эти моменты очень важны во время войны.

– Поэтому, начиная войну с Темным Двором, никогда не знаешь, переживают они спад или находятся на пике активности.

– Совершенно верно.

– Понятно, – кивнула Лариса, – а Источник – это всегда артефакт?

– Считается, что всегда, – подтвердил Арнольд. – Обычно это очень мощные артефакты, генерирующие магическую энергию. Работать с ними могут только квалифицированные маги, прошедшие специальную подготовку.

– Ты сказал, считается, что всегда, – уточнила Лариса, – есть исключения?

– Скорее легенды, – усмехнулся Арнольд. – Сохранились отрывочные сведения, что раньше существовали заклинания, способные генерировать энергию. В Великих Домах здорово бы заплатили за такое заклинание.

– Почему?

– Технология создания Источников давным-давно утеряна. Те, что имеются у Великих Домов, – последние, и они трясутся над ними, как над собственными детьми. Плюс невозможность использования энергии чужих Источников, что обеспечивает относительное равновесие в Тайном Городе…

– А получив дополнительный Источник, Великий Дом упрочит свое положение, – продолжила девушка.

– И не просто упрочит, – загадочно улыбнулся Арнольд. – Заклинания позволяют идеально подогнать получаемую энергию к генетическому типу мага. И если сейчас те же шасы или эрлийцы вынуждены пользоваться энергией, предназначенной для навов, то при помощи заклинания они смогут получить энергию, идеально подходящую для них самих.

– И это повысит их возможности, – догадалась девушка.

– Во много раз.

Лариса чуть-чуть помолчала и поинтересовалась:

– Что же Великие Дома не могут отыскать информацию об этих заклинаниях?

– Слишком много войн, – пожал плечами Арнольд, – слишком много сгорело библиотек и погибло талантливых магов. Они забыли, как делать Источники, как открывать врата во Внешние Миры, они даже до сих пор не разгадали, каким образом фата Мара создавала оборотней, хотя это было всего пару сотен лет назад. Информация теряется. Сейчас они поумнели, относятся к знаниям гораздо бережнее, но многого уже не вернуть.

– Совсем?

– Мы же договаривались, – напомнил Арнольд, – у любого правила есть исключения. Существует библиотека Иоанна Грозного, в которой можно было бы найти ответы на многие вопросы.

– Но где она, никто не знает.

Арнольд снова загадочно улыбнулся.

Поскольку Кара была занята, обучение Ларисы проводил один из ее помощников – Арнольд, и девушка была совсем не против этой замены. Новый преподаватель был высок, почти под два метра, великолепно сложен, обладал античными чертами лица и длинными кудрявыми волосами, свободно падающими на широченные плечи. При этом Арнольд оказался приятным собеседником, превосходно знающим Тайный Город, отлично разбирающимся в магии и готовым подробно ответить на любой вопрос. Арнольд прекрасно излагал свои мысли, и, чем больше Лариса слушала его бархатный, хорошо поставленный баритон, тем больше ей нравился красивый волшебник. А почему бы и нет? С тех пор как девушка познакомилась с Карой, ее жизнь состояла исключительно из занятий в школе Солнечного Озера или дома у колдуньи. Времени на все остальное не оставалось совершенно, и Лариса уже забыла, когда последний раз ловила на себе мужские взгляды. Мохаммед не в счет, он смотрел на нее как на мебель. Так что же теряться? Девушка поправила волосы и переложила ногу на ногу, с удовлетворением отметив, что этот жест не остался без внимания преподавателя – глаза Арнольда скользнули по ее стройным бедрам.

– Раз уж мы затронули Темный Двор, – протянула Лариса, – ты не мог бы мне помочь разобраться с его структурой? Честно говоря, это единственный Великий Дом, в понимании которого я не сильна.

– Иерархия Темного Двора проста, – Арнольд поправил волосы, – но в этом и скрывается подвох – никто не уверен, что она истинна.

– Скрытность это их стиль?

– Навы ничего не скрывают, – улыбнулся Арнольд, – они просто говорят только то, что считают нужным.

– Допустим, – согласилась девушка. – Значит, так, во главе Великого Дома Навь стоит князь Темного Двора.

– Правильно, за ним идут три советника Темного Двора, а ниже их – комиссар, главный боевой маг Нави.

Сантьяга, это имя Лариса уже успела запомнить – грозный нав был хорошо известен даже новичкам Тайного Города.

– Его не очень любят.

– Большая часть жителей Тайного Города его просто ненавидит, – ухмыльнулся Арнольд, – а Кара считает Сантьягу самым опасным нелюдем. Говорят, что он и князь – старейшие обитатели Тайного Города.

– Сколько же им лет?

– Не меньше тысячи, но точно никто не знает, – пожал могучими плечами Арнольд.

– А почему у высших иерархов Темного Двора нет имен?

Любознательная девушка нравилась Арнольду, но совсем не тягой к знаниям. Короткие белокурые волосы, огромные зеленые глаза, тонковатые, но изящно очерченные губы делали девушку необычайно привлекательной. А в сочетании с подтянутой фигурой, стройными длинными ножками, которые совсем не скрывала кокетливая мини-юбочка, и большой грудью, которую обтягивала тоненькая кофточка, девушка и вовсе превращалась в настоящую красавицу. Очень соблазнительную.

«Лариса может стать подлинным украшением моей коллекции любовниц, – признался себе Арнольд, бросая взгляды на точеные бедра девушки. – Должна стать».

Прозрачные намеки Кары, которые она делала, поручая рассказать новенькой о Тайном Городе, свидетельствовали о том, что колдунья будет совсем не против, если он покорит белокурую красотку. Кара явно стремилась привязать девушку как можно крепче.

– Так почему у главных магов Темного Двора нет имен? – напомнила Лариса, ей были приятны взгляды, которыми бравый учитель ласкал ее фигуру, но получить ответ на вопрос тоже хотелось.

– Плата за власть, – задумчиво произнес Арнольд. – Видишь ли, навы – очень жесткий народ: они неуживчивые, язвительные, холодные и очень независимые, держать их в повиновении сложно – кому попало они подчиняться не будут. Поэтому, занимая высокий пост, лидеры Темного Двора лишаются всего: имен, личной жизни, полностью подчиняя себя интересам Великого Дома.

– Не слишком ли большая плата?

– Все в интересах семьи, – Арнольд снова поправил волосы. – Зато порядок у них идеальный – ни один нав не позволяет себе обсуждать решения лидеров, а о каких-либо междоусобицах и подавно речи быть не может. Слово князя не просто закон – догма, и не только для навов, но и для остальных семей: шасов, эрлийцев, осов. Темный Двор считается самым сплоченным Великим Домом Тайного Города.

– А тогда почему у Сантьяги есть имя?

– Говорят, в свое время верхушка Темного Двора пыталась его обезличить, но Сантьяга наотрез отказался, и те плюнули на это дело.

– Даже так? – удивилась Лариса. – Это не очень-то вяжется с тем, что ты только что рассказывал.

– Все в интересах семьи, – повторил Арнольд. – Со всей своей строптивостью Сантьяга считается лучшим комиссаром в истории Темного Двора, и навы мирятся с его выходками.

– А ты говорил – неуживчивые.

– Если речь идет о выгоде, они могут ужиться даже со скунсами. Сантьяга доказал свою необходимость Темному Двору, и поэтому навы столь покладисты.

– Никогда бы не подумала, – покачала головой Лариса и посмотрела на Арнольда. – Ты так много всего знаешь… ты давно в Тайном Городе?

«Нет, это будет не простая победа, – понял Арнольд. – Совсем не простая».

Опытный сердцеед, неплохой маг, он пользовался, и вполне заслуженно, непререкаемым авторитетом не знающего поражений ловеласа. Арнольд тонко чувствовал женщин, умел вести себя с ними, расположить, добиться взаимности, умел быть не только настойчивым, но и терпеливым. Сейчас, глядя на задумавшуюся девушку, Арнольд решил, что торопить события не следует. Лариса явно испытывала к нему симпатию, но в то же время была полностью поглощена Тайным Городом, так что излишняя агрессивность могла все испортить. Арнольд заставил себя не пялиться на выдающийся бюст молоденькой блондинки и ответил:

– Довольно давно, несколько лет. – Он помолчал и, добавив немного скорби в голос, продолжил: – Я родился в Карабахе, отец был строителем, работал там. Когда империя развалилась, на Кавказе, сама знаешь, что творилось.

Лариса кивнула, вспоминая омерзительные телерепортажи о кровавых событиях в бывших колониях.

– Родителей убили во время одного из погромов, мне удалось удрать, пробраться в Ростов, потом в Москву. Беспризорничал. – Арнольд невесело усмехнулся. – Спасибо Каре, нашла меня, почувствовала во мне способности к магии, пристроила…

Женщины весьма доверчивы и столь же сострадательны. Немного жалости, немного грусти, капельку суровых трудностей, которые приходилось преодолевать героическими усилиями, и они готовы прослезиться у тебя на плече, позволяя делать с собой все, что угодно.

Как это частенько бывает, правды в жалостливой исповеди двухметрового сироты было чуть-чуть, и заключалась она в том, что Арнольд родился не в Москве. Но и не на Кавказе. Молодой лоботряс прибыл в столицу откуда-то из-под Харькова около четырех лет назад, но не для того, чтобы поступить в московский институт, к чему стремились его продвинутые сограждане, и уж тем более не на московские стройки. Арнольд планировал сколотить приличный капиталец в столичных казино, о сказочном богатстве которых в Харькове складывали легенды, ибо свои не очень сильные магические способности молодой человек направил исключительно на совершенствование игры в карты. Нахальству юного украинца можно было только позавидовать. Его вычислили на вторую неделю, и однажды утром четверо крепких ребят конкретно поинтересовались причиной необыкновенного везения заезжего гостя. Не получив вразумительного ответа, крепкие порешили считать перепуганного Арнольда заурядным шулером, и кормить бы ему рыбешку в Москве-реке, но, к счастью, о шустром юноше прослышала Кара. Она-то прекрасно понимала, почему харьковчанину везет в карты. Благодаря надежным связям колдунья выручила незадачливого картежника и привлекла его к своим делам.

– Значит, ты из беспризорников, – резюмировала Лариса – душераздирающая история не вызвала у девушки приступа жалости. – Тоже учился в школе Зеленого Дома?

«Крепкий орешек».

– Конечно.

– Сколько?

– Что сколько? – растерялся Арнольд.

– Сколько учился?

– Год. – Для получения лицензии профессионального мага нужен был минимум один семестр. – А почему ты спрашиваешь?

– Мне там ужасно скучно, – вздохнула девушка, – не представляю, чем там можно заниматься целый семестр.

Тон, которым было сделано это заявление, не вызывал сомнений – Лариса не лгала и не набивала себе цену – ей действительно было скучно в магической школе. Арнольд слегка растерялся.

После появления девушки, а особенно после того внимания, которое стала оказывать ей Кара, помощники колдуньи сошлись во мнении, что новенькая, по всей видимости, обладает колоссальными способностями, хотя и не получила до сих пор никакого магического образования. Интерес особенно подогревался тем, что до сегодняшнего дня Кара никого не подпускала к Ларисе, лично занимаясь ее образованием по нескольку часов в день. Эта удивительная ситуация порождала самые разные слухи и предположения: говорили, что Лариса самостоятельно научилась открывать порталы, что видела будущее не хуже Дегунинского Оракула, что ей удалось обокрасть библиотеку Зеленого Дома. Слухи ходили самые невероятные, и Арнольд решил проверить один из них:

– Лариса!

Девушка подняла голову:

– Да?

– А это правда, что ты смогла материализовать телевизор?

– Нет. – Улыбка у Ларисы была очаровательной. – Всего лишь авторучку. Золотой «Паркер».

Ничего себе – всего лишь! Арнольд почувствовал острый укол зависти. Классическая материализация считалась самым сложным разделом прикладной магии и была доступна исключительно ведущим колдунам Тайного Города. Способностей самого Арнольда не хватило бы и на капельку чернил для «Паркера».

– Ты долго готовилась?

– Нет. Честно говоря, все получилось случайно, – призналась девушка. – Я только просмотрела арканы материализации и, видимо, запомнила что-то из них. А потом неожиданно сумела применить.

Ну почему жизнь так несправедлива? Кому-то приходится напрягать все свои способности, чтобы увидеть чужие карты, а какая-то белобрысая малолетка, не напрягаясь, материализует нужные себе вещи.

– Я устала, – сообщила Лариса. – Пойдем перекусим?

– Пойдем, – согласился Арнольд и опомнился: надо было приступать к решительным действиям. – Слушай, ты ведь о Тайном Городе почти ничего не знаешь…

– Почти все, – обиделась Лариса.

– Я не это имел в виду, – махнул рукой Арнольд. – Теория – это, конечно, хорошо, но, может быть, тебе будет интересно познакомиться с Тайным Городом поближе? С колдунами, волшебниками? У нас есть бар, где собираются исключительно люди-маги. Хочешь сходить со мной?

Глаза Арнольда заблестели, и Лариса кокетливо улыбнулась:

– Ты меня приглашаешь?

– Разумеется! – Арнольд быстро прикинул планы на ближайшее время. – Сегодня Кара проводит большую встречу всех наших, кстати, ты приглашена?

Девушка кивнула.

– Тогда организуем поход после этой встречи. Идет?

– С удовольствием!

В том, как именно закончится поездка в бар, Арнольд не сомневался и уже почти по-хозяйски оглядел соблазнительную красотку.


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат, 28 сентября,


четверг, 12.04

Книжное собрание Генбека Хамзи считалось одним из лучших в Тайном Городе и, по общему мнению, уступало только библиотекам Великих Домов. Продолжая дело предков, старый шас собирал коллекцию всю жизнь, покупал, выменивал, а то и попросту воровал редкие и редчайшие книги по всем аспектам магии. В отличие от тех же библиотек Великих Домов все раритеты Генбека находились в свободном доступе, и его магазин пользовался большой популярностью у магов. Поэтому, получив задание покопаться в архиве, Яна направилась именно на Арбат. Покупать, разумеется, она ничего не собиралась – за весьма умеренную плату Генбек позволял просто пользоваться своим собранием, – но и отыскать интересующую ее информацию оказалось не так уж просто. Огромное, двухуровневое хранилище содержало гигантское количество книг, и компьютерный поиск, по ключевым словам: «челы», «магия», «маги» – выдал около четырех тысяч заглавий. Генбек дружелюбно покряхтел и исчез в дебрях библиотеки, оставив растерянную Яну наедине с длиннющими полками. Дело приобретало неприятный оборот. Самое ужасное заключалось в том, что девушка с трудом представляла себе объект собственного поиска. Поставленная Кортесом задача была настолько расплывчата, что несчастная Яна видела только один способ решения – перебрать все четыре тысячи книг.

С чего бы начать?

Девушка сняла с полки первый том «Civilization Ч», которую по заказу навов писали шасы, положила толстенную книгу на стол и небрежно перелистнула несколько страниц. Речь в первом томе шла о происхождении челов. Ничего общего с теорией сэра Чарльза Дарвина. Яна отдавала себе отчет в том, что любой ученый отдал бы жизнь за этот труд, содержащий наиболее полную и правдивую информацию о появлении на Земле людей, но, к сожалению, это было не совсем то, что она искала. Девушка закрыла книгу и горестно посмотрела на оставшиеся двести девятнадцать томов «Цивилизации».

– Интересуетесь историей своего вида?

Яна обернулась. У книжных стеллажей стоял молоденький шас, держащий под мышкой пару тонких брошюр. Девушка улыбнулась:

– Давно не ходила в библиотеки – разучилась искать информацию.

– Поэтому у вас такой печальный вид?

– Исключительно поэтому.

– Позволите вам помочь?

– Было бы неплохо.

Шас присел рядом, бережно положил на стол свои брошюры и представился:

– Улар Хамзи, а вы, видимо, Яна?

– Мы встречались?

– Брат рассказывал о вас.

– Брат?

– Биджар. – Биджар Хамзи был управляющим самым большим супермаркетом Торговой Гильдии и прекрасно знал наемников. – А еще я видел вас в «Реактивной куропатке», когда брат играл с Кортесом.

– И выиграл.

– Он был очень доволен.

– Ничего удивительного.

– Честно говоря, брат не сомневался в победе. Он знал, что Кортес слишком давно не играл в покер.

– Я напоминала об этом Кортесу, – вздохнула Яна, – но он не послушал.

– Кортес, – грустно улыбнулся Улар. – Признаться, увидев вас в «Куропатке», я… немного размечтался. А потом, увидев вас и Кортеса, понял, что немного опоздал.

Яна прищурилась.

– Я прав или?..

Черные глаза шаса обежали стройную фигуру девушки. Строгий серый костюм подчеркивал ее изящные формы, приятно гармонируя с черными волосами, загорелой кожей и ярко-синими глазами. Яна, привыкшая к мужскому вниманию, мягко улыбнулась:

– Вы правы, Улар. Когда вы увидели меня и Кортеса, вы все поняли правильно.

– Но я не мог не уточнить, – развел руками Улар.

– Понимаю, – девушка снова улыбнулась. – Вы обещали…

– Ты, – попросил шас.

– Хорошо, Улар, ты обещал помочь.

– Разумеется. – Черные глаза шаса вновь обежали девушку. – Ты сказала, что не можешь найти информацию. Обычно так бывает, когда нетвердо знаешь, что тебе надо.

– Знаю я твердо, – покачала головой Яна. – Просто тема настолько расплывчата, что я не представляю, с какого бока к ней подступиться.

– А что за тема?

– Челы-колдуны. Хочу узнать, были ли в нашей истории сильные маги.

– Хочешь узнать, есть ли чем гордиться?

– Неужели все так плохо?

Улар улыбнулся:

– Все уже привыкли к тому, что среди челов нет сильных магов.

– Но ведь когда-то же они были.

– Вы сами отказались от этого пути развития, сосредоточившись на техническом прогрессе. Вы даже убивали своих магов.

– Все семьи совершают ошибки.

– Это так, – согласился Улар и откинулся на спинку стула. – На самом деле, Яна, вашей семье есть чем гордиться…



После того как юноша ушел, Яна еще несколько минут просто сидела за столом, пытаясь осмыслить полученную информацию. Молодой шас не дал ей ссылок на какие-либо источники, не загрузил ненужными подробностями, он просто рассказал девушке несколько фактов из недавней истории, но эти факты были поистине бесценны. Гордиться челам действительно было чем, и удивленная Яна призналась себе, что если эти факты действительно имеют отношение к их расследованию, то ситуация меняется самым коренным образом.

– Яна, – тихие шаркающие шаги возвестили о появлении Генбека, – я помню, вы искали информацию о черных морянах.

– Совершенно верно, – улыбнулась девушка. – В прошлый раз меня действительно интересовали оборотни.

– Вы узнали все, что хотели?

– Все узнать невозможно.

– Совершенно с вами согласен. – Старик присел рядом с девушкой. – Я недавно перебирал хранилище и обнаружил еще один том. Возможно, он заинтересует вас.

Поскольку наемники искали владельца браслета фаты Мары, любая дополнительная информация о грозных оборотнях была совсем не лишней. Яна взяла в руки книгу «Моряны. Вопросы воспроизведения».

– Это коллективный труд жриц Зеленого Дома, – пояснил Генбек. – После смерти фаты Мары все Великие Дома озаботились ее разработками. – Морщинистое лицо старика расплылось в грустной улыбке: – Как обычно, гениальность признается только после смерти, когда уже ничего нельзя исправить.

– Насколько я знаю, вопросы так и остались вопросами, – Яна кивнула на заголовок книги.

– Верно, – подтвердил Генбек, – ни один Великий Дом так и не смог повторить опыт фаты Мары и произвести оборотней.

– Но ведь Великие Дома изучают генетику тысячи лет.

– Долбить стену можно и миллионы лет, – сердито возразил хозяин магазина, – а потом появится светлая голова и уберет ее одним щелчком. – Генбек пожевал губами. – Произвести оборотня очень сложно. Во-первых, нужно создать параллельные генетические цепи, связанные друг с другом. При этом не забывайте, что моряна в боевой шкуре весит примерно в три раза больше, чем в обычном виде, а значит, лишнюю массу надо куда-то девать. Во-вторых…

Яна полистала книгу:

– Генбек, извините, у меня сейчас вряд ли будет время заниматься еще и морянами, но на самом деле все это мне интересно. Вы не могли бы вкратце рассказать, чем все закончилось?

– Вкратце, вкратце, – недовольно пробурчал старик, – все вы, челы, куда-то торопитесь.

– Не обижайтесь, прошу. – Ладонь девушки коснулась морщинистой кисти хозяина магазина, и шас растаял:

– Ну ладно, большая часть вам и так уже известна. Великие дома без особого восторга встретили появление оборотней, но, разумеется, никто не собирался устраивать геноцид. Их приписали к Зеленому Дому и оставили все как есть.

– А их производство? Неужели от фаты Мары не осталось никаких записей, которые позволили бы разгадать тайну?

– Остались записи, осталось очень много записей, – хихикнул старик, – остались ее ученики, помощники, остался даже самый главный артефакт – Купель Обращения, который Мара использовала в процессе создания оборотней. – Хозяин магазина понизил голос и склонился к девушке: – Это был один из редких случаев, когда Великие Дома работали вместе. Но это тайна…

– Я понимаю. – Девушка тоже придвинулась к Генбеку.

Старик снова оглянулся и почти зашептал:

– После того как Великие Дома поняли, что не смогут поодиночке разобраться, каким образом фата Мара создавала морян, они объединили усилия, собрали лучших магов и несколько лет пытались повторить ее опыты, но так ничего и не добились. После этого они засекретили все сведения и поделили наследство: все оригинальные записи фаты Мары остались в Зеленом Доме, все новые разработки и результаты исследований передали на хранение в Орден, а Купель Обращения объявили запрещенным артефактом и спрятали в Цитадели.

– А эта Купель – древний артефакт?

– В том-то и дело, что нет. Ее создала фата Мара, а Великие Дома так и не смогли понять, как работает эта ванна. Ясно одно: Купель – ключевой элемент в создании оборотней.



На Старом Арбате всегда хватало чудных прохожих.

Яркая жизнь круглосуточно бурлила на одной из самых старых московских улиц, привлекая всех лишенных гена однообразия: байкеры и панки, хиппи и рэпперы, киношники, алисоманы, просто студенческие тусовки. Иногда непримиримые противоречия между ними выплескивались в драки, но никогда – на самой улице. Арбат старался быть миролюбивым, одинаково дружелюбным ко всем своим пестрым гостям.

Они вынырнули из маленького переулка, видимо, понимая, что, если пойдут прямо по улице, полиция повяжет их уже через десять шагов. Слишком угрожающе выглядели их черные бомберы, грязно-пятнистые штаны, армейские башмаки и лысые головы. Слишком агрессивно горели вытаращенные глаза. Скины уже слышали о разгроме, который устроили их сородичам в «Трех педалях», и были полны решимости отомстить. Если на предыдущие акции они шли с изрядной долей иронии и куража, то сейчас в них преобладала тупая злоба. Жертвы пытаются сопротивляться, а значит, никакой пощады! Никаких лишних криков.

В витрину небольшого книжного магазинчика полетели камни и бутылки с «коктейлем Молотова», прохожие бросились врассыпную.

– Никого не жалеть! – рявкнул главарь, выбивая ногой дверь.



Когда первый камень ударился о витрину, Яна как раз прощалась с Генбеком, стоя в маленьком торговом зале магазина. В целях конспирации старик держал здесь общеизвестные произведения: Алистер Кроули, «Молот Ведьм» и прочую дребедень, способную вызвать интерес лишь у экзальтированных дам.

Посланный юнцами камень, а также бутылки с «коктейлем Молотова» не причинили вреда – пробить витрину они не смогли.

– Пуленепробиваемое стекло? – поинтересовалась Яна.

– Разве можно ставить простое пуленепробиваемое? – вздохнул Генбек. – Оно бы уже наверняка разбилось, а потом, знаете, сколько стоят хорошие армированные стекла? Это разорило бы даже моих внуков! Нет, я оставил старые стекла, просто усилил их «щитом нибелунгов». Очень много денег заплатил, очень.

Несложное заклинание «щит нибелунгов» упруго отражало любые летящие в защищенный объект предметы.



Неудачная попытка разбить витрину если и удивила скинов, то не обескуражила.

– Приготовились сволочи! – заорал главарь и пинком выбил дверь. – Никого не жалеть!

Скины не собирались шутить, но забыли, что рано или поздно сами могут наткнуться на тех, кто тоже шутить не будет.



– Вы позволите мне помочь? – спросила Яна, прислушиваясь к крикам на улице. – У меня есть оружие.

– Не думаю, что в этом есть необходимость, – мягко ответил Генбек, – я предпринял кое-какие меры. Очень дорогостоящие, кстати, но более дешевые, чем услуги наемников.



Маленький тамбур между тяжелой входной дверью и тоненькой стеклянной, ведущей собственно в магазин, мог вместить максимум двух человек. Возбужденные скины ухитрились набиться в него вчетвером и, подпираемые толпой сородичей, попытались выбить вторую дверь, за которой виднелись силуэты стройной черноволосой девушки и маленького старичка. Дверь не поддавалась.

– Что за …! – выругался главарь и дико заорал – ему в лицо ударила струя раскаленного пара.



– «Бурлящий котелок», – задумчиво пояснил Генбек и пожаловался, глядя, как обваренные скины пытаются вырваться из ловушки: – Житья совсем не стало: то Сантьяга узурпаторов убивает, то эти юнцы бузят. Не город, а вулкан.

– Иногда необходимо вносить разнообразие в размеренную жизнь, – не согласилась Яна. – Чтобы вкус спокойной жизни казался слаще.

– Я и без этого не жаловался, – выпятил губу Генбек. – К старости вкус жизни и без того сладок, чтобы разбавлять его экзотическими приправами.

Доносились протяжные стоны обваренных скинов, ругань и трели полицейских свистков.

– Знаете, Генбек, я, пожалуй, пойду, – решила Яна. – Большое спасибо за помощь.

– Не стоит благодарности, – старик улыбнулся, принимая от девушки плату за пользование библиотекой, и поинтересовался: – Воспользуетесь черным ходом?

– Если это не стоит дополнительных денег.




Глава 3




«Трубы против погромщиков. Необычным и самым плачевным образом закончилась для группы скинхедов попытка ограбления известного книжного магазина Генбека на Старом Арбате. Пытаясь разбить витрину, хулиганы повредили трубы центрального отопления и были страшно обожжены раскаленным паром. Четверо пострадавших скинхедов доставлены в Институт скорой помощи им. Склифосовского, врачи оценивают их состояние как устойчиво критическое…»

    («Известия»)



«Многочисленные нападения челов на жителей Тайного Города становятся обыденностью – за последние сутки мы стали свидетелями пяти погромов! Беспрецедентная вспышка насилия вызывает нервозность во всех семьях! Никто не чувствует себя защищенным! Каждый может стать объектом унизительного нападения! Великие Дома не способны объяснить происходящее…»

    («Тиградком»)


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор, 28 сентября,


четверг, 15.22

Руки у Мохаммеда были очень сильными. Длинные, жилистые, с огромными буграми бицепсов, трицепсов и толстенными пальцами, которые буквально сминали роскошное тело Кары, тщательно разминая каждый его дюйм. Из всех массажистов, которые были у Кары за всю ее долгую жизнь, Мохаммед был самым лучшим, самым умелым. Она буквально таяла под его мощными движениями, с наслаждением чувствовала, как ноют потревоженные мышцы и горит бархатная кожа. Что бы ни происходило вокруг, Кара никогда не прерывала сеанс у Мохаммеда, но сегодня колдунья изменила этому правилу. Воспользовавшись тем, что негр отвлекся, чтобы плеснуть на ладони розовое масло, Кара дотянулась до пульта и включила телевизор.

– Пожалуйста, хозяйка, не отвлекайся, – недовольно попросил Мохаммед, он тоже привык, что во время массажа чарующее тело колдуньи принадлежит ему без остатка.

– Мне надо посмотреть эту передачу, Мохаммед, – извиняющимся голосом ответила Кара и игриво потянулась: – Но ты можешь продолжать.

Мохаммед невнятно пробурчал себе под нос несколько слов и провел руками по упругим ягодицам женщины.

– Они ворвались в самый разгар рабочего дня, – с холодной горечью сообщил диктор «Тиградком», – когда в приемной было особенно много посетителей, и принялись избивать всех. Женщин, стариков, детей, медицинский персонал. Охрана пыталась им помешать, но силы были неравны. Полиция подоспела слишком поздно.

Бесстрастная камера демонстрировала зрителям разгромленный медицинский центр брата Болтуса: сломанная мебель, обожженные стены, обрывки одежды, кровь.

– Пострадало как минимум пятнадцать жителей Тайного Города, уничтожена уникальная аппаратура.

Картинка переместилась в студию «Тиградком».

– Дикая, бессмысленная акция потрясла Тайный Город, – с прежней холодностью произнес диктор. – Мы устали смотреть на творящийся беспредел и намерены самым серьезным образом требовать ответ у Великих Домов: кто стоит за нынешним кризисом? Почему ведущие семьи Тайного Города, ведущие маги Тайного Города, которым мы доверили нашу безопасность, ничего не делают, чтобы остановить этот ужас…

Кара отключила телевизор и довольно улыбнулась: все идет именно так, как она рассчитала. Паника в Тайном Городе нарастает. Непонимание, страх, призывы к адекватному ответу. С одной стороны, это должно было сплотить нелюдей, но в условиях, когда их общество поделено на три группировки, подобная ситуация породит лишь взаимное недоверие. Не понимая, кто наводит скинов, каждый Великий Дом будет тщательно следить за двумя другими, опасаясь, что выходки малолетних дебилов – это лишь начало большой войны. Каждый Великий Дом будет искать в действиях соперников подтверждение этой теории и терять драгоценное время. Неважно, сколько тысяч лет существует Тайный Город, главное, что его жители думают так же, как люди. Она не ошиблась, их можно одурачить, тем более что единственный нелюдь, способный, пусть и ненадолго, сплотить Великие Дома, исключен из игры.

– Подай мне телефон.

Мохаммед опять проворчал что-то непонятное, но послушно принес трубку. Кара набрала номер:

– Алло? Дорогой, это я. – Краем глаза она заметила, как нахмурился Мохаммед – негр дико ревновал ее к субтильному уголовнику.

Нытик улыбнулся:

– Тебе понравилось, как стараются мои ребята?

– Весьма недурно.

– Было несколько проблемных моментов. В двух точках мы получили отпор.

– Это нормально.

– Кстати, у меня уже спрашивали, зачем я использую скинов и вообще завариваю эту кашу.

– Спрашивал Чемберлен?

– Да, судя по всему, ему настучал Повар. Мне нужно прикрытие.

Кара прекрасно знала Чемберлена, но, выбирая себе помощника для предстоящей операции, остановилась все-таки на молодом и амбициозном Нытике – старый уголовник был слишком осторожен и хитер. К тому же его привлекали исключительно молоденькие девочки, что лишало колдунью дополнительной возможности для манипулирования.

– Отвечай ему, как мы договаривались: скажи, что собираешься столкнуть лбами нелюдей и банду Риони. Чемберлен давно интересуется Тайным Городом, так что он оценит твою находчивость.

– Но мне нужна поддержка.

– Ты ее получишь, – спокойно ответила Кара. – В самое ближайшее время я нанесу такой удар по одному из заведений Риони, что вся Москва встанет на уши. Чемберлен тебе поверит.

– Жду с нетерпением, дорогая. – Нытик помолчал. – И не только этой поддержки. Когда мы сможем встретиться?

– Ты уже соскучился?

– Я начал скучать сразу же, как только поцеловал тебя на прощание.

– Я тоже думаю о тебе. – У Мохаммеда заиграли желваки, и Кара игриво провела рукой по бедру. – Мы встретимся очень скоро.

Довольный Нытик положил трубку.

Довольная Кара положила трубку и улыбнулась – удар будет нанесен, но цель этого удара заключается совсем не в том, чтобы обезопасить какого-то уголовника. Тайный Город должен продемонстрировать мирной Москве свой звериный оскал, его жители уже паникуют и задают вопросы, теперь настала очередь людей.

– Я закончил, хозяйка, – хмуро сообщил Мохаммед, вытирая руки.

– Помоги мне одеться к церемонии.

– Конечно, хозяйка.

Кара поднялась, потянулась, удовлетворенно отметив, с каким вожделением уставился негр на ее торчащие соски, и подняла руки. Мохаммед аккуратно надел на обнаженное тело колдуньи полупрозрачный балахон тончайшего шелка, с вышитыми по канту письменами, затем встал на колени и застегнул на ногах ремешки туфель.

Волосы были уложены, Кара только поправила несколько выбившихся волосков и кивнула Мохаммеду, тот осторожно надел на колдунью золотую диадему, подождал, пока она поправит ее, и подал украшенный изумрудами браслет. Это были единственные украшения, которые позволяла себе Кара на магической церемонии. Все остальные побрякушки только мешали.

– Я хороша? – поинтересовалась колдунья, глядя на свое отражение в зеркале.

Прозрачный балахон не скрывал роскошное тело Кары от взглядов Мохаммеда, и колдунья кокетливо подбоченилась, мягко качнув полными стройными бедрами.

– Ты восхитительна, хозяйка, – ответил негр, сжимая тяжелые кулаки.

Кара игриво поправила Мохаммеду шаровары и улыбнулась, почувствовав, как напрягся слуга. Она купалась в его желании, дышала его обожанием, восхищением сильного самца, жаждущего молодого и горячего тела. Ее тела. Кара знала, что достаточно одного намека, чтобы он набросился на нее, как дикий зверь. Негр редко получал такие намеки.

– Нам пора, Мохаммед, мы должны идти.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка, 28 сентября,


четверг, 15.23

Когда капитан Шустов приоткрыл дверь и подчеркнуто робко, одним глазком, заглянул в кабинет, Корнилов как раз отбросил в сторону толстую папку и потянулся за сигаретами. Кроме майора, в помещении никого не было.

– Ну и чего смотришь? – буркнул Андрей, заметив дурачащегося заместителя.

– Думаю, входить или не входить, – честно признался Шустов, приятно улыбаясь начальству.

– А в чем сомнения?

– Так если войду, ты ведь заставишь работать.

Корнилов прищурился.

Отдел специальных расследований появился в составе Московского полицейского управления относительно недавно – всего несколько лет назад. Основным направлением работы подразделения была борьба с организованными преступными группировками, во множестве расплодившимися в Москве во времена распада империи, и, надо отдать должное, отдел сумел справиться с поставленной задачей. За время своего существования отдел специальных расследований сумел прекратить деятельность большей части московских уголовных организаций, а его бессменный руководитель – майор Корнилов – заслужить звание лучшего полицейского страны, получить золотой жетон из рук президента и славу не знающего поражений сыщика. Майор раскрывал все дела, которые ложились ему на стол.

Здоровяк, валяющий дурака за дверью, капитан Сергей Шустов, был заместителем Корнилова, а его сомнения объяснялись очень просто. Два дня назад Корнилов получил интересные сведения о канале поставок наркотиков в Москву. Дополнительную информацию мог дать недавно осужденный бандит, пребывающий на каторжных работах где-то в Якутии. В отделе начались срочные поиски добровольца на трехдневную командировку в Сибирь, и Шустов, которому ярче всех светила эта перспектива, всеми силами старался уклониться от выполнения служебного долга.

– Кириллыч, – жалобно проныл Сергей, влезая в кабинет, – я себе важное дело нашел, ты не поверишь. Я должен немедленно им заняться и совсем не могу ехать на каторгу.

– Честно говоря, – признался майор, – я уже действительно готов отправить тебя туда.

– Меня нельзя, – серьезно проронил Шустов, присаживаясь на стул, – я твоя единственная связь с управлением. Если я исчезну из твоей жизни хотя бы на три дня, ты выпадешь из всех информационных потоков и даже о своем увольнении узнаешь лишь через месяц.

В словах толстяка имелась доля истины. Жизнерадостный Шустов был своим человеком в канцелярии полицейского управления, дружил со всеми секретаршами и, естественно, пребывал в курсе всех сплетен, слухов и прочей информации, курсирующей по Петровке. Благодаря разговорчивому Сергею Корнилов всегда держал руку на пульсе событий, удивляя управление своей осведомленностью даже в тех делах, о которых майор уж никак не должен был слышать.

– Ты что-то раскопал, – понял Андрей, глядя в хитрые глаза своего заместителя. – Что?

Толстяк довольно улыбнулся:

– Поклянись, что не сошлешь меня в Сибирь.

– Если сведения будут интересными, – уточнил майор.

– Разумеется.

– Тогда клянусь.

Сергей выложил на стол несколько листочков:

– Специально скопировал сводку.

Корнилов быстро просмотрел сообщения:

«Банда скинхедов напала на сувенирный магазин „Лавка старого Бурхана“, примерный урон…»

«Банда скинхедов напала на бар „Три педали“, ограблен ювелирный магазин…»

«Банда скинхедов осуществила попытку нападения на магазин „Книжная лавка Генбека“…»

«Банда скинхедов напала на медицинский центр „Чайка“, есть пострадавшие…»

– Ну и что? – Майор бросил листки на стол и посмотрел на заместителя. – Насколько я помню, у нас подростковой преступностью занимается целый отдел. Это их дело.

– Они этим и занимаются, – подтвердил Сергей, – вот только коллеги обалдели от такого обилия дел и клянутся, что никогда раньше, даже весной, когда у всех обострения, скины не были столь активны.

– А когда день рождения Гитлера?

– Еще через полгода. Как раз весной.

– Тогда действительно странно. – Корнилов почесал кончик носа. – Беспорядки кем-то оплачены?

– Я тоже так подумал.

– Так подскажи эту версию подростковому отделу и езжай в Сибирь.

– Не все так просто. – Сергей постучал пальцем по листкам бумаги. – Обрати внимание на названия заведений и имена владельцев.

Майор снова взялся за сводки: «Лавка старого Бурхана», владелец Бурхан Турчи, «Книжная лавка Генбека», владелец Генбек Хамзи, медицинский центр «Чайка», владелец Болтус Спиртус, бар «Три педали», владелец Мурций Чейз…

Андрей снова отложил документы, но взгляд его стал задумчив:

– Тайный Город?

Шустов коротко кивнул:

– Кто-то серьезно трясет наших скрытных друзей.

Внимательности говорливого капитана мог бы позавидовать и Шерлок Холмс.

О существовании на территории Москвы Тайного Города, древнейшего поселения на Земле, обитателями которого являлись потомки давно забытых рас, Корнилов и Шустов узнали в ходе расследования дела Вивисектора. Разумеется, неофициально – в Тайном Городе не стремились к сотрудничеству с властями, предпочитая организовывать рабочие контакты на неформальном уровне и тщательно отбирая потенциальных деловых партнеров. Обуянный жаждой власти Вивисектор здорово засветился перед московской полицией, и Сантьяге пришлось выходить на отдел специальных расследований, чтобы не допустить огласки. С тех пор между комиссаром Темного Двора и полицейскими установилось некоторое сотрудничество.

– Давно это началось?

– Позавчера.

– И уже столько дел натворили. – Андрей затушил сигарету и рассеянно пощелкал зажигалкой. – Видимо, им хорошо заплатили. Зацепки какие-нибудь есть?

– А как же, – радостно подтвердил Шустов. – И еще какие! При нападении на бар «Три педали» пострадали Николай Константинович Поленов, известный также как Полпинка, и Федот Герасимович Ухтомцев по кличке Палец.

– Они из команды Чемберлена, – припомнил Корнилов.

– Отбойщики.

– А как пострадали? Случайно?

– По их словам, разумеется.

– А наша версия?

– Очевидцы утверждают, что Палец и Полпинка болтались у «Трех педалей» все время, пока там были скины. Затем, когда молокососов прогнали странного вида коротышки в красных банданах…

Красные Шапки. Корнилов прекрасно знал эту дикую семейку.

– Палец и Полпинка попытались войти в бар с самыми зловещими намерениями, говорят, они даже достали пистолеты, но еще один коротышка жестоко избил несчастных отбойщиков, ограбил, кстати, их раздели почти до трусов, и в довершение всего забрал их машину. Черный джип «Мерседес». Заявление пострадавших лежит в дорожной полиции.

– А кто почистил ювелирный?

– Красные Шапки.

Что еще можно ожидать от дикарей?

– Где Палец и Полпинка?

– В Склифе. У обоих черепно-мозговые.

– Занятная история. – Корнилов закурил сигарету. – Значит, наш друг Нытик связан с этим делом.

– По самое не могу.

– Тогда сделаем так… – Андрей на секунду задумался. – Пиши докладную, связывающую все эти дела вместе.

– О Тайном Городе упоминать? – невинно осведомился Сергей.

– Подумай сам.

Шустов понял, что Корнилов не расположен шутить, и мгновенно избавился от игривого тона:

– Извини, Кириллыч.

– Напиши, что, по предварительным данным, ко всем этим безобразиям может иметь отношение банда Чемберлена. Видимо, затевается драка за передел сфер влияния, для чего и устраиваются беспорядки руками скинов. Я думаю, что смогу забрать эти дела и ты этим займешься.

– Все лучше, чем командировка, – удовлетворенно улыбнулся Сергей. – То есть ты согласен, что информация стоит поездки в Сибирь?

– Считай, что на каторгу отправился Васькин. – Корнилов снял трубку телефона и набрал номер.

Андрей был уверен, что массированные атаки скинов не могли пройти мимо внимания Сантьяги, – как он успел заметить, комиссар Темного Двора принимал самое деятельное участие во всех мало-мальски значимых катаклизмах, сотрясающих Тайный Город. Вполне возможно, что длинный нав уже занимается решением этой проблемы, поэтому в первую очередь необходимо было скоординировать свои действия с ним.

– Алло, комиссар?

– Майор Корнилов, рад слышать ваш голос, – отозвался нав. – У вас проблемы?

– Скорее у нас. Вы уже знаете, что происходит в городе?

– Еще нет, – насторожился Сантьяга, – извините, майор Корнилов, но я не в Москве.

– Давно вы уехали?

– Вчера утром.

– С момента вашего отъезда произошел целый ряд нападений на заведения Тайного Города, – сухо сообщил Андрей. – Пострадали бары, магазины, медицинский центр. По мелочам, но очень неприятно.

– Кто нападал?

– Скины, скинхеды, – поправился майор, подумав, что комиссар может не разбираться в тонкостях терминологии, – это молодежные банды.

Но Сантьяга оказался на удивление информирован.

– Насколько я представляю себе образ мыслей этих малолетних преступников, они бы никогда не стали действовать столь избирательно. Вы предполагаете, что за ними кто-то стоит?

– Я уже нащупал след, это уголовники, – ответил Корнилов и недовольно добавил: – Помните, я говорил, что на одну из банд работает колдунья?

– Помню, – признался комиссар. – Вы должны извинить меня, майор Корнилов, за то, что я без должного внимания отнесся к вашим словам. К сожалению, сейчас я мало чем могу вам помочь.

– У вас проблемы?

– И очень серьезные. Я не смогу вернуться в город еще как минимум день.

– А ваши помощники?

– Под ударом оказалась вся наша семья, поэтому мои помощники будут вести себя очень тихо, но, если у вас возникнут чрезвычайные обстоятельства, майор Корнилов, звоните, я постараюсь помочь.

Андрей положил трубку и улыбнулся. Все время знакомства с Сантьягой он находился в роли ведомого, был вынужден отдавать инициативу прозорливому наву и следовать в его кильватере. Сейчас у майора появилась возможность доказать ошибочность такого положения вещей, продемонстрировать свои способности и заставить комиссара относиться к себе с большим уважением. Это было соревнованием профессионалов.

– Сергей!

Шустов оторвал голову от монитора:

– Да?

– Мы получили карт-бланш, – майор улыбнулся. – Сантьяга не у дел, так что давай попробуем самостоятельно разобраться в этом кризисе.


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор, 28 сентября,


четверг, 16.00

Невысокий сводчатый зал, в котором проводилась церемония, освещался открытыми масляными светильниками, отчего все помещение было пропитано характерным запахом, а на грубой кладке стен плясали причудливые тени. Мраморный пол был устлан мягкими шкурами, среди которых размещались низенькие столики с вином и фруктами, а в центре зала располагался небольшой, футов двух высотой, подиум.

– Здесь собираются только избранные, – шепнул Ларисе Арнольд, – только самые верные помощники Кары.

– Собираются для чего?

– Увидишь.

Арнольд и Лариса пришли последними, точнее, последними из приглашенных – Кары еще не было. Избранных оказалось немного, всего пятеро. В ожидании колдуньи они активно угощались, лежа у сервированных столиков, но при появлении девушки, не скрываясь, уставились на нее.

– Друзья, – провозгласил Арнольд, – позвольте вам представить нашу новую соратницу, друга и единомышленника – Ларису!

Девушка застенчиво кивнула, и Арнольд покровительственно обнял ее за плечи.

– Не смущайся! Знакомься, это Миша.

Молоденький, не старше девятнадцати, прыщавый мальчик робко протянул руку:

– Я очень рад.

– Наши близнецы: Ваня и Валя, только не спрашивай, кто из них кто.

Черноволосые, остроносые, плечистые, они лишь молча кивнули, причем один из братьев сразу же вернулся к вину.

– Большие молчуны, но очень славные ребята.

– Самый славный здесь я, – сообщил полненький, начинающий лысеть живчик с сальными губами. – Позвольте представиться, дорогая Лариса, – Глеб.

Ладонь у него была мягкая и потная.

– Наш дорогой Арнольд рассказывал вам обо мне?

– Ни слова.

– Проклятый интриган, – хихикнул Глеб, – мало того что прятал от нас такую красавицу, так еще и ни слова не сказал ей о своих друзьях. Вы знаете, в Тайном Городе меня называют…

– Приличные люди не хвастаются подобными прозвищами, – с холодной иронией перебила его последняя избранная, тоненькая девушка с гладкими рыжими волосами и узким лицом. Она выглядела совсем юной, похожей на старшеклассницу, и Лариса даже удивилась, что Кара приглашает к себе детей.

Тем временем рыжая, не отрывая от Ларисы внимательных темных глаз, сделала маленький глоток вина и небрежно вернула хрустальный бокал на столик.

– Как, ты сказал, ее зовут?

– Лариса, – прищурилась девушка, успев ответить раньше Арнольда.

– Ах да, – кивнула тоненькая, с легким любопытством оглядывая новую единомышленницу. – Я так и думала.

Все присутствующие были одеты одинаково: мужчины в светлых шароварах и легких рубахах с широким воротом, девушки в прозрачных балахонах до пят. Но если Лариса вопреки предложению Арнольда осталась в бюстгальтере и трусиках, то темноглазая оказалась более раскованной, и каждая черточка ее гибкого тела четко вырисовывалась под тончайшей тканью.

– Лариса, это Инга, – опомнился Арнольд, – надеюсь, вы подружитесь.

– Без всяких сомнений, – подтвердила рыжая и томно посмотрела на ближайшего близнеца: – Ва, я хочу вина.

Черноволосый с готовностью взялся за кувшин.

– Кроме Кары, Инга была единственной женщиной среди нас, – шепнул Арнольд, увлекая Ларису за соседний столик, – так что ей нужно время, чтобы привыкнуть к твоему присутствию.

– Понимаю.

– А вот я уже привык к тебе, – пухленький Глеб шлепнулся на шкуры рядом с девушкой и незамедлительно вклинился в разговор. – И не просто привык, а, кажется, даже готов полюбить тебя!

– Уже?

– Не так быстро, Глеб, – буркнул Арнольд, поигрывая мускулами, – девушка здесь впервые и еще не привыкла к твоим шуткам.

– Какие шутки? – Пухленький живчик облизнул губы и откровенно оглядел девушку. – Мы избранные, мы маги, и каждый из нас свободен. Правильно, Лариса?

– Свободен от чего?

– Свободен в своем выборе.

– Тогда не стоит мне его навязывать.

Лежащая неподалеку Инга одобрительно хмыкнула, а Глеб грустно вздохнул. Лариса оторвала с грозди несколько виноградин.

– Поскольку теперь наши взаимоотношения абсолютно понятны, не будешь ли ты любезен рассказать, что именно здесь происходит?

– А ты не говорил? – Глеб удивленно посмотрел на Арнольда.

Белокурый гигант отрицательно качнул головой. Откровенная независимость Ларисы поразила Арнольда, впервые в жизни он даже засомневался в успехе предстоящего соблазнения.

– Мы называем это Церемонией Силы, – сообщил Глеб.

– И в чем она заключается?

Ответить толстячок не успел.

Мохаммед, неожиданно появившийся в дверях, ударил в гонг, и маги немедленно поднялись со шкур.

– Сейчас ты все поймешь сама, – быстро шепнул Глеб, поправляя рубаху.

Арнольд шикнул на него, и второй удар гонга прозвучал в полнейшей тишине.

– Все ли готовы к приходу Хранительницы? – гортанным голосом осведомился негр.

– Мы все ждем прихода Хранительницы, – хором ответили маги.

– Все ли готовы оказать почтение Хранительнице?

– Она может не сомневаться в нашем почтении.

Одновременно с третьим ударом гонга маги опустились на колени и склонили головы. Лариса в точности повторяла их действия.

Огонь в светильниках вспыхнул сильнее, языки пламени взметнулись к сводчатому потолку, и яркая вспышка озарила зал в районе подиума. Портал, догадалась девушка.

– Негоже свободным стоять на коленях.

Лариса подняла голову: Кара, одетая в стандартный прозрачный балахон, стояла на подиуме, внимательно глядя на покорные фигуры своих последователей. Поняв, что поторопилась, девушка снова склонила голову.

– Мы не стоим на коленях, – по-прежнему хором отозвались маги. – Мы свободны.

– Тогда что я вижу?

– Ты видишь наше почтение, Хранительница, и наше почитание. Мы свободны в своем выборе.

– Кто мы?

– Мы, избранные Светом!

– Что у нас позади?

– Слава!

– Что у нас впереди?

– Вечность!

– В чем наша благодать?

– В силе!

– В чем наша сила?

– В нас самих!

– Встаньте, свободные люди!

Маги быстро поднялись с колен, и их взоры устремились на Кару. Огонь светильников стал гораздо слабее, и в легком полумраке было заметно, что фигура колдуньи излучает слабое сияние.

– Сила, – восхищенно прошептал Глеб, – она сочится силой!

Лариса и сама почувствовала, что вокруг Кары возрастает концентрация магической энергии. Откуда?

– Только свободные люди могут быть избраны Светом! – провозгласила Кара. – Мы клянемся посвятить свою жизнь служению Свету и Свободе!

– Клянемся!

– Мы клянемся служить Человеку!

– Клянемся!

Концентрация магической энергии вокруг колдуньи усилилась еще больше, и в воздухе перед ней появилась толстая книга в черном переплете.

– Слава Хранительнице!

Повинуясь пассам Кары, книга раскрылась и повисла в воздухе на уровне ее груди. Колдунья выдержала небольшую паузу, наслаждаясь направленными на нее взглядами, и медленно оглядела своих последователей.

– У нас впереди вечность, и эта вечность должна принадлежать нам и нашим детям. Только нам и только нашим детям! В нашем будущем не должно быть места никому, кроме нас!

– Никому, кроме нас! – отозвались собравшиеся.

– Что мы готовы сделать ради будущего?

– Все!

– Я верю вам! – Кара подняла руки. – Властью Хранительницы я дарую вам подлинную силу Света! Во имя Света! Во имя Человека! Во имя Вечности!!! Готовы ли вы служить Свету так, как служу ему я?

– Мы клянемся!

– Да будет так!

Черная Книга задрожала, сияние вокруг колдуньи усилилось еще больше.

– Сила сия есть тайна! Тайна сия есть сила!

Маги вытянули руки по направлению к подиуму, и Лариса почувствовала легкое покалывание на кончиках пальцев, так, словно языки пламени дотянулись до рук и теперь жадно лижут их, пытаясь пробраться внутрь. И пробираясь внутрь! Мягкое покалывание проникало в каждую клеточку организма девушки, заряжая ее бушующей энергией.

– Сила для людей!

Светильники почти погасли, и в наступившей полутьме движение энергетических потоков виделось очень отчетливо. Их концентрация была высока, возможно, даже на уровне Источника, но зарождались потоки прямо из воздуха, из точки, находящейся между Карой и Черной Книгой. Бешеным вихрем кружились они вокруг подиума, но уверенные движения колдуньи показывали, что управляться с этой силой было для нее привычным делом. Кара не только ловко направляла энергию на магов, но и контролировала мощность потока, выбирая наиболее подходящую для каждого своего последователя.

– Вы чувствуете силу?

– Мы чувствуем силу!

Первым опустил руки молоденький Миша, энергия переполнила прыщавого колдуна, и он мешком рухнул на шкуры. Следом за ним последовали близнецы, после Глеб, жадно припавший к кувшину с вином, и Арнольд, гигантское тело которого, кажется, стало еще больше. Переполненные энергией маги валились с ног неожиданно, но опытная Кара успевала перехватить освободившийся поток, вихрем закружить его вокруг подиума, и теперь ее фигура была окружена бушующей стеной магической энергии.

Следующим на шкуры приземлился Мохаммед, который, к удивлению Ларисы, тоже оказался магом. Негр рухнул на спину и, тяжело дыша, раскинул в стороны могучие руки. Буквально через мгновение к нему присоединилась Инга.

Теперь оставался только один поток магической энергии, и он был направлен на Ларису, но, несмотря на то что Кара увеличила мощность, девушка чувствовала, что до полной подзарядки ей еще очень далеко. Колдунья удивленно смотрела на нее:

– Ты чувствуешь силу?

Лариса молча кивнула.

– Не мешай ей проникать в тебя!

– Я не мешаю! – крикнула Лариса.

Мощность потока возросла еще больше.

«Это невероятно! – пронеслось в голове Кары. – Девчонка поглощает магическую энергию с интенсивностью пылесоса! Когда же она наполнится ею?»

Колдунья почувствовала нарастающую неуверенность – лишь сейчас она осознала, насколько велик потенциал Ларисы. Хуже всего было то, что пришедшие в себя маги со все возрастающим интересом следили за подзарядкой новой знакомой. Что они подумают? Но отступать было поздно, и Кара еще больше увеличила мощность.

Только теперь, когда концентрация потока достигла максимума, наполнение пошло живее. Лариса ощущала уже не легкие покалывания, а болезненные уколы, но одновременно – колоссальную энергию, вливающуюся в нее. Каждая клеточка организма была переполнена этой энергией, порождая невиданную и недоступную прежде уверенность в собственных силах. Тело приобрело упругую легкость, и, казалось, не было в мире ничего способного противостоять бурлящему в нем вихрю. Ничего!

– Хватит! – Лариса подняла ладони и быстрым движением закрутила поток в обратную сторону. – Я полна!

Когда отвергнутый Ларисой энергетический поток послушно закружился вокруг подиума, в глазах Кары мелькнул самый настоящий испуг. Несколько секунд колдунья ошарашенно наблюдала за ним, а потом перевела взгляд на гордо стоящую девушку.



– Мне кажется, что наполнять ее энергией до краев было опрометчивым шагом, хозяйка, – сдержанно заметил Мохаммед. – Она почувствовала свои возможности, а это придаст ей независимости.

Кара грустно покачала головой:

– Ты читаешь мои мысли, Мохаммед, но я не ожидала, что Лариса окажется столь сильной.

Усталая – трансляция энергии отнимала у нее массу сил – Кара присела на кровать и с улыбкой посмотрела, как могучий слуга склонился к ее ногам.

– Она столь же сильна, как ты?

– Почти, – ответила Кара и, помолчав, задумчиво повторила: – Почти.

Даже Мохаммеду, верному, как собака, Мохаммеду, колдунья ни за что бы не призналась в том испуге, который промелькнул в ее глазах. И дело было даже не в том, что, судя по времени подзарядки, уровень Ларисы превосходил ее, Кары, возможности. А в той легкости, с которой молодая и неопытная девчонка перенаправила мощный магический поток. Способности к магии были заложены в Ларисе на генетическом уровне, и Кара видела, что эта полуграмотная соплячка могла вырасти в великую колдунью.

– В любом случае, хозяйка, – мягко проговорил негр, отбрасывая снятые с Кары туфли, – ее будущее в твоих руках. И сейчас, когда Лариса еще с трудом представляет свои возможности, от тебя зависит очень многое.

– А если она будущая Хранительница? Если Черная Книга ждет именно ее?

– Сейчас все зависит от тебя, хозяйка, – медленно повторил Мохаммед. – У тебя власть, и тебе принимать решение.

Преданность негра наполнила колдунью уверенностью. Действительно, чего ей опасаться? Времени осталось совсем немного, и, если все пойдет так, как было задумано, Лариса просто не успеет создать ей проблемы, а наличие у девочки колоссальных способностей будет только плюсом.

Кара провела рукой по жестким волосам слуги:

– Ты редко даешь советы, Мохаммед, но они всегда ценны и своевременны.

Толстые губы негра расползлись в довольной улыбке.

– Я рад, что полезен тебе, хозяйка.

Колдунья улыбнулась в ответ и притянула голову слуги к себе. Мохаммед понял все без слов. Его сильные руки опрокинули Кару на спину, разорвали тонкую ткань балахона, прикоснулись к роскошному телу.

– Ты помнишь, что сегодня тебе предстоит еще одно дело? – отрывисто прошептала женщина.

– Я все помню, хозяйка, – прорычал негр, жадно лаская полную грудь колдуньи. – Я все помню и все сделаю!

Мохаммед грубо, рывком раздвинул ее бедра, и Кара откинулась назад, принимая в себя яростного дикого зверя.


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


28 сентября, четверг, 16.08

– Нет, нет, нет и еще раз нет! Даже не упрашивай!!! – Биджар Хамзи, управляющий самым большим супермаркетом Торговой Гильдии, отчаянно замотал головой. – Я этого не сделаю, потому что не сделаю никогда! Лучше пристрели меня!

– А что здесь такого? – возмущенно всплеснул руками Кортес. – Ты нарушаешь все принципы бизнеса! У тебя есть товар, я хочу его купить…

– Вот именно! – подхватил носатый шас. – Ты знаешь, что будет с моим бизнесом, если я сделаю то, что ты хочешь?

– Да ничего не будет, – сварливо ответил Кортес. – Деньги заработаешь, и все. Они к тебе в последнее время просто липнут. И бизнес идет, и в карты везет!

– Деньги и работа в одни руки не идут, – хихикнул Биджар. – А потом, в карты ты проигрался по своей инициативе, я тебя за стол не тащил.

– Какая разница, кто меня за стол притащил, – горько вздохнул Кортес.

– Никогда не поверю, что семьдесят пять тысяч для тебя большие деньги. – Биджар дружески похлопал по плечу наемника. – Вы ведь с Бесяевым оплатили проигрыш пополам?

– Пополам, – согласился наемник.

– Вот и не вешай мне лапшу на уши, а глотни-ка лучше хорошего коньяка.

Бурный диалог происходил в подземном гараже супермаркета, среди выставленных на продажу автомобилей. Услышав предложение Биджара, вышколенный официант подкатил к собеседникам сервированный столик, вскрыл бутылочку «Хенесси» и разлил ароматную жидкость в бокалы.

– Итак, – Биджар хитро посмотрел на наемника, – ты готов говорить серьезно?

– Семьдесят пять тысяч, конечно, не самая большая сумма в мире, – признал подобревший Кортес, грея бокал в руке, – но это были все мои свободные деньги. Остальные либо крутятся, либо нужны для операции.

– За тебя всегда платит заказчик, – прищурился Биджар.

– Сейчас я работаю на себя. – Кортес сделал маленький глоток коньяка. – Поэтому я не могу потратить на машину слишком много.

– А где твой старый джип?

– Артему отдал.

– Так забери обратно.

– Я его совсем отдал, – грустно улыбнулся Кортес, – за долги.

– Напарнику? – недоверчиво покосился на наемника шас.

– Я же сказал, что проиграл всю свободную наличность, – Кортес сделал еще один глоток коньяка, – в том числе и его долю за одно мероприятие. Пришлось отдать машину.

– Возьми у меня в долг.

– Биджар, – покачал головой наемник, – я рисковый и азартный человек, но не сумасшедший. Идти в кабалу к шасам ради новой машины я не хочу.

– Все грустные истории о диких процентах по кредитам не более чем происки конкурентов, – заметил Биджар, – хотя тебе об этом рассказывать бесполезно.

– Это точно.

Мужчины налили себе еще коньяка и помолчали, разглядывая сверкающие под мощными электрическими лампами автомобили.

– Кортес, – снова начал Биджар, – пойми меня правильно. Если кто-нибудь, я подчеркиваю, хоть кто-нибудь узнает, что я продал лучшему наемнику Тайного Города подержанную машину и эта машина нужна ему не для того, чтобы ее взорвать, разбить или сбросить с моста, а для личного пользования, надо мной будут смеяться все, включая собак и грудных детей. А когда слух об этом дойдет до руководства Торговой Гильдии, они смеяться не будут, а всерьез задумаются о моем профессиональном уровне.

– Ты сам – руководство Торговой Гильдии, – буркнул Кортес.

– Я лишь один из многих.

– Из семи.

– Из девяти, – поправил наемника Биджар, – но это неважно. Подержанную машину я тебе не продам. Точка.

– На новую у меня нет денег, – отрезал Кортес. – Это тоже точка.

– Возьми у меня в долг, – зарычал шас.

– Не возьму. – Наемник налил себе еще коньяк. – Лучше я куплю тачку у челов.

– Проклятый скупердяй, – выругался Биджар.

Услышать подобные слова из уст шаса могли немногие. Это звучало комплиментом.

– Деловые предложения есть? – холодно осведомился Кортес. – Кстати, я уже опаздываю.

– Думаешь, взял меня за горло?

– А ты думаешь иначе?

Биджар снова зарычал, на этот раз тише и как-то невнятно, затем поставил свой бокал на столик и проделал несколько резких шагов взад-вперед. В душе шаса шла напряженная борьба.

– Что ты скажешь насчет небольшой рассрочки? – повернулся он наконец к наемнику.

– Насколько небольшой?

– Два дня хватит?

– Ты смеешься? Две недели минимум.

– Что, по твоему мнению, ты делаешь, а? – прищурился шас. – Ты пьешь мою кровь, а еще называется друг. Пятьдесят процентов аванс, остальное в течение недели.

– Никакого аванса, Биджар, – усмехнулся Кортес, – максимум, что я могу, это пара тысяч. Остальное… ладно, остальное соберу в течение недели.

– Какая пара тысяч? – возмутился управляющий. – Тебя завтра пристрелят, машину взорвут, что я буду делать?

– Биджар, Биджар, – примирительно поднял руки Кортес, – ты же знаешь, что мои дела в полном порядке. Я напишу тебе расписку, и в случае моей смерти ты получишь деньги сполна. Сейчас же я готов заплатить тебе только две тысячи. Идет?

– Идет, – хмуро согласился управляющий и пожал наемнику руку. – Слушай, Кортес, ты уверен, что у тебя в роду не было никого из наших?

– Это у вас в роду кто-то путался с моими предками, – улыбнулся наемник. – Кстати, ты не забыл о матче-реванше? Мне звонил Карим Томба и очень настаивал на его проведении.

– У тебя же нет денег.

– Бесяев даст, – пожал плечами Кортес.

Черные глаза шаса внимательно ощупали наемника, и управляющий медленно кивнул.

– Карим мне тоже звонил, я думаю, через пару дней можно будет сыграть.

– Вот и хорошо. – Кортес поставил бокал на столик и оглядел паркинг. – Какую машину я могу взять?

– Бери любую, – махнул рукой шас.

– Тогда «Навигатор», – наемник кивнул на объемистый джип. – Распорядись насчет документов.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


28 сентября, четверг, 16.18

Заседания высшего совещательного органа Великого Дома Чудь – Совета Ордена – всегда проводились в тронном зале Замка – штаб-квартиры чудов. Да и как могло быть по-другому, если согласно древнему закону Совет составляли исключительно лидеры Великого Дома? Их было немного, вождей, наделенных реальной властью, от решений которых зависели судьбы Ордена и всего Тайного Города, поэтому огромный зал, украшенный мраморными барельефами и массивными щитами с гербами лож Ордена, казался пустым.

Возглавляющий Совет великий магистр Ордена Леонард де Сент-Каре, седовласый бородач, закутанный в пурпурную, подбитую горностаем мантию, занимал массивный золотой трон. Правой рукой повелитель Чуди опирался на тяжелый двуручный меч, а над его головой был укреплен громадный щит с гербом Великого Дома – вставшим на дыбы единорогом.

Все остальные члены Совета стояли.

По правую руку от де Сент-Каре расположился Франц де Гир, мастер войны, капитан гвардии великого магистра, высший боевой маг Ордена. Широкоплечий мужчина с короткой рыцарской бородкой, одетый в черный с золотом камзол, безмятежно поигрывал украшавшей его грудь цепью, поглядывая на противоположную сторону, где выстроились светские властители чудов: магистр ложи Драконов Антуан де Кулье, его массивное тело было затянуто в красно-черный камзол, невысокий подвижный Нельсон Бард, лидер ложи Мечей, в традиционных красно-синих цветах, мрачноватый Вальдемар Балота, магистр ложи Саламандры, который отчего-то нервничал и непрестанно одергивал роскошный красно-желтый плащ, зато Себастьян де Лок, глава красно-зеленой ложи Горностаев, был, напротив, подчеркнуто спокоен. Горностаи считались самыми хитрыми из прямолинейных рыцарей, и не случайно среди остальных членов Совета – высших магов – большинство было выходцами именно из этой ложи. Одетые в одинаковые бордовые плащи, расшитые гербами мастерских, маги составляли молчаливую группу, держащуюся позади Франца де Гира: мастер предсказаний, мастер иллюзий, мастер стихий, мастер превращений, мастер исцелений и мастер-хранитель знаний.

Двенадцать лидеров, двенадцать воинов, тринадцать голосов. Леонард де Сент-Каре имел дополнительный голос на правах председателя Совета.

– Я рассчитывал, что этот Совет пройдет спокойно, – произнес великий магистр, – но события последних дней внесли свои коррективы. Агрессивные банды малолетних челов беспокоят наших вассалов, и мы должны понять, что стоит за всем этим: удивительные совпадения. – Де Сент-Каре помолчал. – Или какой-то из Великих Домов готовится к большой войне.

– Признаться, у нас тоже были планы на этот Совет, – неожиданно громко произнес Антуан де Кулье, – и они не изменились. Но выходки человских детенышей нас не интересуют.

– И что же хотели обсудить магистры лож? – осведомился де Сент-Каре.

– Мы хотим знать подробности гибели Богдана ле Ста, рыцаря командора войны. – Эхо громового голоса Дракона гулко отдавалось в полупустом зале. – Мы считаем, что гибель боевого мага такого уровня в мирное время заслуживает того, чтобы магистры лож были осведомлены о происходящем.

Великий магистр молчал, лицо Франца де Гира затвердело, и он оставил свою цепь в покое:

– Гибель командора войны ле Ста не добавила славы Великому Дому Чудь.

– Тем не менее мы хотели бы знать подробности, – поддержал своего коллегу Нельсон Бард. – Уверен, что высшие маги Ордена в курсе происходящего.

Франц бросил быстрый взгляд на де Сент-Каре, повелитель Чуди коротко кивнул, и мастер войны, выдержав небольшую паузу, ответил:

– Богдан ле Ста строил запрещенный аркан, сознательно нарушая Китайгородскую конвенцию, подписанную всеми Великими Домами. – Франц снова помолчал. – Командор войны приносил жертвы и попал под подозрение человской полиции, что напрямую угрожало безопасности Тайного Города. Поэтому он был убит.

– Кем?

– Его…

– Командор войны ле Ста был убит Сантьягой, комиссаром Темного Двора. Точнее, его наемниками, – пришел на помощь своему капитану де Сент-Каре. – Надеюсь, я удовлетворил ваше любопытство, почтенные магистры?

– Почти полностью, – склонился в поклоне Нельсон Бард. – Уверен, что в самое ближайшее время вы объявите о начале официального расследования?

– Оно проводится.

– Кем? – мягко поинтересовался Антуан де Кулье. – Насколько мы знаем Китайгородскую конвенцию, в случае доказанного строительства запрещенного аркана собирается комиссия из представителей всех Великих Домов.

– В настоящее время проводится предварительное расследование, – ответил великий магистр. – Этим занимается мастер войны Франц де Гир. Когда оно закончится, будет созвана комиссия Великих Домов.

– Для чего потребовалось предварительное расследование?

– Действия Богдана ле Ста опозорили Орден, и мы хотим смягчить последствия его необдуманных шагов.

– А не связано ли это с обнаружением в вещах Богдана манускрипта, принадлежащего Сантьяге? Манускрипта, содержащего технологию запрещенного Аркана Желаний?

Франц вздрогнул.

– Откуда у вас эта информация, магистр?

– Неважно! – отрезал Антуан де Кулье. – Я хочу знать, был ли этот документ? И если был, то почему мы о нем ничего не знаем?

Мастер войны растерялся:

– Документ был, но…

– Значит, имела место провокация против боевого мага Ордена! – взревел Дракон.

– В настоящий момент мы как раз проверяем эту версию.

– Кто мы?

– Я и…

– Вы и Сантьяга?

Франц замолчал, холодно глядя на разъяренного де Кулье.

– Почему Сантьяга не был арестован? – взвился Нельсон Бард.

– В самом деле, Франц, – подал голос Вальдемар Балота. – Почему подозреваемый в распространении запрещенных заклинаний маг разгуливает на свободе?

– Почему вы позволяете ему заметать следы?

– Это обвинение? – холодно осведомился мастер войны.

– Все будет зависеть от ответов, которые вы, уважаемый мастер войны де Гир, соизволите дать Совету Ордена.

В тронном зале повисла напряженная тишина. Никогда раньше магистры лож не подвергали таким нападкам высшего боевого мага Ордена, и теперь все с нетерпением ждали, что ответит Франц де Гир. Почувствовав неприкрытую агрессивность светских лидеров Чуди, мастер войны постарался унять свой гнев:

– Дело Богдана ле Ста не такое простое, как может показаться на первый взгляд, и требует самого тщательного расследования. Я осведомлен о найденном в вещах командора войны манускрипте с технологией Аркана Желаний. Манускрипте, принадлежащем Сантьяге. Но в то же время я уверен, что имеет место провокация и против комиссара Темного Двора. Провокация, имеющая целью столкнуть наши Великие Дома, именно поэтому я принял решение не подвергать его аресту. Пока.

– Это возмутительно! – взорвался Антуан де Кулье. – Просто возмутительно слышать столь жалкие оправдания из уст мастера войны! Высшего боевого мага Ордена! Из уст рыцаря, которому мы доверяем свои жизни! Который призван стоять на страже интересов Великого Дома Чудь! Даже если Сантьяга ни в чем не виноват, в наших интересах задержать его, ограничить его свободу, чтобы тщательно проверить все детали этой истории. В последнее время навы просто обнаглели, и подобный урок пошел бы им на пользу. А если комиссар действительно сам затеял эту провокацию и вы позволили ему скрыться, то это уже преступление против Ордена!

– Я не думаю, что речь идет о преступлении, – глухо произнес великий магистр. – Как вы правильно заметили, Антуан, Франц де Гир призван стоять на страже интересов Ордена. И не в этих интересах развязывание войны между Великими Домами!

– А терпеть подобные провокации в наших интересах?

– Я не претендую на вашу мудрость, великий магистр, – склонил голову Нельсон Бард, – но все-таки считаю, что в данном случае мастер войны де Гир проявил неоправданную мягкость, имеющую черты преступления. Думаю, что выражу общее мнение, если скажу, что мы настаиваем на отстранении Франца де Гира от должности до прояснения всех деталей. – Магистр Мечей обвел взглядом присутствующих: – Одновременно я настаиваю на немедленном аресте комиссара Темного Двора по предварительному обвинению в распространении запрещенных заклинаний. Если против него действительно имела место провокация, в чем лично я совершенно не уверен, то пусть навы это докажут.

Тихий ропот членов Совета показал, что Франц проиграл этот раунд.

– Кто согласен с магистром Мечей? – выдержав паузу, поинтересовался де Сент-Каре.

Антуан де Кулье и Вальдемар Балота кивнули, хитрый де Лок отрицательно покачал головой и поджал губы – Франц приходился ему двоюродным племянником. Мнения магов разделились, но большая часть выразила согласие со словами Барда. Участь мастера войны была предрешена, но Леонард де Сент-Каре не сдавался. Его холодный взгляд остановился на одном из магов:

– Мастер предсказаний?

Чародей медленно вышел вперед и глубоко вздохнул:

– Линия, избранная Францем де Гиром, понятна, но ближайшее будущее чрезвычайно запутано. Я докладывал вам об этом не далее как вчера. – Мастер предсказаний снова перевел дыхание. – Моя мастерская работает день и ночь, мы посетили Дегунинский Оракул, но по-прежнему не можем выяснить, что именно ожидает нас впереди.


* * *


Сибирь, берега реки Енисей

В эпоху царящего на Земле технического прогресса встретить столь чудный и совершенно не тронутый человеком уголок дикой природы можно было только в самых отдаленных и затерянных районах планеты. Там, где суровая природа из последних сил боролась со вторжением цивилизации, еще можно было полной грудью дышать свежим воздухом, пить воду из ручьев и озер, встретить среди деревьев косулю или кабана. Эти редкие уголки были переполнены подлинной силой Земли, и в них обладающему должным умением магу для получения энергии не требовался Источник. Он брал ее самым естественным путем, полностью сливаясь с планетой в единое целое.

Таким умением обладали только Белые Дамы – небольшая каста колдуний Зеленого Дома, практически никогда не появляющихся в Тайном Городе.



Широкая река с ленивой величавостью несла свои воды в окружении скалистых гор, покрытых непроходимым лесом. Лучи восходящего солнца весело прыгали по волнам, а откуда-то издалека доносился мерный гул водопада. Атомные электростанции, чадящие трубы и асфальтовые дороги казались в этом дивном уголке порождением больной фантазии, мрачной выдумкой сумасшедшего.

Она весело плескалась в небольшой заводи, образованной несколькими огромными валунами, и ее звонкий смех далеко разносился над водой. Стройная, сильная, с длинными светлыми волосами, она напоминала русалку, то глубоко ныряя, погружаясь на самое дно глубокой купальни, то игриво выпрыгивая над водой, в сопровождении целой тучи брызг. Она наслаждалась просыпающимся солнцем, мшистыми валунами, звуками леса и даже ледяным холодом воды, она была частью всего этого. Неотъемлемой и гармоничной частью. Белой Дамой.

Залюбовавшись шаловливой прелестницей, Сантьяга присел на небольшой камень неподалеку от купальни и с улыбкой подпер подбородок рукой. Он не знал, сколько времени потребуется ей, чтобы наполниться свежестью зарождающегося дня, но мешать Белой Даме нав не хотел.

Она заметила его сама.

Сначала не подала вида, только легкая тень пробежала по ее лицу, затем, вынырнув в очередной раз, она облокотилась на валун и, глядя на далекие, теряющиеся в облаках горы, негромко заметила:

– Ты выбрал не самое подходящее снаряжение для прогулок по лесу.

Сантьяга оглядел свой элегантный костюм и улыбнулся:

– Я не собирался гулять по лесу, я приехал к тебе. – Комиссар помолчал. – Здравствуй, Лисенок.

Если бы сейчас в этом уединенном лесном уголке оказался еще один житель Тайного Города, то он был бы сражен наповал необыкновенной мягкостью грозного нава. Голос самого жестокого исполнителя воли князя Темного Двора был преисполнен нежности. Женщина восприняла такое обращение как должное.

Она выбралась из воды, встряхнула длинные мокрые волосы и потянулась, подставляя ласковым солнечным лучам обнаженное тело. Сантьяга задумчиво улыбнулся. Белая Дама была удивительно хорошо сложена: длинные ноги, тонкая талия, аккуратная грудь, стройная шея, увенчанная прелестной головкой. Она действительно была похожа на русалку из человских легенд – волнующую, пленяющую, сводящую с ума.

Насладившись солнцем, она склонилась над землей и ловким, быстрым движением подняла и накинула на себя простое зеленое платье, затянула пояс, подхватила тонкие сандалии, но, не обувая их, босая подошла и присела на камень рядом с Сантьягой.

– Здравствуй, Лисенок, – с прежней нежностью повторил нав.

– Здравствуй, Санта. – Она бросила сандалии на землю и снова встряхнула роскошные волосы. – Я знала, что ты придешь.

Теперь, когда Белая Дама была вблизи, она уже не казалась молодой. Тонкое лицо, черты которого действительно напоминали мордочку маленького лисенка, подернула плотная сеть морщин, светлые волосы разбавляла густая седина, а изящные кисти рук были излишне суховаты. Белая Дама уже сделала шаг за грань, и совсем немного времени отделяло ее от старости.

Сантьяга бросил всего один быстрый взгляд на женщину, но этот взгляд не остался без внимания.

– Много времени прошло, Санта, – тихо проговорила колдунья.

– Ты по-прежнему красива, Лисенок.

– Знаменитое воспитание комиссара Темного Двора, – усмехнулась Белая Дама. – Не стоит вымучивать для меня комплименты.

– Я всегда был честен с тобой, Лисенок, – произнес Сантьяга. – И сейчас я говорю то, что думаю: ты красива.

– Сейчас еще, может быть, – сдалась колдунья, – но это ненадолго.

Сантьяга до самых последних деталей помнил день, когда он впервые увидел потрясающе красивую Сусанну, молодую фату Зеленого Дома, ее лучистые зеленые глаза, ее нежное лицо, похожее на мордочку маленького лисенка, ее жаркие губы. Отчаянный и безнадежный роман беспощадного комиссара и одной из самых перспективных колдуний Великого Дома Людь обсуждал весь Тайный Город. Влюбившись в нава, Сусанна поставила крест на своей карьере. Ее оттерли от важных должностей, ей закрыли доступ к секретным архивам, и никто уже не помышлял о том, что способности Сусанны позволят ей стать жрицей Зеленого Дома. Хотя совсем недавно многие прочили ей даже трон. Ненависть и недоверие, которое люды питали к Сантьяге, распространились и на его избранницу, но Сусанне было все равно. Она любила и была любима. И это было самое главное.

Они были вместе пятьдесят лет.

А потом она исчезла. В один день. Навсегда.

Даже самая влюбленная в мире женщина не согласится стареть на глазах у молодого любовника.

Этот день Сантьяга тоже помнил очень хорошо. Он знал, что этот день наступит, и ждал его с печальной обреченностью. Очень много подобных дней пережил он за свою долгую жизнь.

– Знаешь, – тихо сказала Сусанна, – я абсолютно ни о чем не жалею. Я была счастлива с тобой, Санта, – она легонько улыбнулась, – а потом, даже ты не можешь похвастаться тем, что у тебя была больше чем одна жизнь, а у меня их было три: до тебя, с тобой и теперь. Впрочем, тебе этого не понять.

– Но я бы хотел, – также тихо ответил комиссар.

– Пустой разговор. – Сусанна нежно провела морщинистой ладонью по лицу нава. – Ты хотел меня видеть, Санта, зачем? Я понимаю, что повод очень серьезный, иначе ты никогда бы не приехал.

– Повод серьезный, – согласно кивнул Сантьяга. – Помнишь наш дом, который был разрушен во время Вторжения?

– Конечно, помню. – Колдунья улыбнулась, вспоминая небольшое шато, заботливо выстроенное для нее Сантьягой в заповедном подмосковном уголке. – Он был замечательный.

– Я хранил там некоторые документы.

– В черной шкатулке.

– Которую ты постоянно пыталась открыть.

– И у меня ничего не получалось.

– Я был уверен, что шкатулка погибла. Ты сказала, что дом разрушен до основания.

– Так и было, – подтвердила Сусанна. – Когда я возвратилась туда по твоей просьбе, на месте нашего замечательного дома была лишь воронка. А что случилось?

– Кто-то открыл эту шкатулку.

– И у тебя неприятности?

– Да, – признался нав, разглядывая ползущего по травинке жука. – Ты не помнишь чего-нибудь подозрительного, случившегося в то время? Необычного? Особенно в последние недели перед Вторжением, когда я почти перестал бывать в доме?

Колдунья задумалась.

– Вроде нет, хотя… – Сусанна подняла голову. – Там недалеко, милях в двадцати, стояла Забытая пустынь.

– С христианскими отшельниками.

– Незадолго перед Вторжением я стала часто встречать монахов оттуда. Я еще подумала, что челы тоже предвидят неприятности.

– А около дома ты их видела?

– Несколько раз.

– Они пытались говорить с тобой, что-то узнать?

– Нет, они просто стали часто попадаться на глаза.

– На твои прекрасные глаза…

Значит, Забытая пустынь? Это уже след, слабый, но все-таки след.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира


семьи Красные Шапки.


Москва, Бутово, 28 сентября,


четверг, 16.19

Бар «Средство от перхоти» размещался непосредственно в Южном Форте, штаб-квартире Красных Шапок, и был любимейшим местом развлечения членов этой семьи. А поскольку употребление алкоголя было для красноголовых коротышек не отдыхом, а жизненной необходимостью, единственным способом поддержания работы мозга, то бар «Средство от перхоти» никогда не закрывался, гостеприимно приглашая на оргию в любое время дня и ночи. По этой же причине в баре никогда не убирались, и удушливый запах, стоящий с момента открытия, легко сбивал дыхание у неподготовленного гостя. Если бы в семью Красных Шапок не входил клан Гниличей, то именно «Средство от перхоти» можно было бы смело назвать самым зловонным местом Южного Форта. Но из левого крыла штаб-квартиры Красных Шапок, где располагались казармы Гниличей, воняло еще хуже.

Еще одной достопримечательностью «Средства от перхоти» была песня, гремевшая в баре и днем, и ночью.

 Я мог бы выпить море,
 Я мог бы стать другим…

Убойный хит «Смысловых галлюцинаций» как нельзя лучше подходил для заведения и вот уже полгода исполнялся в нем примерно каждые двенадцать минут. Хором.

 Вечно молодым,
 Вечно пьяным…

Ходили слухи, что Красные Шапки требовали назначить хит гимном семьи, но вождь нации пока сохранял верность старой песенке, написанной еще в Западных Лесах. Ее примитивный маршевый ритм, с одной стороны, был любезен слуху не страдающих музыкальностью дикарей, наполняя их сердца ощущением величия и гордости, а с другой стороны, позволял легко трансформировать текст, исходя из веления времени. Слова гимна Красные Шапки перекраивали раз в несколько лет, и последняя редакция начиналась словами:

 Семья благородная наша большая,
 Нам фюрер великий всем путь озарил…

– Времена сейчас пустые, как желудок Спящего, – уныло констатировал уйбуй Удавка, горестно разглядывая полупустую бутылку виски. – Ни войны, ни грабежей, ни денег. Чувствую, заведет Кувалда нашу великую семью в глухую нищету и будем вместе с осами лазить по Лабиринту в поисках пропитания.

– Куда нас заведет великий фюрер? – живо заинтересовался скучавший за соседним столиком уйбуй Весло.

Удавка скривил тонкие губы. Весло был одним из Шибзичей, родного клана великого фюрера Красных Шапок Кувалды, и внимательно отслеживал недовольных. Малорослые дикари проявляли устойчивую склонность к междоусобицам, поэтому верные великому фюреру воины предпочитали вешать потенциальных смутьянов до того, как те начнут разлагать семью изнутри.

– Великий фюрер умен и прозорлив, – опомнился Удавка Дурич. – Он знает, что делает, и ведет нашу могущественную семью к процветанию.

В подтверждение этих слов Удавка залпом вылил в себя стакан виски и верноподданно рыгнул.

– Вот то-то же, – пробормотал Весло, без радости пережевывая кусок консервированной ветчины.

Несмотря на верность одноглазому, уйбуй Весло испытывал по отношению к нему сложные чувства. Как, впрочем, и вся семья.

Устранив конкурентов и став великим фюрером, Кувалда получил власть над семьей, раздираемой внутренними противоречиями и изрядно надоевшей всем приличным жителям Тайного Города. Более того, выступив на стороне Вестника, Красные Шапки навлекли на себя гнев Великих Домов, и только чудо спасло их от тотального истребления. Оценив ситуацию, осторожный Кувалда решил затаиться, тихо переждать сложные времена и наложил жесткий запрет на неоправданные грабежи. С одной стороны, цель была достигнута – Великие Дома были удовлетворены смирным поведением дикарей, но благосостояние Красных Шапок существенно снизилось.



Добытые ювелирные украшения были оптом проданы Урбеку Кумару, известному в Тайном Городе скупщику краденого, полученная прибыль честно поделена между всей десяткой, и теперь бойцы уйбуя Копыто чувствовали себя если не богатыми, то уж как минимум обеспеченными на какое-то время. Жуткий проигрыш забылся, а на первое место вышли положительные эмоции, полученные от столкновения со скинами и удачного грабежа.

– Ящик виски немедленно! – распорядился Копыто, вваливаясь в «Средство от перхоти». – И бутылку от меня лично этому бездельнику Веслу!

– Ты чего такой щедрый? – завистливо поинтересовался Весло, откупоривая нежданно свалившуюся халяву. – Словно Торговую Гильдию охранять нанялся.

– Сидите тут, неудачники, жизни не видите! – Копыто распирало от желания похвастаться свершенными подвигами. – Мы, между прочим, хорошее дело для Тайного Города сделали. И прибыльное.

– Это какое же?

– Свои органы эрлийцам продали! – подал голос уйбуй Удавка.

Копыто отхлебнул виски и свысока оглядел присутствующих:

– Вы про ограбления уже слышали?

– Ну, – хмуро подтвердили Красные Шапки, – человские звереныши балуют.

– Чисто дикари.

– Вот вам и ну, – усмехнулся Копыто. – Мы как раз в «Трех педалях» сидели, когда туда ворвалась банда этих недолетков.

– Малолетков, – поправил уйбуя Иголка.

– Неважно, – отмахнулся тот.

– А деньги-то у вас откуда взялись? – поинтересовался дотошный Весло. – Вряд ли вам Гонций подарил больше десяти бутылок виски.

– Деньги… – Копыто помолчал. – А мы так рассудили: если челы грабят наши заведения, сжигают наши лавки, выливают на землю наше виски, что мы будем терпеть эти безобразия? Мы должны показать челам их место! Отомстить за поругание!

Несколько секунд дикари вникали в смысл сказанного, затем Удавка осторожно кашлянул:

– И что вы бомбанули?

– Ювелирный, – гордо ответил Копыто, – и машину угнали. Во дворе стоит. Хорошая машина, между прочим, пока не продается.

Удавка выглянул в окно и внимательно посмотрел на черный, как картина Малевича, и такой же квадратный джип «Мерседес». Простота решения, найденного уйбуем Копыто, заставила Удавку скрипнуть зубами.

– Собираемся, – коротко бросил он, и бойцы его десятки с готовностью выскочили из-за столов.

– Челы должны понять, что нас нельзя трогать! – вещал хорошо поддавший Копыто. – Тайный Город – это им не утка по-пекински! Мы, если нас тронуть, мы еще ого-го!

– Мы ого-го!!! – дружно подтвердили его бойцы и, не обращая внимания на то, как стремительно пустеет «Средство от перхоти», дружно затянули:

 Вечно молодой,
 Вечно пьяный…


* * *


Отделение Сберегательного банка


Москва, Новотушинский проезд, 28 сентября,


четверг, 16.20

– Я хотел бы получить деньги по чеку.

– Конечно, – привычно улыбнулась девушка за стойкой. – Вы не забыли расписаться?

Она прекрасно знала этого седенького старичка. Раз в месяц он являлся к ней, чтобы снять небольшую ренту, и периодически забывал расписаться на бланке.

– На этот раз нет, Мариночка, – улыбнулся старик, – сегодня я все сделал как надо.

– Замечательно. – Девушка взяла чек и привычно ввела данные в компьютер.

В зале Сбербанка было прохладно, тихо и пустынно. Кроме старичка-рантье, у стоек и окошек стояло всего пять или шесть человек, за которыми следил полусонный полицейский. В эпоху пластиковых карт посещение банка стало почти анахронизмом, поэтому работники уже забыли, когда в этом зале собиралось больше посетителей.

– Кстати, мы получили новую серию коллекционных монет, – сообщила Марина, – я помню, вы интересуетесь.

– А что за серия? – оживился рантье. – Надеюсь, я смогу уговорить свою старуху…



– Вопросы есть?

– Нет.

– Сомнения?

– Никаких сомнений! – бойко ответила Инга. – Давайте же поскорее начнем!

– Начнем, не волнуйся.

Мохаммед в последний раз оглядел свою группу. Пухлый Глеб беспрестанно облизывал толстые губы, нервно сжимая в потных руках укороченный «АК». Боится. Толстяка всегда трясло перед операциями, но потом напряжение спадало, и во время акций Глеб никогда не подводил, в этом Мохаммед уже успел убедиться. Негр похлопал толстяка по плечу и перевел взгляд на близнецов. Ваня и Валя одновременно подняли вверх большие пальцы. У этих-то с нервами всегда было все в порядке и перед операциями, и во время, и после. Беспокойство вызывали последние двое: прыщавый Миша, теребящий ремни бронежилета, и чересчур возбужденная Инга. Мохаммед поправил снаряжение на юноше, крепко сжал ему руку и повернулся к девушке:

– Никаких фокусов!

– Прими транквилизаторы, – презрительно выпятила нижнюю губу Инга и выдула пузырь жевательной резинки.

Розовый шарик лопнул, глаза негра потемнели, но он сдержался. Операция носила в первую очередь показательный характер, поэтому наличие в группе раскованной девчонки было необходимо. Для шума.

– План рассчитан по минутам и не должен дать сбоя, – произнес Мохаммед, недовольно покосившись на Ингу. – Наша цель не добыча, а шоу. И самое главное – мы все должны вернуться оттуда. Понятно?

– Да.

– Никакого геройства.

Мохаммед поправил красную бандану, передернул затвор дробовика и активизировал портал.



– Что это?!

Марина выглянула из-за стойки и тихо ойкнула: посреди банковского зала вертелся увеличивающийся в размерах черный вихрь.

– Может, кондиционер сломался?

Старый рантье удивленно посмотрел на девушку, затем снова на вихрь, его глаза округлились, а рука машинально потянулась за валидолом. Из самого центра выросшего в два человеческих роста вихря выскочила затянутая в черный комбинезон фигура с дробовиком в руках.

– Ограбление! Все на пол!

Это казалось сном, но грохот выстрела заставил ошарашенных людей подчиниться. Клиенты, работники банка, полицейский, все повалились на пол. Второй и третий выстрелы заставили их зажмуриться, закрыть уши и прижать головы к полу.

– Не подниматься!

Завыла сработавшая от резкого звука сигнализация, на лежащих людей ленивым снегом сыпалась штукатурка, а из вихря выпрыгивали новые фигуры.



Мохаммед был доволен: все, даже прыщавый Миша и нахальная Инга, действовали строго по плану.

Пухлый Глеб с неожиданной для своей комплекции сноровкой вскочил на стойку и выстрелил в стеклянный шкаф:

– Всем лежать! Кто поднимет голову, стреляю!!!

Ему нравилось работать с людьми, поэтому Мохаммед велел Глебу присматривать за заложниками.

– Не разговаривать! Молчать! – наслаждался толстяк.

Негр улыбнулся.

Прыщавый Миша занял позицию у дверей в банк. Он повесил табличку «Технический перерыв», опустил жалюзи, но периодически приоткрывал их, изучая обстановку на улице. Тяжелый револьвер, которым Мохаммед снабдил юношу, не дрожал, а его ствол смотрел прямо в потолок. Миша явно контролировал себя, и негр понял, что в следующий раз можно будет без проблем вложить в его оружие боевые патроны, а не холостые, как сейчас.

Вооруженная бейсбольной битой Инга увлеченно громила компьютеры, офисное оборудование, стеклянные перегородки, в общем, все, что подворачивалось под руку. Звон разбитого стекла, вспыхивающие мониторы и победные крики девушки заставляли вздрагивать лежащих на полу людей.

Близнецы же спокойно проследовали в глубь банка, к сейфу, и вскоре оттуда раздался негромкий хлопок.

Мохаммед, стоящий над обезоруженным охранником, посмотрел на часы:

– Минута!

Сработавшая сигнализация и камеры слежения, которые транслировали налет на экраны ближайшего участка, не оставляли сомнений в том, что к банку наверняка уже мчатся полицейские.

– Сорок секунд!

– Лежать, сволочь!

Молоденький Миша посмотрел в зал и прикрикнул на пошевелившегося старичка. Мохаммед с удовлетворением заметил, что робкий юноша начал получать удовольствие от своих обязанностей. Быть сильным нравится всем. Даже записным слабакам.

– Двадцать секунд!

Молчаливые близнецы быстро проследовали к порталу с мешками в руках.

– Уходим!

Глеб спрыгнул со стойки и исчез в вихре следом за близнецами, за ним ушел робкий Миша, следующей – добившая последний ксерокс Инга, воинственно размахивающая битой.

«Непредсказуемая сучка, – покачал головой Мохаммед. – Для нее все это – просто игра».

Негр бросил в зал дымовую шашку и, улыбнувшись приближающимся сиренам, шагнул в портал.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Севастопольский проспект,


28 сентября, четверг, 17.45

– Мы прерываем нашу передачу ради экстренного сообщения, – голос диктора «Тиградком» был традиционно сух, но волнение ощущалось. – Несколько минут назад пресс-служба Великого Дома Чудь распространила заявление с требованием к Темному Двору о выдаче Сантьяги. Орден обвиняет комиссара в распространении запрещенных заклинаний, настаивает на его аресте и формировании комиссии Великих Домов. Одновременно появилась неподтвержденная информация об отстранении от должности мастера войны Франца де Гира. Официальной реакции Темного Двора пока не последовало, и весь Тайный Город без преувеличения с трепетом ожидает ответа навов. Будет ли большая война?..

Кортес выключил приемник и задумчиво побарабанил пальцами по рулевому колесу.

Связано ли обвинение Сантьяги с убийством Богдана ле Ста? Скорее всего да, а это значит, что комиссия Великих Домов может добраться и до наемников. Возможно, даже предъявит обвинение в соучастии. Подобная перспектива на фоне весьма вероятной войны между Великими Домами не вызывала особой радости, и здравый смысл подсказывал Кортесу, что необходимо отправиться в небольшой отпуск, подальше от суеты Тайного Города.

На другой чаше весов лежали дорогостоящий браслет фаты Мары и, как это ни странно, Сантьяга. Кортес отдавал себе отчет в том, что если его догадка справедлива и преследование комиссара берет свои корни в истории с Богданом ле Ста, то он, Кортес, единственный, кто в настоящий момент идет по правильному следу. Если смерть командора войны была провокацией, то организовать ее могла только Кара. И поскольку комиссар наверняка скроется из города, он, Кортес, обязан поддержать Сантьягу и довести дело до конца.

Наемник припарковал «Навигатор» у нужного подъезда и вышел на улицу.



Дверь открыл румяный мужчина, лет шестидесяти, с веселыми голубыми глазами.

– Вам кого?

Сидящий у него на руках полненький карапуз громко агукнул, подтверждая вопрос, и Кортес улыбнулся:

– Добрый вечер, Варвара Ильинична дома?

– Дома.

– Я хотел бы с ней поговорить.

– Варя, – обернувшись, крикнул мужчина, – это к тебе! Проходите. – Он посторонился, пропуская наемника в квартиру. – Только вы извините, если будет шумно, – дети оставили на вечер внука, так что у нас небольшой бедлам.

– Ничего страшного, – снова улыбнулся Кортес. – Сколько ему?

– Годик.

– Я люблю детей.

– Неужели? – Из кухни появилась старушка с приятным добрым лицом и голубыми волосами.

– Честное слово, – спокойно ответил Кортес.

Было видно, что, хотя старушка никогда не изменяла давно выработанному доброжелательному стилю поведения, для наемника она решила сделать исключение. В ее голосе проскользнули очень холодные нотки:

– Проходите в кабинет.

Кортес направился в указанную комнату.

– Петя, не думаю, что это надолго, – услышал он за спиной голос старушки, – побудь пока с Никитой, а когда я освобожусь – будем его кормить.

Дверь в кабинет закрылась.

– Я узнала вас, – буркнула Варвара Ильинична, присаживаясь в стоящее у письменного стола кресло, – но не ожидала увидеть здесь.

Старушка с голубыми волосами была старым, опытным магом и обладала чрезвычайно редким даром: Варвара Ильинична чувствовала силу колдунов. Она могла со стопроцентной точностью оценить магические способности кандидата меньше чем за минуту. Причем любого кандидата: чела, чуда, люда, шаса… для старушки был безразличен генетический статус исследуемого объекта. Не обладая другими сильными способностями и не стремясь их развивать, Варвара Ильинична всю жизнь проработала на непыльной должности заместителя директора московского филиала школы Солнечного Озера, занимаясь отбором и обучением начинающих магов. А также их регистрацией. Именно поэтому наемник решил навестить голубоволосую старушку.

– Через несколько минут мне надо кормить внука, поэтому прошу вас быстрее перейти к делу.

– Вам неприятен мой визит? – вздохнул наемник.

– Неприятен, – согласилась Варвара Ильинична. – И говорите, пожалуйста, потише – мои близкие не информированы о Тайном Городе.

– Ну что же, – Кортес лениво закинул ногу на ногу, – поскольку вы не горите желанием затягивать нашу встречу, то приступим к делу без подготовки. Мне нужна подробная информация на человскую ведьму, известную под именем Кара. Учитывая ваш колоссальный опыт и длительность работы в Зеленом Доме, вы не можете не знать о ней. Если вам нужна ответная услуга или какая-либо плата за информацию, можете не стесняться – я готов к переговорам.

– Вы со всеми столь откровенны?

– Только с теми, кому неприятен мой визит.

– Понятно. – Варвара Ильинична выдержала небольшую паузу, обдумывая ответ. – Я действительно в свое время встречалась с колдуньей по имени Кара. Это было около двадцати… нет, тридцати лет назад. Она училась в школе Солнечного Озера. Молодая женщина, уровень которой совсем чуть-чуть не дотягивал до уровня феи Зеленого Дома. После этого я ничего не слышала о ней. – Старушка снова помолчала. – Это окончательный ответ. Если вас интересуют подробности, то, пожалуйста, направьте официальный запрос в Зеленый Дом. До свидания.

Наемник покачал головой:

– Не думаю, что все так просто, Варвара Ильинична.

– В каком смысле?

– В самом прямом. Я не думаю, что вам на старости лет следует ставить под удар свой опыт и репутацию ради лояльности к этой ведьме. Кара ввязалась в очень неприятную историю, и от ваших ответов, уважаемая Варвара Ильинична, напрямую зависит, как именно будет классифицировано ваше поведение: как оплошность, разумеется случайная, или как пособничество преступнику.

– Не стоит меня пугать, наемник.

– Я не Стивен Кинг, – буркнул Кортес, – мне платят не за нагнетание страха, а за результат. В настоящий момент я пытаюсь провести с вами деловые переговоры, Варвара Ильинична, излагаю свои доводы. Вы можете выставить меня за дверь, я уйду, но запереться в этой квартире навсегда и спрятаться ото всех вы не сможете. Машина заработала, Варвара Ильинична. Вовлекаются все новые и новые игроки, которые будут стараться разобраться в происходящем. И все они станут задавать вопросы. Я всего лишь первый, Варвара Ильинична, и в ваших силах сделать так, чтобы я же стал и последним.

– На кого ты работаешь, наемник?

– Это неважно.

– Действительно, неважно, – скривилась старушка. – На Темный Двор по обыкновению или на Орден, важно другое – ты работаешь на нелюдей! Тебя покупают за их проклятое золото, а Кара – человек. Настоящий человек, которого ты называешь челом! Вот что важно! Ты живешь как в тумане, ты и подобные тебе променяли свою семью, пошли в услужение нелюдям, а Кара… У Кары есть цель! Есть идея, ради которой она живет! Она…

Кортес громко высморкался и медленно сложил платок.

– В целом понятно, уважаемая Варвара Ильинична. К сожалению, у меня всегда вызывали смутное подозрение люди, живущие ради идеи.

– Потому что у тебя никогда ее не было, – старушка обличительно выставила на наемника указательный палец. – А ведь я слышала, что ты служил в имперской военной разведке! Ты сражался за великую идею…

– Не будьте наивной, Варвара Ильинична, – поморщился Кортес. – Фанатизм и профессионализм несовместимы. Но раз уж мы заговорили о моем прошлом, то хочу заметить, что я никогда не работал на имперскую разведку просто так. Моя деятельность щедро оплачивалась.

– В этом-то и беда таких, как ты, – вздохнула старушка. – Вы все меряете золотом.

– Просто я не скрываю свои интересы.

– Просто они у тебя низменные, а у Кары – высокие цели, о которых ты, наемник, знаешь только понаслышке. Мне жаль тебя.

– Тогда из чувства жалости расскажите, что вы знаете о Каре.

– Я закончила, наемник, – отрезала Варвара Ильинична, – убирайся.

Старушка сделала попытку подняться, но холодный голос Кортеса вернул ее в кресло:

– Я еще не закончил!

– Что?

– То, что слышала, старая дура! – Карие глаза наемника сверкнули так, что Варвара Ильинична вздрогнула. – Ты что думаешь, это все игры?

Ошарашенная Варвара Ильинична беззвучно открыла рот – никогда в жизни с ней не говорили столь грубо.

– Сопливые рассказы о величии челов можешь оставить для внуков! Если бы у тебя была хоть капля соображения, ведьма недоделанная, ты бы поняла, что я делаю тебе одолжение! Твоя Кара заварила серьезную кашу и собирается спрыгнуть при первом же удобном случае, а ты, идиотка, и такие же вроде тебя будут платить по ее счетам! Вас словно выращивали в теплице, нет совсем никакого понимания! Идея ей привиделась!

– Я ничего не скажу.

– Не скажешь мне – скажешь следователям Великих Домов, – пожал плечами Кортес. – Они с тобой церемониться не будут. И с детьми твоими. И с внуком.

– Никто их не тронет.

– Тронут, тронут, – успокоил старушку наемник, внезапно переходя на более мягкий тон. – Вы ведь уже слышали, что Сантьяга под подозрением? Кара устроила? – Старушка молчала. – Кара. А теперь подумайте, Варвара Ильинична, что произойдет, если ее провокация удастся и Темный Двор будет вынужден казнить комиссара? – Наемник был почти вкрадчив. – Вы думаете, навы забудут об этом? Вы плохо знаете Темный Двор? Сантьяга – их любимец, живая легенда, в случае его смерти навы будут копать до тех пор, пока полностью не разберутся в ситуации. Пусть не сразу, но они докопаются. Вы в это верите, Варвара Ильинична? – Старушка верила. – А когда они докопаются, пощады не ждите. Вы знаете обычаи Темного Двора – навы убивают всех, кто причастен к смерти их соплеменника. Поголовно. До седьмого колена. Тем более каких-то челов.

Темный Двор был самым малочисленным Великим Домом Тайного Города, и насильственная гибель навов наказывалась чрезвычайно жестоко.

– Они не будут…

– У навов очень сильно развито чувство семьи.

Дверь в кабинет приоткрылась.

– Варя, – обеспокоенно поинтересовался хозяин дома, – у вас все в порядке? Громкие голоса пугают Никиту.

Кортес и старушка одновременно посмотрели на нахмурившегося малыша.

– У нас все в порядке, – вымученно улыбнулась Варвара Ильинична, – просто поспорили о делах. Скоро закончим.

Дверь закрылась.

– Каков реальный уровень Кары? – осведомился Кортес. – По моим оценкам, очень высокий, но я хотел бы услышать мнение профессионала.

– Не меньше, чем фата Зеленого Дома, – почти неслышно прошептала старушка.

– Громче, пожалуйста.

Варвара Ильинична вздохнула:

– У нее очень высокий потенциал. Я думаю, что ее способности и возможности превышают уровень жриц Зеленого Дома.

Это заявление ставило Кару на одну доску с ведущими магами Тайного Города. Кортес пошевелил пальцами:

– Откуда в ней это?

– Не знаю. Когда мы познакомилась, Кара уже была сложившейся колдуньей. Она старше меня. Намного старше, но прилагает массу усилий для сохранения молодости.

– Тридцать лет назад она только появилась в Тайном Городе?

– Нет. Она скрывает от Великих Домов свои истинные возможности, имитировала свою смерть и была вынуждена снова зарегистрироваться. Пройти обучение, получить лицензию, ну и так далее.

– Вы ей помогли.

– Да.

– Где она живет?

– Не знаю, – старушка подняла глаза, – честно, не знаю. Она мало кому доверяет.

– Разумно. – Кортес задумчиво погладил волосы. – Варвара Ильинична, расскажите, что еще вы знаете о Каре. Любые подробности.

– Мы не часто общаемся, – пожала плечами старушка, – в последнее время вообще только по телефону.

– И все-таки?

– Она очень не любит нелюдей, такое ощущение, что в прошлом они ей здорово досадили.

– Она не рассказывала, как именно?

– Нет, но ее ненависть ощущается почти физически.

– Занятно. Что-нибудь еще?

– Она работала с профессором Вавиловым.

– С генетиком?

– Да.

– Но зачем? В Тайном Городе работают с генами сотни лет.

– Вавилов был необычайно талантлив, возможно, Кара искала у него идеи.

– Хорошо. Чем она занимается сейчас?

– У Кары есть группа сторонников, людей, которые работают на нее, верят ей и выполнят любой ее приказ. Иногда я сама направляла к ней наиболее одаренных ребят из тех, что приходили в школу.

– Вы помните имена?

– Нет, но можно поднять архив, – старушка вздохнула. – Совсем недавно, недели три назад, я отправила к Каре очень талантливую девочку, Ларису Кузнецову.

– Очень талантливую?

– У нее не менее высокий, чем у Кары, уровень. – Варвара Ильинична повертела в руке золотой «Паркер». – А может быть, и больший. Гораздо больший.

– Гораздо больший, – усмехнулся Кортес. – Среди челов появляются сильные маги?

Старушка вздрогнула, сняла и снова надела очки и посмотрела на наемника с неожиданным блеском в глазах:

– Вы можете смеяться, Кортес, можете служить Великим Домам и брать у них плату, но подумайте о том, что наших колдунов преследовали и уничтожали сотни лет. Они страдали и от нелюдей, и от своих соплеменников. Их жгли на кострах и убивали в магических поединках. Их почти не осталось. А ведь именно благодаря им Тайный Город низведен до уровня законспирированной общины! Благодаря им планета принадлежит людям! И если вы станете уничтожать последних, то что будет завтра?

Старушка закончила свою речь, снова сняла очки и посмотрела на наемника. Ответ не заставил себя ждать.

– Вы хорошо разбираетесь в магах, Варвара Ильинична, – очень мягко произнес Кортес, – но очень плохо в людях. Вы романтичны и доверчивы. Вы из тех, кого урки называют «лохами». Определение грубое, но верное. Это – первое. А второе – вам почему-то кажется, что положение, которое занимает человек в обществе, или его личные качества, или высокие цели, которые он якобы преследует, могут дать ему право не платить по своим счетам. Это – заблуждение. Любой человек, сколь бы силен и нагл он ни был, может только уклоняться от ответственности, до тех пор пока не столкнется с более сильным игроком, который напомнит ему о старых счетах и заставит платить. Так было и так будет, поверьте, Варвара Ильинична, так будет.



Когда Кортес ушел, Варвара Ильинична еще около получаса молча сидела за столом и неотрывно смотрела на стоящий перед ней телефон. Несколько раз заходил муж, но тихо уходил, осторожно прикрывая за собой дверь и безмерно удивляясь про себя непривычной задумчивости обычно веселой и доброжелательной Варвары Ильиничны.

Звонить или не звонить?

Впервые в жизни Варвару Ильиничну поставили перед таким сложным выбором. Впервые в жизни ей было по-настоящему страшно. Все, что было до этого, мелкие переживания из-за мелких проблем, меркли на фоне того гнетущего ужаса, который она испытала во время разговора с Кортесом. Варвара Ильинична слышала рассказы о жестокости боевых магов, о беспощадности наемников и о кровавых стычках между Великими Домами, но все это было только рассказами, казалось далеким и нереальным. Казалось до тех пор, пока не коснулось ее лично. Кортес был прав: жизнь старушки протекала в уютной теплице, была надежно защищена от всего, но теперь… Теперь покой нарушен, и надо сделать выбор: оставаться в этой теплице или выйти на свободу, на волю, под грозовые ливни и штормовые ветра.

Варвара Ильинична вспомнила холодные глаза Кортеса и вздохнула. Она не сомневалась, что в случае необходимости наемник не задумываясь убьет и ее саму, и ее мужа, и ее внука.

Звонить или…

Не звонить.


* * *



«Срочное сообщение из Московского полицейского управления! Только что совершено дерзкое ограбление отделения Сберегательного банка. Несколько человек, одетых в черные кожаные одежды и красные банданы, ворвались в помещение…»

    («Интерфакс»)



«Не пора ли остановить Красных Шапок? Пока Великие Дома не знают, как противодействовать обнаглевшим скинам, за дело, похоже, взялись наши доморощенные Робин Гуды – Красные Шапки. Воспользовавшись неразберихой в Тайном Городе, дикари провели целый ряд грабежей, апофеозом которых стал налет на отделение Сбербанка, совершенный этими идиотами буквально несколько минут назад. Интересно, способен ли Зеленый Двор держать под контролем своих вассалов или другим Великим Домам придется…»

    («Тиградком»)


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


28 сентября, четверг, 17.46

Цифры, цифры, колонки формул, грубо нарисованные от руки генетические цепочки, пометки, стрелочки, короткие промежуточные выводы и снова цифры, цифры, цифры… От обилия информации мог бы сойти с ума даже мощный компьютер, услужливо рисующий на экране все новые и новые символы, но Кара легко разбиралась в сложных хитросплетениях формул, и ее карандаш свободно летал по разбросанным на столе листам.

Расчеты не утомляли колдунью, напротив, занимаясь ими, она чувствовала себя по-настоящему довольной, с радостью отдаваясь любимому делу. Научные изыскания, творческий поиск, возбуждение, которое испытываешь, стоя на пороге неведомого, – все это было знакомо Каре не понаслышке, все это было пройдено, испытано, но азарт исследователя не отпускал, требуя все новых и новых побед. Этой увлеченностью колдунья заразилась еще в лабораториях Вавилова, великого ученого, погибшего в застенках империи.

Вавилов.

Кара отвлеклась от расчетов и потерла переносицу.

Прослышав об экспериментах профессора, Кара приложила массу усилий, чтобы приблизиться к нему, стать помощником и другом. Вавилов не мог открыть ей ничего нового. Все, чем он занимался, в Тайном Городе прошли давным-давно, но у него был редкий дар видеть вперед, предвосхищать правильные шаги, истинность которых подтверждалась на практике лишь через много лет. И Кара, пытаясь решить собственную задачу, жадно ловила советы ученого. Профессор ценил молодую энергичную сотрудницу и не догадывался, что уже тогда белокурая и соблазнительная Кара была едва ли не старше его самого.

Теперь профессора нет. Не осталось никого, с кем работала колдунья под его руководством, а она по-прежнему жива, по-прежнему побеждает время.

Кара поднялась и подошла к зеркалу.

Время не щадит слабых и глупых. Профессор был умен, но слаб. Она, Кара, умна и сильна, но даже ей приходится отчаянно, прилагая все усилия, бороться с неумолимым временем.

Колдунья скинула халат, легкой шелковой дымкой опустившийся под ноги, и внимательно осмотрела свое тело. Она любила смотреть на себя. Морщинки вокруг глаз, суховатые кисти – и только. В сто восемь лет. Она по-прежнему желанна, по-прежнему способна одним взглядом зажечь в мужчине бешеную страсть. Она способна достойно ответить на нее. Кара вспомнила нежные ласки Нытика, сильные руки Мохаммеда и с улыбкой провела ладонью по большой, тяжелой, но все еще упругой груди.

Пока ей удавалось бороться со временем, но если быть точным – обманывать его. Кара всегда была честна сама с собой. Ее великолепная форма – результат невиданных ухищрений, планомерной работы и колоссальных усилий. Спорт, различнейшие диеты, целебная косметика и, самое основное, магия Черной Книги отдаляли наступление старости. Но только отдаляли, а Кара хотела ее избежать.

Радость должно дарить настоящее, а не воспоминания о прошлом!

Кара подняла пышные волосы, любуясь точеной шеей и плавной линией плеч.

Пришла пора выиграть очень важную битву. Нанести еще один удар неумолимому времени, а дальше… Дальше посмотрим, придумаем что-нибудь новенькое.

Сдаваться просто так Кара не собиралась.

Она снова накинула халатик и медленно подошла к зазвонившему телефону:

– Алло?

– Хозяйка? Это я, Мохаммед.

– Надеюсь, ты звонишь не из полицейского участка? – пошутила Кара. Голос негра пробудил воспоминания об их недавней встрече, настроив колдунью на игривый лад. – Тебе не нужен залог?

– Конечно, нет, – улыбнулся негр.

– У тебя все в порядке?

– Совершенно верно, хозяйка, – подтвердил Мохаммед. – Я думаю, подробный отчет об операции ты увидишь в ближайшем выпуске новостей.

– Я знала, что могу на тебя положиться, Мохаммед, – мягко проговорила женщина и почувствовала, как негр растаял от удовольствия. – Возвращайтесь.

– Слушаюсь, хозяйка.

Кара отключила телефон и, пройдясь вдоль стола, взяла массивный золотой браслет, принадлежащий когда-то фате Маре.

Акция, осуществленная магами в банке, была только первым шагом. Вывалившаяся из портала толпа, небрежно замаскированная под Красных Шапок, должна была всего лишь привлечь внимание москвичей, оттенить куда более серьезные события, которые подготовила для них Кара.

Тайный Город тщательно скрывается от человеческих глаз? Это хорошо получается только потому, что его никто не ищет. Пора изменить правила игры.

Колдунья надела браслет фаты Мары на руку и полюбовалась его изящными изгибами. Его делал прекрасный ювелир, обладающий тонким художественным вкусом. Каждая линия браслета радовала глаз, каждый камень занимал точно выверенное, продуманное место, формируя законченную картину. Браслет был настоящим произведением искусства, но его главная ценность заключалась в другом – во власти, которую по прихоти фаты Мары он давал над грозными оборотнями – черными морянами. Полной, абсолютной власти, которая поражала даже видавшую виды Кару. Колдунья активизировала браслет и провела пальчиком по изумрудам:

– Дита, ты меня слышишь?

У черных морян не было повторяющихся имен, поэтому колдунье отозвался именно тот оборотень, которого она искала:

– Да, Кара.

– Где ты находишься?

– Там, где ты приказала.

– Отлично. Сколько у нас времени?

– Около десяти минут.

Кара присела в кресло, прошептала дополнительное заклинание и снова дотронулась до изумрудов. В глазах потемнело, голову пронзили неприятные уколы, но все это длилось какие-то мгновения. Через несколько секунд все, что видела Дита, появилось перед глазами колдуньи.


* * *


Ночной клуб «Качели»


Москва, улица Тверская,


29 сентября, пятница, 02.11

Артдиректор ночного клуба «Качели» не баловал публику особыми изысками. Да и было бы кого. Основную массу посетителей составляли или уже сложившиеся бандиты, сверкающие бритыми затылками и толстыми «голдами», или бесперспективные спортсмены, которым оставалось сделать один-два шага, чтобы переместиться в вышеуказанную категорию. Программа в ночном клубе была соответствующая: стриптиз, разбавленный выступлениями виднейших представителей уголовно-кабацкой лирики, снова стриптиз.

Но народу нравилось.

 Ярославскый центра-а-ал,
 Ты мне жисть облама-а-ал,
 Ты мне жисть облама-а-ал,
 Ярославскый центра-а-ал, —

выводил с эстрады Гриша Квадратовский, и полупьяная толпа радостно подхватывала:

 Я скакал и скака-а-ал,
 Ярославскый центра-а-ал…

– Как называется твой номер? – поинтересовалась пышногрудая блондинка, поправляя чулок. – Я что-то не запомнила.

Маленькая брюнетка, к которой был обращен вопрос, продолжала молча красить губы, сидя на пуфике перед зеркалом.

– Эй, новенькая, я к тебе обращаюсь!

«Как же ее зовут?»

Брюнетка отложила помаду и медленно повернулась. Гримерная в «Качелях» была очень тесной, места хватило лишь на два зеркала, поэтому стриптизерши переодевались прямо перед выходом, а до этого проводили время на жестких стульях в крошечном холле между кухней и холодильником.

– Ты что-то сказала?

У новенькой танцовщицы были своеобразные черты лица, наводящие на мысль о жарком дыхании Востока. Глубокие черные глаза, четко обозначенные скулы, роскошные иссиня-черные волосы до лопаток и очень приятная улыбка, дополнительное очарование которой придавали два передних резца, немного крупноватых на фоне остальных зубов. Улыбаясь, девушка становилась похожей на кролика, ласкового кролика с полными, красиво изогнутыми губами. Вот только зачем она делает столь грубый, нарочито аляповатый макияж? Впрочем, клубный стилист настаивал именно на такой раскраске: публике нравилось.

«Как же ее зовут?»

 Ярославскый центра-а-ал,
 Я те душу отда-а-ал…

– Как называется твой номер?

– «Танго дракона».

Новенькая не отличалась разговорчивостью. Удовлетворив любопытство соседки, девушка встала, отодвинула пуф и сбросила халатик. Блондинка с удивлением отметила, что впечатление хрупкости, которое производила танцовщица, будучи одетой, было более чем обманчивым. Да, она была худощавой, но мускулы четко выделялись под загорелой кожей, маленькие крепкие груди были красивой формы, а каждое движение брюнетки было ловким и координированным. Девушка была подвижной и гибкой.

«Как же ее зовут?»

– Чем ты занималась? Плаванием?

– Я же сказала: «Танго дракона».

Блондинка поджала губы, а новенькая стала молча надевать яркий сценический костюм.

«Тоже мне – фифа, подумаешь, танго! Глиста глистой, а самомнение такое, словно от мужиков отбоя нет. Как же все-таки зовут эту курицу? Надо будет договориться с девчонками и устроить ей какую-нибудь пакость, чтобы не задавалась. Например, изрезать одежду».

От этой мысли блондинке похорошело, настроение улучшилось, она расслабилась и даже вздрогнула, когда в дверь гримерки просунулась голова конферансье:

– Новенькая! Как там тебя, Дита! Марш за кулисы – твой номер следующий!

«Дита, ну конечно же, ее зовут Дита».



Такого она не ожидала. Точнее, не подумала об этом. Рампа, софиты, пушки… тысячи электрических ламп ударили в лицо Диты, отрезав ее от внешнего мира, оставив наедине с собой. Дита видела только маленький краешек зала, совсем не различая находящихся в нем людей. Вдалеке от нее колдунья тихонько выругалась и прошептала заклинание, усиливая мощность зрения. Через мгновение ей удалось добиться нужной чувствительности, и Кара увидела зал.

Невысокий подиум извивался между столиками, позволяя поддатым посетителям в полной мере наслаждаться обнаженными телами танцовщиц и даже, если возникало такое желание, дотрагиваться до них. Плечистые, короткостриженые ребята, которые составляли основную массу публики, очень одобряли подобную предусмотрительность хозяев заведения и не отказывали себе в удовольствии ущипнуть упругие бедра стриптизерш или засунуть им в трусики свернутые банкноты. В зале было темно, накурено, и Кара не сразу разглядела мощную фигуру Арнольда. Длинноволосый маг в одиночестве сидел за столиком, задумчиво потягивая слабый коктейль.

«Прекрасно, можно начинать».

Колдунья усмехнулась и, услышав первые аккорды музыки, прошептала:

– Наш номер, Дита, покажи им, на что ты способна.



Необычная, рваная и в то же время мелодичная музыка притягивала внимание людей. Привыкшая к заурядному стриптизу публика не могла отвести глаз от подиума, на котором бушевала дикая страсть танца. Хрупкая черноволосая девушка оказалась подлинной мастерицей своего дела. Ее чувственные движения не оставили равнодушными никого, и плечистые громилы восхищенно цокали языками, позабыв даже о том, что ни одна полоска ткани не слетела с тела девушки…



Арнольд посмотрел на часы. Номер «Танго дракона» был рассчитан на четыре минуты, прошло уже три. Пора.

– Снимай лифчик, сучка! – заорал Арнольд. – Хватит кривляться!

– Раздевайся, дура! – поддержал длинноволосого мага пьяный за соседним столиком.

– Покажи киску!

– За что мы платим деньги?!

– Потряси титьками!

– Я хочу тебя!

Разгоряченной зажигательным танцем Диты публике потребовалась всего одна спичка, чтобы вспыхнула первобытная страсть. Жадная похоть заслонила великолепие отточенных движений танцовщицы. Восхищение пропало. К извивающейся на подиуме девушке потянулись руки. Кто-то ущипнул ее за икру, кто-то дернул за резинку трусиков.

– Сними одежду, тварь!

– А может, это мужик?

– Покажи, что у тебя есть!

Музыка стихла, Дита остановилась, растерянно глядя на бушующую толпу, и ей в голову попало запущенное кем-то яблоко. Охрана бросилась к столику хулигана, но плотину уже прорвало: в девушку полетели апельсины и пустые бутылки.

– Раздевайся, сука!

– Покажи, что ты умеешь!

– Сделай это с бутылкой!



– Она что, не собиралась раздеваться? – хихикнула блондинка, выглядывая из-за кулис. – Эта дура, наверное, решила, что здесь консерватория.

– Большой театр, идиотка, – прошептал конферансье. – В консерватории слушают музыку, а такой, как Дита, надо танцевать в Большом теа…



– Они хотят тебя убить, – жестко произнесла Кара, – к бою!

Сопротивляться приказу, отданному через браслет фаты Мары, было невозможно, и Дита послушно набросила боевую шкуру.



Конферансье так и застыл с открытым ртом и приклеившейся в уголке рта дымящейся сигаретой. А тишину внезапно замолчавшего зала нарушил дикий визг перепуганной блондинки.



Никто из присутствующих не успел осознать, как именно это произошло. Хрупкая черноволосая девушка, едва прикрытая остатками сценического костюма, внезапно изогнулась, и ее тонкие руки превратились в толстые мускулистые лапы, заканчивающиеся длинными когтями. Восточные черты лица трансформировались в ужасающую маску: нос провалился, полные губы исчезли, обнажив длинные клыки, надбровные дуги увеличились, из запавших глазниц пронзительно засверкало зеленое пламя, лысую голову увенчали крепкие рога, а сзади яростно приподнялся мощный хвост, усеянный острыми шипами.

Дикий рев огласил клуб, и приторный запах спелых персиков заполнил прокуренное помещение.

Единственный сохраняющий спокойствие человек – Арнольд – хладнокровно вышел из зала и направился к комнате охраны, чтобы, когда все закончится, забрать видеокассеты с камер слежения в зале. Так приказала Кара.



Картинка окрасилась красным.

Кара с удовольствием наблюдала, как когтистые лапы монстра разрывают беззащитные тела, как кривятся в истошных криках рты посетителей, как хрипят разорванные легкие. Обезумевшая от ярости моряна зловещим ураганом носилась по залу, сея смерть и ужас. Она была как минимум вчетверо быстрее любого человека, поэтому ни у охраны, ни у плечистых посетителей не было никаких шансов. Да никто и не думал о сопротивлении.

Упал могучий охранник, покатилась оторванная голова конферансье с приклеившейся в уголке рта сигаретой, блондинка в фривольном костюмчике, получив могучий удар, отлетела на несколько метров и грудой костей упала на разломанный столик.

– Отлично, Дита, отлично, – шептала Кара, поглаживая изумруды браслета. – Ты просто молодец.

Голос колдуньи дрожал от возбуждения, а на ее верхней губе выступили маленькие капельки пота.




Глава 4




«Ужасающая бойня в ночном клубе „Качели“! Слухи о трагедии распространились по Москве под утро, после того как к этому заведению было стянуто рекордное количество полицейских и бригад „Скорой помощи“. Представители властей хранили молчание, но буквально несколько минут назад пресс-служба полицейского управления сообщила, что клуб „Качели“ подвергся жестокому нападению. Полицейские отказываются сообщить подробности и тщательно скрывают немногочисленных свидетелей, но, судя по тому, что около клуба побывали все высшие чины управления, включая генерала Шведова, дело обстоит очень серьезно. По непроверенным данным, во время нападения на клуб погибло около пятидесяти человек…»

    («ТВЦ»)



«Как нам только что стало известно, сегодня ночью в ночном клубе „Качели“ произошла кровавая трагедия. Во время стриптиз-шоу оказавшаяся в зале черная моряна накинула боевую шкуру и набросилась на посетителей клуба. Точное количество погибших неизвестно, но счет идет на десятки. Этот шокирующий инцидент ставит под удар весь Тайный Город, ведь если человская полиция…»

    («Тиградком»)


* * *


Ночной клуб «Качели»


Москва, улица Тверская,


29 сентября, пятница, 05.12

– Лучше туда не ходить, – порекомендовал капитан Козлов, начальник местного убойного отдела.

– А в чем дело? – осведомился Корнилов.

– Там такая каша, – капитан сплюнул, – честно говоря, в зале себя нормально чувствует только сержант Печорин. Но он служил в Афгане.

Андрей пожал плечами и направился к дверям в главный зал «Качелей». Майор не принимал участия в имперских колониальных войнах, но хладнокровием мог поделиться не с одним десятком ветеранов.

Корнилова вызвали на место происшествия, поскольку клуб «Качели» принадлежал гангстерскому клану Риони. Недовольному и плохо выспавшемуся Андрею удалось миновать суетливых репортеров и проскользнуть в оцепленное здание через черный ход, но даже при этом он насчитал по дороге пять патрульных джипов и семь карет «Скорой помощи». Лица же побывавших на месте трагедии полицейских описанию не поддавались, большая часть из них явно боролась с дурнотой.

– Много народу полегло? – поинтересовался Корнилов, брезгливо глядя под ноги: у него были новые ботинки, и майор старался ступать осторожно, чтобы не испачкаться.

– Судя по фрагментам, человек тридцать, – ответил Козлов, прикрывая рот платочком, отчего речь начальника убойного отдела звучала довольно глуховато. – Точное количество эксперты смогут определить дней через десять.

– Подключим экспертов управления, – решил Андрей и остановился, найдя наконец маленький и относительно чистый островок на липком от крови полу помещения.

– Заберете у нас это дело? – с надеждой посмотрел на майора Козлов.

– Заберу, – кивнул Корнилов. – Очень похоже на бандитские разборки. Видимо, никак не могут поделить сферы влияния после смерти Риони.

Круглое лицо капитана Козлова отразило глубокую радость: он явно тяготился свалившимся на него расследованием массового убийства и был счастлив сплавить дело любому желающему.

Майор закурил сигарету и неторопливо огляделся.

Главный зал ночного клуба представлял собой нечто среднее между скотобойней и наспех разграбленной анатомичкой медицинского института. Пол, стены, обломки мебели были обильно политы кровью, в которой буквально плавало то, что капитан Козлов деликатно обозвал «фрагментами»: руки, ноги, головы, внутренности, изредка они составляли единое целое, но, как заметил Андрей, чаще попадались все-таки отдельные части тел. Под ногами скрипели осколки посуды, столовые приборы, валялись бутылки, как целые, с остатками жидкости, так и разбитые. Несмотря на прекрасно работающую вентиляцию, зал был наполнен удушливой смесью перегара, разложения и рвоты. Помимо Корнилова и Козлова, в помещении находились только эксперты, местные и вызванные Корниловым. Причем приехавших из управления можно было отличить по высоким резиновым сапогам – ребята из центра отличались предусмотрительностью. За порядком в зале присматривал хмурый сержант, видимо, это и был знаменитый ветеран Печорин.

– Картина в целом ясна, – резюмировал Андрей, молча выкурив почти половину сигареты. – Кто-нибудь выжил?

– Тринадцать человек в Склифе, большая часть очень плохи.

– Охрану обеспечили?

– Да, ваши ребята из управления подсуетились.

– Молодцы.

Скорее всего об охране позаботился везде успевающий Шустов, здраво рассудивший, что пострадавшим не следует общаться с настырными репортерами.

– Впечатление такое, что кто-то насмотрелся ужастиков. – Майор покосился на валяющуюся под чудом уцелевшим столиком голову и повернулся к Козлову: – Как думаете, капитан, бензопилой работали?

– У нас есть два свидетеля, здесь, в соседней комнате, – немного помолчав, ответил Козлов. – Доктора из «Скорой» вкололи им успокоительное, порекомендовали пока не трогать их, но, если хотите, можно пройти, попытаться разговорить.

– А что, они действительно плохи?

– Мужчину, судя по всему, охранника, мы нашли в туалете. Он забаррикадировался и открывал огонь по любому, кто приближался к дверям. Взяли, когда у него патроны закончились.

– Второй свидетель?

– Женщина, из посетителей, она пряталась под перевернутым креслом.

– Они были в зале во время нападения?

– Да.

– Хорошо, – принял решение Андрей, – этими двумя я займусь лично.



Девушку звали Лена. Лена Захарова.

Сначала Корнилов решил, что она местная проститутка, уж слишком броским был ее макияж да и вызывающе откровенное платье не соответствовало образу светской дамы, но действительность оказалась не такой ужасной. Лена Захарова служила кассиром в обменном пункте и завела тесную дружбу с заместителем начальника охраны, крепким и короткостриженым Володей. Насколько длительным был этот роман, Андрей не уточнял. В «Качелях» же Лена и Володя расслаблялись в компании еще двух парочек, служащих все того же банка, АКБ «Риони Финанс».

– Верка первая закричала, – бесцветным голосом говорила Лена, глядя в пол. – Как сумасшедшая. Даже музыку заглушила. Володя вскочил, схватил меня за руку.

На глазах девушки выступили слезы, но, судя по всему, истерики не предвиделось.

– Володя в зал посмотрел, туда, в сторону сцены, и кричит: «Бежим!» Да там все побежали. Крики, паника, около дверей пробка жуткая, все лезут, ругаются, дерутся. Потом кто-то стрелять начал, не Володя, он сегодня без пушки был. Все вообще озверели. Меня ударили. – Лена машинально прикоснулась к глазу, под которым наливался кровавый синяк. – Я упала, Володю уже не видела, испугалась, что затопчут, и заползла под кресло.

– Нападавших видели? – как можно мягче спросил Корнилов.

– Нет, но я слышала, – девушка судорожно вздохнула, – потом, когда все стихло, он прошел мимо кресла. Я тихо-тихо сидела, он меня не заметил.

– А вы его?

– Нет, только шаги. – Губы у Лены задрожали, было видно, что она снова и снова переживает этот страшный эпизод. – Такие, знаете, как будто рыцарь идет, тяжелые, очень тяжелые, и запах.

– Характерный запах?

– Да. Запах персиков. – Девушка посмотрела на майора. – Может, мне показалось, но я почему-то связала эти шаги и запах персиков.



Со вторым свидетелем дело обстояло намного хуже. Пережитое потрясение полностью выбило его из колеи. Когда Андрей вошел в комнату, плечистый черноволосый мужчина радостно улыбнулся и протянул ему руку:

– Зураб, дорогой, долго мне еще придется выслушивать нытье этих полицейских придурков?

Корнилов уже знал, что Зураб Курашвили возглавлял службу охраны «Качелей», а свидетель доводился ему родным братом. Андрея предупредили, что несчастный всех принимал за своего брата, и Корнилов решил принять правила игры.

– Георгий, потерпи еще чуть-чуть. – Майор пожал мужчине руку и плюхнулся в кресло. – Как ты?

– Плохо, Зураб, – ответил охранник и, оглядевшись по сторонам, тихо добавил: – Я видел дьявола.

– А ты не ошибаешься, Георгий?

– Нет, брат, не ошибаюсь, – охранник помолчал. – Ты мне веришь, Зураб?

– Верю.

– Ты не думаешь, что я сумасшедший?

– Нет, Георгий, нет. – Корнилов вздохнул. – Какой он, дьявол?

– Он жесток, – прошептал охранник, – он быстр и силен, у него есть рога и хвост, его глаза горят зеленым, и… – Губы могучего Георгия Курашвили задрожали в полуулыбке-полугримасе. – Дьявол пахнет персиками.

Персиками в Тайном Городе пахли черные моряны. Андрею уже приходилось слышать об этих безбашенных монстрах, и то, что он услышал от свидетелей, укрепило его подозрение – в ночном клубе «Качели» поработал оборотень.



Дверь в кабинет управляющего ночным клубом стерегли два накачанных до неприличных размеров абрека в костюмчиках модели «Аль Капоне в кругу семьи у бассейна». Полосатенький материальчик этой своеобразной униформы прекрасно гармонировал с белыми носками и плохо выбритыми мордами бодигардов. Сам управляющий фрагментарно присутствовал в главном зале, а в осиротевшем помещении Корнилова ждали владельцы «Качелей», наследники безвременно почившего Вахтанга Риони.

Тщедушный Андрей молча прошествовал мимо телохранителей и пнул ногой тяжелую дверь:

– Куда идешь, а? – поинтересовался один из бодигардов.

Майор не удостоил его ответом, а абрек, подумав, решил не нарываться.

Наследников было двое. Высокий, статный, одетый в черное Автандил Гори и толстый Валико Гарадзе по кличке Валико Далеко в мятом костюме аглицкого сукна. Автандил задумчиво блуждал по кабинету с сигаретой в руках, а его пухлый компаньон развалился в кресле управляющего, время от времени прихлебывая кофе. Появление майора не вызвало у уголовников особой радости, и Валико немедленно изложил Андрею накопившуюся обиду:

– Слушай, Корнилов, почему нам не дают поговорить с Курашвили, а? Это наш человек, да? Мы должны с ним поговорить, да? И почему нас в зал не пускают, а? Это наш клуб, да? Мы хотим знать, что там произошло…

– Я бы тоже хотел знать, что там произошло, – пожал плечами майор. – У вас есть соображения?

– У нас есть соображения! – подтвердил Валико. – У нас есть такие соображения…

– Подожди, Далеко, – остановил горячего компаньона Гори. – Корнилов, что с Георгием?

– Жив, – буркнул Андрей, – может быть, дня через два начнет узнавать родных и близких.

– Так все плохо?

– Не очень хорошо. – Майор присел на диван и закурил сигарету. – Вообще, Автандил, я думаю, вам надо переименовывать заведение. Ночной клуб «Мясорубка»! Обезглавливание и четвертование клиентов с элементами стриптиза.

– Тебе смешно, да? – снова возбудился Валико.

– Он еще не отошел от того, что видел, – произнес более рассудительный Гори. – Даже у лучшего полицейского страны нервы не железные. – Автандил прошел к бару и плеснул в бокал на палец джина. – Бабахни, майор.

Андрей подумал и кивнул:

– Пожалуй, это то, что надо.

Выпитый залпом алкоголь приятным теплом разлился по телу.

– Там очень плохо?

Корнилов кивнул.

– И что ты думаешь?

– Что думаю? – Андрей поставил пустой бокал рядом с собой на диван и стряхнул в него пепел. – Очень похоже на то, что зря вы тут наркотой приторговывали. Обдолбался какой-нибудь терпила до зеленых чертей и начал с ними бороться при помощи бензопилы. Вот на что это похоже.

– Да мы здесь дурку не гоним. Не парь, майор, – возмутился Валико Далеко.

Андрей вежливо улыбнулся.

– Правда, Корнилов, давай говорить серьезно, – терпеливо предложил рассудительный Гори. – Ты ведь понимаешь, что эта версия – туфта. Ну не мог даже суперобдолбанный торчок таких дел натворить. Это акция.

– Какая акция?

– Ты знаешь, какая. После смерти Вахтанга ребята Чемберлена стали облизываться на наш бизнес. Я убежден, что нынешнее происшествие – это подготовленная и спланированная акция. Спланированная до мелочей.

– Что ты подразумеваешь под мелочами?

– Они не просто натворили дел и ушли, – холодно произнес Автандил. – Они даже успели забрать видеокассеты из комнаты охраны.

– С видеокамер в зале?

– Да.

– Я думал, их забрали ваши.

– Нет, мамой клянусь, Корнилов, когда мои ребята опомнились, кассет уже не было.

– Ты допрашивал своих?

– Никто ничего не видел.

Гори не врал – быстрое расследование трагедии отвечало интересам уголовника, и он бы не стал мешать майору.

– Плохо.

– Какая разница, кассеты, дискеты, – снова подал голос Валико, – это Чемберлен. А его морду мы на этих кассетах не увидим.

Толстяк резко встал и направился к дверям.

– Ты куда? – попытался остановить его Автандил.

– Я этому уроду покажу! – отрезал Валико. – Не хочешь ты, я покажу! Это война, так что, Корнилов, жди нашего ответа!

Валико выскочил из кабинета.

– Надеюсь, у тебя хватит сил, чтобы его тормознуть? – поинтересовался Андрей.

– Я постараюсь, но это будет трудно, – честно признался Автандил. – Сначала Риони, теперь эта акция. Ребята просто в ярости.

– Тот, кто задумал эту акцию, – медленно сказал Андрей, – не покушается на ваш бизнес, Гори. У него другие цели. Одна из этих целей – столкнуть лбами вас и Чемберлена.

– Чем докажешь? – прищурился Автандил.

– Мне нужно двое суток, чтобы взять гада. И я хочу, чтобы в течение этого времени твои ребята вели себя смирно, – Шведов обещал мэру, что войны банд не будет.

– А через двое суток?

– А через двое суток война не потребуется.

– Я постараюсь, – медленно ответил Автандил. – Двое суток, майор.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


29 сентября, пятница, 10.01

В личном кабинете князя Темного Двора редко собиралось много посетителей: владыка Великого Дома Навь не любил массовых собраний. Четверо избранных – это был максимум, который он никогда не превышал, если же обстоятельства требовали более многочисленного присутствия, то к услугам посетителей был специальный зал. Вот и сейчас в полумраке, окружающем простое кресло князя, угадывалось лишь четыре силуэта: три принадлежали закутанным в темно-синие плащи советникам, последний – Ортеге, присутствующему на совещании на правах заместителя Сантьяги. В отличие от своего босса Ортега не рискнул появиться пред очами повелителей Темного Двора в человском костюме и был облачен в приличествующую случаю черную хламиду. Он же и открыл совещание, спокойно и громко зачитав официальное заявление пресс-службы Великого Дома Чудь. Когда Ортега закончил, высшие маги Нави несколько секунд молчали, по привычке ожидая комментариев, но, вспомнив, что Сантьяги с ними нет, начали высказываться:

– Это возмутительно! – голос первого советника дрожал от негодования. – Как чуды посмели требовать выдачи комиссара?

– При подозрении на распространение запрещенных заклинаний это требование вполне адекватно, – не поддержал его более осмотрительный коллега. – Темный Двор подписал Китайгородскую конвенцию, признающую подобные действия тягчайшим преступлением в Тайном Городе.

– Но мы говорим о нашем комиссаре!

– К сожалению, конвенция не предусматривает исключений, и чуды имеют все основания требовать выдачи нашего комиссара. Вплоть до объявления войны.

– Не думаю, что они рискнут зайти столь далеко.

– Не думаю, что нам имеет смысл это проверять, – Советник повернулся к Ортеге: – Я прав?

– Отстранение от должности мастера войны де Гира, который пошел навстречу просьбе Сантьяги и предоставил ему отсрочку для поиска доказательств невиновности, показывает, что в Ордене настроены очень решительно.

– А мы готовы к войне?

– Не думаю, что нас интересует война, – буркнул князь, припоминая веселую улыбку Сантьяги. – Если это все, на что вы способны, то мне стоило не собирать совещание, а объявлять мобилизацию.

– Великий Дом волнуется, – оправдывающимся тоном сообщил один из советников. – Навь недовольна демаршем чудов, и если мы не проявим твердость…

– Если бы от правителей требовалась только твердость, – холодно заметил князь, – то Темный Двор мог бы воспользоваться услугами тех же самых чудов.

Советник молча склонил голову.

Это был нонсенс, редчайший случай! Впервые за много веков высшие маги Темного Двора были вынуждены разбираться в интригах Тайного Города без участия Сантьяги. Советники явно чувствовали себя не в своей тарелке, а несчастный Ортега мало чем мог им помочь.

– Насколько серьезны выдвинутые против Сантьяги обвинения? – вступил в разговор третий, молчавший до сих пор советник.

– Правильно! – поддержал его агрессивный коллега. – Объявим обвинения смехотворными, пусть чуды ищут доказательства! Они не могут требовать выдачи комиссара просто так.

– Орден располагает необходимыми уликами, – вставил свое слово Ортега. – В противном случае они не рискнули бы на подобный демарш.

– Мы должны изучить эти улики, а до тех пор комиссар находится под защитой Темного Двора!

– Кстати, а где Сантьяга?

Все посмотрели на Ортегу, точнее, три капюшона повернулись в сторону помощника комиссара. Князь остался недвижим.

– Сантьяга находится вне Тайного Города, – лаконично ответил тот.

– Где именно?

– Мы не располагаем такими сведениями.

– В этой позиции есть рациональное зерно, – буркнул осмотрительный советник. – Мы сможем доказать, что действительно не располагаем сведениями о местонахождении комиссара?

– А зачем? – опередил Ортегу князь. – Поскольку выдача комиссара затруднительна, мы, в принципе не протестуя против самого факта обвинения, будем настаивать на созыве комиссии Великих Домов с целью изучения собранных улик.

– А что будет, если комиссар не сможет опровергнуть обвинения?

– Такого не может быть, – улыбнулся Ортега, – потому что не может быть никогда. Комиссар достаточно трезво оценивает ситуацию и видит пути выхода из кризиса.

– Значит, это его интрига?

– К сожалению, нет, но комиссар способен взять ситуацию под контроль.


* * *


Экстренный выпуск программы


«Свобода высказываний»

Камера видеонаблюдения бесстрастно фиксировала все, что происходило в зале: охваченных паникой людей, дерущихся, толкающихся, топчущих тех, кто упал, отчаянно пытающихся вырваться в маленькие, заблокированные телами двери из превратившегося в ловушку зала. Звука не было, и зрителям приходилось довольствоваться только картинкой искаженных лиц. То, что ураганом металось по полутемному залу, было видно плохо: размытая фигура с рогами и шипастым хвостом. Скорость монстра была потрясающе высока, и камера просто не успевала четко зафиксировать его облик.

– Мы намеренно не сопровождать комментарий эта запись. – Изображение вернулось в студию НТВ, и на телеэкранах возникло сосредоточенное согласно моменту лицо Славика Тостера. – Кассеты фром ночной клаб «Качели» принести в нашу компания несколько часов назад. Мы не знать, ху их доставить, но сочли невозможно утаить от вас, дорогой зрители, эти бесценный кадр.

Славик выдвинулся на первые роли вскоре после шумной перепродажи НТВ, в результате которой телекомпанию покинула целая плеяда ведущих журналистов. Плохо говорящий по-русски, но жадно ищущий популярности Тостер стал чуть ли не лицом общенационального канала и, стараясь подмять под себя как можно больше эфирного времени, часто мелькал в традиционно сильных ранее аналитических передачах.

– По соображений мораль мы не показывать вся запись, который передать городской полис, это просто террибл. Сорри, ужась. Но еще уан эпизод мы просто обязан вам демонстрировать.

Эта камера снимала танцевальный подиум. Было отчетливо видно, как черноволосая танцовщица растерянно смотрит на разъяренную толпу, как в нее летят бутылки и фрукты, как хохочут толпящиеся рядом со стриптизершей короткостриженые ребята. Камера не успела зафиксировать сам переход, изображение смазалось, но то, что это произошло именно с танцовщицей, не вызывало сомнений. Стройная гибкая девушка за какие-то доли секунды превратилась в чудовищного монстра, словно вышедшего из лучших ужастиков Голливуда. Лысая голова, пылающие из-под тяжелых надбровных дуг глаза, провалившийся нос, клыки, торчащие из лишенного губ рта, устращающие рога, шипастый хвост… Кадр остановили, давая возможность публике насладиться необычным зрелищем.

– То, что произойти дальше, все знать, – продолжил Славик. – По осторожный сообщениям полис, погибло не меньше тридцать пипл. Шок. Что произойти в «Качели»? Ху из этот террибл монстр? Полис не способен отвечать, полис способен молчать, а по нашей родному город Москва ходить зловещий слухи. Ту коммент событий мы просили известный ученый Лев Серебрянц. Плиз.

Камера дала крупный план, и на экране слева от Тостера возникла фигура профессора.

– В первую очередь я хочу заявить, что потрясен этой страшной трагедией, – с приличествующей скорбью в голосе начал Лев Моисеевич. – Я скорблю вместе со всеми, кто потерял своих друзей, детей, жен, мужей, но в то же время хочу сказать, что предупреждал о возможности подобных событий. Но мои предупреждения остались гласом вопиющего в пустыне.

– Вы сказать, что говорить о трагедии в «Качели»?

– Это могло произойти в любом клубе, в любом театре, в любом торговом центре, даже просто на улице, – покачал головой Серебрянц. – В любое время. Я давно говорил о том, что в нашем городе действуют нелюди! Ужасные и жестокие монстры! Власти скрывают правду, закрывают глаза, отмахиваются от моих заявлений, и именно их попустительство привело к этой драме.

– Не-лю-ди? – Незнакомое слово заставило Тостера нахмуриться. – А, вы иметь в виду мутант? Икс-мен?

– Я имею в виду древние расы, жившие на Земле задолго до нас. Святая церковь называет их порождением дьявола, о них мы слагаем сказки и легенды, снимаем фильмы ужасов, даже не подозревая, что они смотрят эти фильмы вместе с нами. Нелюди разные, но все они пропитаны духом ненависти к людям!

– Это очень смелый заявлений.

– Факты, которые я собрал, позволяют мне быть очень смелым, – холодно ответил профессор. – Меня не слышали, когда я говорил, теперь я буду кричать! Трагедия в клубе «Качели» – дело рук оборотней. Точнее, одного оборотня. Этого более чем достаточно.

– Оборотень… вервольф?

– Вервольф, человек-волк – это не более чем сказки. Настоящие оборотни не имеют отношения к людям, это совершенно другая раса, со сложными генетическими цепями. В обычной жизни они неотличимы от нас, но когда они меняются, то превращаются в монстров. Быстрых и жестоких. Вы видели это на видеозаписи.

– Я давно не быть столь удивляться, – признался Тостер зрителям, – но я видеть видео, я просто не могу ничего говорить против нашему гостю.

– Я думаю, что собранные мною материалы еще более укрепят вас в моей правоте, – улыбнулся Лев Моисеевич. – Давайте посмотрим запись, которую я сделал некоторое время назад.

Картинка на экране снова поменялась. Теперь это была хорошая любительская видеосъемка.

– Я тогда работал лесничим здесь, в Лосином Острове. – Высокий мужчина в форменной куртке задумчиво посмотрел на шумящий вокруг него лес. – Думал, что все здесь знаю.

– Работа нравилась? – в кадре появился одетый в спортивный костюм Серебрянц.

– Конечно, я ведь сызмальства по этому делу, и отец мой тоже. Вся семья.

– Представьтесь, пожалуйста, так надо.

– Федорчук Илья Григорьевич, – четко произнес мужчина, смущенно вытаращившись в камеру.

– Расскажите, как все это произошло.

– Я возвращался с обхода, кормушки проверял, – мужчина вздохнул. – И как раз вот здесь слышу шаги. Даже не шаги, шорох, движение. Краем глаза вижу тень. Большая, рослая, а движется очень легко, быстро, невероятно быстро. Я даже не заметил ее как следует, скорее почувствовал.

– Испугались?

Федорчук помедлил:

– Да. Я в лесу с детства, и на кабана ходил, и на медведя, но такого никогда не видел. Ружье схватил…

– Вы стреляли?

– Наверное, зря, – снова после паузы ответил Федорчук. – Я уже сейчас думаю, что зря. Тогда испугался, конечно, пальнул, в ответ рычание, я побежал. И вдруг он передо мной, словно с ветки спрыгнул.

– Он?

– Монстр. Высокий, рога такие, изогнутые, хвост. Я закричал, побежал в другую сторону, тут услышал еще крики…

– Кто кричал?

– Не знаю. Удар почувствовал, упал, а монстр через меня перескочил, и в лес.

– Покажите, пожалуйста, вашу спину.

Федорчук послушно снял куртку и задрал рубашку. Вдоль всей спины лесничего шли три шрама, словно бы оставленные когтями невиданного чудовища.

– Что сказали полицейские?

– А что они могли сказать? Говорят, шрамы эти мог кто угодно оставить, только я точно знаю, – Федорчук опустил рубашку, – в наших местах трехпалых зверей не водится. У кого хочешь спроси.

Картинка вернулась в студию.

– В настоящее время Илья Григорьевич Федорчук работает в Подольском охотхозяйстве, – сообщил Серебрянц. – Мы с огромным трудом уговорили его приехать в Лосиный Остров. Он боится.

– Это не есть удивление, – поддакнул Тостер.

– Второй случай произошел совсем недавно, включите, пожалуйста, запись.

– Георгий Иванович Фролов был свидетелем нападения оборотня на квартиру его соседки. Расскажите, пожалуйста, что вы видели?

На этот раз в спортивном костюме был свидетель, а сам Серебрянц щеголял в дорогой тройке. Они стояли на балконе типовой муниципальной квартиры, неподалеку от которого внизу густо шелестели деревья.

– Я ремонт делал, – бойко сообщил Георгий Иванович, – слышу, с соседнего балкона какой-то звук доносится. Вроде прыгнул на него кто-то. А у нас ведь ого-го, не первый этаж. Я заглянул и увидел его.

– Кого его?

– Чудовище, – свидетель покачал головой. – Здоровое такое, сильное, рога мощные, хвост шипастый, толстый такой, морда страшная, клыки торчат, глазищи зеленые, а пахнет, – Георгий Иванович неожиданно улыбнулся, – пахнет почему-то персиками.

– Вы его так хорошо разглядели?

– Оно меня не видело, – свидетель помялся, – к счастью.

– Что было потом?

– Оно дверь балконную выбило, ворвалось в квартиру, а оттуда в него стрелять начали, я все полицейским рассказал, все как есть.

– Они вам поверили?

– Сомневаюсь.

Запись прервалась.

– Оборотни – это реальность, – произнес Серебрянц. – И молчать о них – значит ждать нового кровопролития. Мы должны бороться.

– Признаться, я пребывать в смятение, – Тостер снял очки и протер линзы. – Версия нашего гостя ориджинал, экзотик, но есть свидетели и факты, и эта террибл трагедия в «Качели»… Наша передача оставить больше вопрос, чем ответ, я благодарить Лев Серебрянц и хотел бы поставить вопрос перед полис: что происходит?

На этот раз картинка показала тщедушную фигуру майора Корнилова, устало смотрящего в объектив на фоне клуба «Качели»:

– Управление полиции приложит все усилия, чтобы расследовать это преступление в кратчайшие сроки.

– Но вы уже можете сообщить подробности, господин майор?

– К сожалению, никаких комментариев. Официальное заявление пресс-службы управления будет через несколько часов.


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор, 29 сентября,


пятница, 11.57

Кара отключила телевизор и удовлетворенно потерла руки.

Ну что же, вложенные деньги Серебрянц отрабатывает на совесть, программа потрясающая. Теперь пора подбросить новые факты для размышления.

Колдунья потерла переносицу и медленно прошлась по кабинету. Успокоиться, расслабиться, сосредоточиться. На этот раз ей потребуется приложить немало сил, но игра стоит свеч. Необъяснимые события вызовут, уже вызвали у москвичей вопросы, власти будут вынуждены реагировать на недовольство налогоплательщиков, и тогда Тайный Город узнает, что такое пристальный интерес.

Необходимые приспособления были уже готовы. На массивном подносе были расставлены пять зажженных свечей. Колдунья осторожно поставила в центр подноса большой хрустальный шар, немного подождала, пока его бока потеплеют от пламени, и прошептала заклинание. Воздух над подносом сгустился, и перед Карой появилось объемное изображение нужного места. Колдунья бросила взгляд на часы – до начала событий оставались считаные минуты.



Пробка на Цветном бульваре была одной из московских достопримечательностей. Не самой любимой, разумеется, но поражающей своим необыкновенным постоянством. Цветной бульвар был перегружен всегда. В любое время суток, в любой день на его нешироком полотне, упирающемся в Садовое кольцо, выстраивалась длинная шеренга автомобилей, активно выплевывающих выхлопные газы на чахлые деревца.

Рыжеволосый инженер сервисной службы «Otis» Вася пристроил свою «четверку» позади широкозадого «Сааба», бросил взгляд на мерцающий где-то впереди светофор и тоскливо пощелкал кнопками магнитолы. Стоять, судя по всему, придется долго. Справа от «четверки» резко затормозил роскошный черный «Мерседес», сопровождаемый джипом охраны, из которого горохом посыпались могучие телохранители. Подобные картинки давно перестали быть диковинкой, поэтому Вася безразлично скользнул взглядом по лимузину и снова вернулся к магнитоле.



Опираясь на руку начальника личной охраны, Валико Далеко выволок из «Мерседеса» свой живот и оглядел залитый солнечным светом бульвар маленькими черными глазками.

– Это что еще за бомжара тут бродит, олухи? – возмутился он, увидев одинокого, седого как лунь старика, медленно идущего по тротуару с авоськой в руках. – Сколько раз повторять: чтобы ни одной твари не было поблизости, когда я выхожу из машины! Они меня раздражают!

Начальник охраны, послушно скорчив злобную гримасу, повернулся к нарушителю спокойствия. Опростоволосившиеся бодигарды напряглись.



Мубу слова толстопузого уголовника покоробили. Готовясь к заданию, он тщательно подобрал образ для наведения морока, и теперь окружающие видели интеллигентного старого мужчину очень благородной наружности, достойно идущего в ближайший гастроном за кефиром. Одежда была чистой, опрятной, в меру бедной, но назвать созданный им образ бомжом мог только очень невоспитанный и кичливый чел.

Не обращая внимания на угрожающие жесты охранников, Муба еще на шаг приблизился к жертве.

– Что за бомжара, я спрашиваю? – снова подал голос Валико Далеко. – Мы вообще в столице живем или где? Развели бродяг…

Эти два слова стали последними в жизни уголовника, и они были полностью справедливы. Действительно, развели, понимаешь…



Кара напряженно следила, как хван сокращает расстояние до Валико. Колдунья уже вычислила, что Муба навел морок не самостоятельно, а воспользовался специальным артефактом, мирно покоящимся сейчас у него на шее. Ей оставалось только разрядить это устройство, и окружающие мгновенно увидят, кто именно скрывается под личиной седовласого старика. Необходимое заклинание было несложным, но довольно длинным, колдунья уже произнесла большую его часть и теперь ждала момента, чтобы сказать последнее слово.



Вася выбросил в окошко докуренную сигарету, подумал и сплюнул туда же. Со стороны тротуара раздались какие-то голоса. Телохранители приехавшего бонзы отгоняли от машины прилично одетого старичка с авоськой в руках.

«Совсем обнаглели, – подумал рыжеволосый инженер, – куда только полиция смотрит?»



– Вали отсюда, бомжара! – рявкнул телохранитель, видя, что старичок упрямо движется на тушу Валико, и тут же тихо добавил: – Отойди, отец, а то нам придется тебя побить.

Теперь все решали секунды. Тренированный хван действовал очень быстро. Конечно, медленнее, чем моряна, но гораздо быстрее, чем могли себе представить охранники обреченного Валико. Немногие в Тайном Городе могли уследить за реактивным убийцей, остальным же отводилась роль статистов.

Одним движением Муба бросил совестливого абрека на джип, не забыв порезать ему ногу, чтобы обезопасить себя с тыла, и преодолел расстояние до Валико. Верхней парой рук хван прижал уголовника к корпусу «Мерседеса», а нижней, в которой были зажаты черные навские ножи, быстро и безжалостно вскрыл огромный живот жертвы «Алой розой Алтая» – фирменной росписью маршалов-хамелеонов. В обычном случае Муба, скорее всего, просто перерезал бы уголовнику горло, но слова кичливого Валико действительно задели хвана.

Толстый бандит даже не понял, что происходит, и растерянно вытаращился на свои медленно выползающие внутренности.



Пора. Кара произнесла последнее слово заклинания. Мощный импульс магической энергии обрушился на артефакт убийцы.



Муба оттолкнулся от умирающего Валико, въехал в челюсть еще не опомнившемуся начальнику охраны и в этот момент почувствовал удар энергии, выключивший наводящий морок артефакт. Более того, следом за импульсом хвана окутало второе заклинание, высасывающее энергию из него самого. «Рыбацкая сеть» высокого класса. Удар был молниеносный и сокрушительный. Морок исчез, и перед осиротевшей охраной Валико вместо седенького старика появился крепкий четырехрукий мужчина в черном комбинезоне, с окровавленными ножами в нижних конечностях. Но им уже было все равно. Ужасная смерть Валико привела телохранителей в действие. Стоящий ближе всех к убийце абрек выхватил пистолет и нажал на спусковой крючок. Магическая энергия покинула хвана, но физическая сила никуда не делась, и, спасаясь от беспорядочных выстрелов, Муба одним движением перепрыгнул через «Мерседес».



Вася не сразу понял, что происходит. Громкие голоса у припаркованного «Мерседеса» сначала сменились невнятными криками, сутолокой, а затем раздались выстрелы! Перестрелка?! Вася даже не подумал о том, что нужно лечь на сиденье. В полной прострации он наблюдал, как вопящие телохранители засоряли пространство пулями, как из-за «Мерседеса» совершенно невозможным образом возник летящий мужчина. Он приземлился на сразу промявшийся капот Васиной «четверки», невнятно выругался и снова прыгнул, оказавшись сразу на две машины впереди. Единственным, что точно заметил Вася, были четыре руки беглеца.


* * *


Бар «Кружка для неудачников»


Москва, Николоямская набережная,


29 сентября, пятница, 21.44

Почему Артем не любил бар «Кружка для неудачников», он и сам вряд ли смог бы объяснить. Не любил – и все. Может, дело было в названии, может, в отделке под низкопробный салун времен Дикого Запада, а скорее всего – в публике. «Кружка» была излюбленным заведением челов, знающих о существовании Тайного Города. Здесь постоянно толкались мелкие колдуны, неперспективные маги, прорицатели второго сорта и даже заурядные шарлатаны, способные только на то, чтобы дурить головы обывателям. Основанная на техническом прогрессе человская цивилизация не могла конкурировать в магии с обитателями Тайного Города, поэтому публика «Кружки» стояла в стороне от главных событий, что, безусловно, накладывало свой отпечаток на царящее там настроение и разговоры. А еще Артема раздражало то, что «Кружка для неудачников» был единственным баром Тайного Города, где не действовал запрет на курение. В результате заведение буквально тонуло в клубах табачного дыма, от чего наемник уже успел отвыкнуть.

– Люды – мерзавцы, – убежденно сообщил Артему Силантий Сиракузович, пожилой и потрепанный жизнью маг, отхлебывающий пиво из поднесенной ему наемником кружки. – Понимают, сволочи, что нам не к кому больше податься, и постоянно повышают цены на магическую энергию.

– И намного подняли? – наемник лениво подвигал свою кружку по влажной барной стойке.

– В этом месяце на три процента, – Силантий Сиракузович сделал большой глоток и цапнул из тарелки соленые орешки, – уже второй раз.

Силантий Сиракузович кормился любовными приворотами и организацией прочных браков, одинаково щедро даруя счастливое избавление от опостылевшего одиночества и старым девам, и прыщавым девахам. Работенка непыльная, но требующая довольно большого количества энергии: захомутать мужика, да еще непьющего и работящего, в наши дни становится все труднее и труднее, так что Силантию Сиракузовичу приходилось вертеться как белка в колесе, устраивая личную жизнь своих перезревших клиенток.

– А что, разве только у Зеленого Дома есть энергия для челов? – зевнул Артем.

Силантий Сиракузович перестал жевать и посмотрел на молодого наемника долгим, колдовским взглядом. Артем спокойно выдержал его и небрежно бросил в рот несколько орешков.

– Я знал, молодой человек, что ваш интерес ко мне имеет корыстные мотивы, – сообщил специалист по приворотам, возвращаясь к пиву. – Вам нужна информация.

– Корыстные мотивы, дорогой Силантий Сиракузович, – усмехнулся Артем, – это двигатель нашего общества. Бессмысленная трата средств приводит к системному кризису, выходом из которого может стать только самоубийство.

– Это вы где прочитали?

– Это личные наблюдения.

Брачный волшебник опустошил кружку, не спрашивая разрешения, взял полную у Артема и пробурчал:

– Не так уж много средств вы на меня потратили.

– Но вы мне еще ничего и не сказали, – резонно заметил Артем, делая знак бармену, тот молниеносно выставил перед собеседниками еще две кружки и порцию орешков.

Барменом в «Кружке» работал Харций, молодой конец, сосланный в человский бар за непотребное поведение в присутствии жрицы Зеленого Дома. Заключалось непотребство в том, что пьяный в дымину Харций попытался соблазнить ведьму прямо на королевском балу, нахально предлагая совершить совместную экскурсию в ближайшую свободную комнату. Может быть, в других обстоятельствах жрица и согласилась бы на приключение – о любовных победах низеньких и лысых концов слагали легенды, – но в присутствии дворян Зеленого Дома была вынуждена выразить возмущение. Семье концов указали на несдержанность некоторых ее членов, и несчастный Харций отправился в «Кружку для неудачников», откуда бомбардировал Зеленый Дом прошениями о помиловании.

– А что вы хотите знать? – спросил Силантий Сиракузович, выждав, когда конец отойдет от собеседников.

– Я уже обозначил свой интерес.

– Энергия для челов? – брачный волшебник скривился. – Ходят слухи, что кто-то нашел независимый Источник.

– Эти слухи связаны с именем Кара?

– Вы знаете это имя?

– Я хотел бы услышать от вас подробности.

– Мы что-то говорили о вложении средств…

Пара мятых бумажек перекочевала из бумажника Артема в карманы специалиста по старым девам, и речь Силантия Сиракузовича стала более внятной:

– Кара – это легенда, молодой человек, легенда и загадка. Большая загадка. Говорят, ее возможности вполне сопоставимы с возможностями высших магов Тайного Города.

– Она полукровка?

– В том-то и дело, что нет. Чистокровный чел и в то же время обладает колоссальным потенциалом. – Голос брачного волшебника стал тише. – Я точно знаю, что она скрывает свои возможности и сколачивает группу последователей. Отбирает лучших человских магов и привлекает их на свою сторону. – Послышался шумный глоток. – Это очень сильная группа, уверен, что скоро они поставят нелюдей на уши.

– Откуда вы знаете о группе?

– Я пытался присоединиться к ним, – грустно усмехнулся Силантий Сиракузович, – но мне очень доступно объяснили, что я слишком стар, слаб и бесперспективен. Что у меня нет будущего.

– Вы знаете, где живет Кара?

– Конечно, нет. Она скрывается, но я знаю кое – что очень важное. – Очередные бумажки перекочевали в руки специалиста по приворотам.

– Что именно?

– Кара связана с Нытиком.

– С каким еще нытиком? – не понял Артем.

– Нытик, – Силантий Сиракузович удивленно посмотрел на наемника, – это правая рука Чемберлена, короля преступного мира Москвы.



– Ты обещаешь, что будет весело?

– Это самое привлекательное заведение Тайного Города, моя красавица, – объявил Арнольд. – Здесь собираются лучшие маги. Здесь мы будем среди своих и сможем говорить о чем угодно!

Он распахнул двери, и в лицо Ларисы ударил тяжелый сигаретный дым «Кружки для неудачников».

Арнольд чувствовал, что с приближением ночи эта молоденькая девочка заводит его все больше и больше. Ладная фигурка, большая грудь, едва прикрытая кокетливым топом, коротенькая юбочка, оставляющая для всеобщего восхищения стройные бедра, светлые волосы, свежая кожа, блестящие озорные глаза. Лариса вызывала в нем едва сдерживаемое желание.

– Ребята, мы здесь! – Глеб активно сигнализировал от углового столика. – Идите к нам!

– Нас будет целая компания? – чуточку удивленно поинтересовалась Лариса.

– Здесь всегда компания, – пожал плечами Арнольд. – Все свои.

«Компания так компания», – вздохнула про себя Лариса, хотя лучше было бы обойтись без нее. Девушка молча кивнула Инге, медленно потягивающей текилу «санрайз», удостоилась ответного взгляда и, сбросив на руки Арнольда куртку, устроилась за столиком.

– Что будешь пить, солнышко? – предупредительно склонился к Ларисе Глеб. – Здесь нет официантов, но я с удовольствием организую выпивку.

– Ром-кола один к трем.

– И постарайся не расплескать по дороге, – буркнула Инга.

– И побольше льда. – Лариса погладила Глеба по руке. – Спасибо.

– Все, что захочешь, солнышко!

– А мне ты выпивку возьмешь? – поинтересовался вернувшийся от вешалки Арнольд.

– И не подумаю!

Толстячок умчался к бару, Арнольд, послав Ларисе воздушный поцелуй, последовал за ним, Инга презрительно фыркнула.

Лариса понимала, что не нравится этой рыжей, похожей на подростка девушке с темными глазами и узким лицом. Вот и сейчас, одетая в кожаные штаны и белую майку, плотно облегающую худенькое тело, девушка молча скользнула по ней взглядом и отвернулась. Инга явно видела в ней соперницу, но в чем? Глеб Ларисе не нравился: во-первых, староват, во-вторых, слишком сальный, глазки так и норовят скользнуть по груди. Да и то презрение, с которым рыжая относилась к толстяку, говорило само за себя. Арнольд? По дороге в бар Лариса задавала красавцу осторожные вопросы, но длинноволосый маг клялся, что между ним и Ингой ничего не было, причем, как поняла Лариса, не по вине жизнелюбивого Арнольда. Оставалось одно – Инга завидовала тому, что Лариса – более сильная колдунья, но тут уж ничего нельзя было поделать.

– Вы давно здесь? – Лариса попыталась затеять светский разговор.

– Час. – Инга поставила бокал на столик, потянула из пачки длинную тонкую сигарету и неожиданно хихикнула: – Отмечаем одно событие.

– Праздник?

– Я же сказала – событие. – Голос Инги снова похолодел, она чиркнула зажигалкой.

– Инга, лапочка, Лариса еще не в курсе наших мероприятий, – просюсюкал вернувшийся к столику Глеб. – Прошу тебя…

Девушка передернула плечами.

– У вас все в порядке? – поинтересовался Арнольд.

– Абсолютно! – буркнула Инга, стряхивая пепел на пол.

Лариса с удовольствием посмотрела на чеканное лицо своего кавалера, его мощную грудь и широкие плечи. Викинг, настоящий викинг. Длинноволосый колдун скалой выделялся среди посетителей бара.

«Пропала, – весело решила девушка. – Как пить дать, пропала!»

– Арнольд, пойдем танцевать!



«Кажется, этот брачный аферист действительно боится Кару», – решил Артем, задумчиво кидая в рот орешки.

Силантий Сиракузович ушел, вытянув в общей сложности полторы сотни, и теперь наемник обдумывал состоявшийся разговор.

И, кажется, он действительно уверен в том, что рассказывал. Значит, Кара гораздо сильнее и опаснее, чем рыцарь командор войны. А если она действительно сумела получить доступ к независимому Источнику, то ситуация вообще меняется радикально. За такую информацию Великие Дома будут драться как сумасшедшие вплоть до объявления войны, и ничто их не остановит… Неожиданная мысль заставила Артема поднять глаза на ближайший телеэкран, где «Тиградком» сообщал новые подробности о бойне в «Качелях». Есть только один способ держать Великие Дома на коротком поводке – угрожать полным разоблачением Тайного Города. Прикрываясь этим – а нелюди весьма прохладно относились к возможному возрождению Инквизиции, – можно было делать все, что угодно. Или требовать все, что угодно.

– Розыск черной моряны, устроившей погром в ночном клубе «Качели» продолжается, но пока не дал результатов, – сообщил диктор «Тиградком»…

Ограбление банка, трагедия в ночном клубе, нападения скинов. Были ли они звеньями одной цепи? Одной большой игры? Если да, то задуманная наемниками операция по изъятию браслета фаты Мары окажется гораздо труднее, чем предполагалось ранее.

«Ладно, в любом случае принимать решение будем все вместе. – Артем закинул в рот последние орешки. – Может быть, Кортес или Яна раскопали что-нибудь такое, что развеет мои сомнения».

– Что-нибудь еще? – заботливо поинтересовался бармен.

– Нет, Харций, спасибо, сколько с меня? – Артем повернулся спиной к стойке и рассеянно посмотрел на посетителей бара. – У тебя здесь полно челов.

– И с одним из них я как раз беседую, – заметил конец.

– Как ты только выдерживаешь тут целую смену?

– Чего не сделаешь ради денег, – вздохнул Харций. – Вчера Зеленый Дом официально сообщил, что не имеет больше ко мне претензий, но Птиций пока не торопится брать меня обратно.

Птиций был управляющим клубом «Ящеррица», где до своей ссылки работал Харций.

– А чего он осторожничает?

– Хочет меня проучить как следует, а я, между прочим, в этом гадюшнике рак легких заработать могу. – Бармен кашлянул. – Слышишь?

– Слышу, – подтвердил наемник.

– А все ваша идиотская привычка – тянете в рот что ни попадя, да еще и дым выдыхаете.

– Купишь новые легкие у эрлийцев.

– Я что, похож на миллионера? А потом мне нужны не только легкие, в последнее время я ощущаю подозрительное покалывание в…

Поняв, что имеет все шансы нарваться на нудную историю о пошатнувшемся здоровье конца, Артем решил расплатиться по счету и уехать. Он молча протянул бармену универсальную карточку «Тиградком» и замер: к стойке бара направлялась ослепительной красоты белокурая девушка лет двадцати, в кокетливом топе и малюсенькой юбочке.

– Харций, – наемник схватил конца за руку, – что это за чудо?

– Сегодня впервые пришла, – облизнулся конец. – Ее, по-моему, не замечал только ты – все остальные глаз не сводят весь вечер.

– Я был занят. – Артем побарабанил пальцами по стойке. – Что она пьет?

– Ром-колу один к трем, бабахнула уже два бокала между танцами. Она пришла вон с тем шкафом…

– О мебели поговорим позже, – оборвал бармена наемник. – Быстренько сделай мне две ром-колы один к трем.

Понятливый Харций бросился исполнять заказ.



– Уверен, что вы заказывали именно этот напиток.

Лариса обернулась. Около нее стоял худощавый молодой человек с короткой стрижкой и спокойными серо-стальными глазами, которые смотрели не на ее грудь, эти взгляды Лариса умела улавливать очень хорошо, а ей в глаза.

– Вы пьете ром-колу.

– Откуда вы знаете?

– Я слежу за вами с тех самых пор, как вы вошли в бар.

– Я не чувствовала этого.

– Я умею прятать свой интерес.

– Тогда почему бы вам не прятать его и дальше?

Молодой человек улыбнулся. Не смущенно, не разочарованно, просто улыбнулся удачной шутке.

– Я собираюсь покинуть этот бар, здесь скучно, – мягко проговорил он, – и был бы счастлив, если бы вы согласились составить мне компанию и поехать в какое-нибудь приличное место.

– Для чего?

– Поболтать. Мне кажется, я готов разговаривать с вами всю ночь. Меня зовут Артем.

– Лариса.

Ладонь Артема оказалась не такой большой, как лапища Арнольда, но зато твердой, словно бейсбольная бита, и явно сильной, хотя пожал он хрупкую кисть девушки очень осторожно. Лариса сделала маленький глоток коктейля и откровенно оценивающе оглядела новоявленного поклонника. Лицо приятное, но простое, не запоминающееся, нижняя губа упрямо выдвинута вперед, черный кожаный пиджак, черная футболка, черные слаксы, но самое главное – поведение. Предельно уверенное. Даже в массивном и накачанном Арнольде Лариса ощущала некоторую рисовку, желание быть оцененным, а этот парень вел себя совершенно спокойно, как человек, который знает, чего стоит, и не заинтересован в оценке окружающих.

– Очень приятно, Лариса. Можно на «ты»?

– Можно, – кивнула девушка. – И куда ты хочешь меня пригласить?

– Есть одно славное заведение, где нам никто не помешает, где даже друзья, увидев, что я не один, вежливо отвернутся.

– И никаких компаний?

– Каких компаний? – не понял Артем. – Какие еще компании, клянусь улыбкой Спящего! Я хочу побыть с тобой.

Молодой человек нравился Ларисе все больше, но вот викинг…

– Звучит заманчиво, но сегодня, к сожалению, я занята. Я уже обещала этот вечер.

– Нельзя становиться рабом своих обещаний. Планы могут меняться, и все это прекрасно понимают, – Артем улыбнулся. – А потом, из шумной компании легко исчезнуть – вряд ли кто-нибудь заметит.

– Кроме моего спутника, – подняла пальчик девушка.

– Если вы в компании, то у тебя не может быть спутника – только собутыльники.

Замечание было справедливым.

– Какие-то проблемы, моя красавица? – подошедший Арнольд бесцеремонно обнял Ларису за плечи.



– За твои успехи в банке, Глеб, – Арнольд поднял рюмку, – говорят, ты был на высоте.

– Говорят, что твои действия в «Качелях» были не хуже, – отвесил ответный комплимент толстячок.

– Я просто контролировал ситуацию, – признался Арнольд, – все делала Кара.

– Точнее, Дита.

– Вот именно.

– Но ты же выкрал кассеты.

– И подбросил их на НТВ, – подтвердил здоровяк. – Но это было нетрудно. Ваше здоровье, Глеб.

– Ваше здоровье, Арнольд.

Холодная водочка отправилась в путешествие по магическим телам, и мужчины принялись наперебой делиться впечатлениями.

«Болтуны, – Инга презрительно отвернулась. – А где же наша корова?»

Стоящая у барной стойки Лариса вела оживленную беседу с симпатичным молодым человеком в черном кожаном пиджаке. Очень симпатичным и мало похожим на завсегдатаев «Кружки». Уверенные жесты, короткие светлые волосы; Инга была уверена, что где-то видела этого парня, где-то…

– Наемник.

– Что? – Мужчины соизволили прервать свои хвастливые речи и посмотреть на спутницу.

– Пока ты здесь хлещешь водку, – холодно сообщила Инга Арнольду, – твою грудастую ученицу клеит напарник Кортеса.

И девушка кивнула в сторону барной стойки.



– Арнольд, это Артем. – Лариса выскользнула из объятий викинга и сделала маленький шаг в сторону. – Мы только что познакомились.

– Меня зовут Арнольд, – длинноволосый здоровяк и не думал подавать руку. – Что ты здесь делаешь, наемник? Это бар для магов.

Лариса удивленно посмотрела на своего кавалера. Девушка, конечно, понимала, что появление конкурента не обрадует викинга, но такой яростной агрессии она не ожидала.

«Почему он так груб? Ведь я просто болтала с этим парнем».

– А мы с Ларисой как раз собирались уезжать, – негромко сообщил Артем и посмотрел в глаза девушки: – Правда, Лариса?

Девушка промолчала.

– Надеюсь, никто не будет против? – Артем снова повернулся к здоровяку: – Извинись перед своими друзьями за нее.

Арнольд лихорадочно размышлял. Несомненно, Кара будет в ярости, когда узнает, с кем он отпустил ее протеже. Артем был напарником Кортеса, лучшего наемника Тайного Города, вот только работать они предпочитали на Темный Двор, на нелюдей, а Кортес вообще считался личным другом Сантьяги. Что же делать?

Арнольд собрался с духом:

– Я буду против.

– Неужели?

Ожидавшая скандала Лариса с удивлением почувствовала нарастающую неуверенность могучего, широкоплечего Арнольда и безмятежное спокойствие, которое излучал хлипкий по сравнению с ним Артем. Соперники явно зашли в тупик: высокий и похожий на скалу Арнольд явно хотел начать драку, но никак не мог решиться, худощавый Артем отступать не собирался, но драку начинать не хотел. Массивного соперника он не боялся.

– Вы, ребята, если хотите подраться, – проворчал Харций, благоразумно убирая со стойки пустые бокалы, – то двери на улицу находятся прямо напротив вас.

– Это не твое дело, лысая нелюдь, – буркнул Арнольд. – Отвали.

– Как скажете, добрый господин, – бармен ни словом, ни жестом не показал, что слова викинга его как-то задели. – Надеюсь, вы помните, что в заведениях Тайного Города действует запрет на боевую магию?

– Она мне не понадобится, – прорычал здоровяк. – Сказано тебе – убирайся.

– Слушаюсь. Артем, ты заказывал мартини.

Харций выставил на стойку бутылку вермута и отошел к кассе.

– Нужна помощь? – Из-за спины Арнольда появилась физиономия Глеба. – Может, превратим этого навского раба в крысу?

Лариса поняла, что эти друзья не очень-то любят ее нового знакомого, и дело здесь не только в ней. От этого интерес девушки к Артему еще более вырос.

Кто же он? Арнольд сказал, наемник. Солдат удачи? Воин? Такой молодой? Но то, с какой опаской отнеслись к худощавому парню Арнольд и Глеб, развеяло последние сомнения – воин. Во всяком случае ее спутники, несмотря на численное и внешне качественное превосходство, по-прежнему колебались. Артем же был безмятежен, казалось, он даже не заметил, что количество его врагов удвоилось.

– Лариса, ты согласна поехать со мной?

Теперь девушка кивнула.

– Собирайся.

– Она никуда не поедет! – решился Арнольд и попытался схватить худощавого противника за грудки.

Как и всякой красивой девушке, Ларисе доводилось видеть драки. Не то чтобы она в них разбиралась, но была уверена, что численное превосходство одной из сторон является весомым аргументом для победы. Артем продемонстрировал, что это не так.

В тот самый момент, когда здоровые лапы Арнольда сомкнулись на груди наемника, Артем мягким, неуловимым движением подхватил со стойки бутылку мартини и разбил ее о голову противника. Глаза викинга затуманились, и он мешком осел на пол.

– Один – ноль, – открыл счет Харций, заботливо выставляя на стойку следующую бутылку вермута.

Но она не потребовалась. Глеб, судорожно пытавшийся соорудить какое-то боевое заклинание, пропустил прямой удар в челюсть и, споткнувшись о высокие табуреты, также очутился на полу. Артем мгновенно оказался около него и коротким ударом отправил толстяка в нокаут.

– Убивать их будешь? – осведомился бармен.

– Не хочу. – У наемника даже не сбилось дыхание.

Он вернулся к стойке и снова потянул из кармана карточку «Тиградком»:

– Харций, сколько с меня?

– Бутылка и мебель за счет проигравших, – улыбнулся конец. – Заплатят, когда очнутся.

– Договорились. – Артем повернулся к Ларисе: – Извини, что так получилось. Я не хотел.

– Я видела, – кивнула девушка и медленно добавила: – А ты опасен.

– Это не помешает нам отправиться в то уютное местечко, о котором я говорил?

Лариса улыбнулась:

– Ни в коем случае.



«Ну почему так бывает? – мрачно подумала Инга, наблюдая, как Лариса и Артем покидают „Кружку для неудачников“. – Магическая сила – ей, внимание Кары – ей, приличный мужик и тот ей. А что же мне? Довольствоваться тем, что есть? Ну уж, нет!»

В отличие от Ларисы Инга заранее знала, чем закончится стычка: Артем появился в Тайном Городе не так давно, но репутация у него уже сложилась. Ходили слухи, что он один на один расправился с черной моряной, приложил руку к смерти Богдана ле Ста, поучаствовал в странных событиях, связанных со штурмом Замка Красными Шапками, да и метка Темного Двора на его плече говорила о многом. Откровенно говоря, рыжая была бы не прочь завести с наемником знакомство, поэтому успех Ларисы вызвал у нее весьма болезненную реакцию. Инга брезгливо посмотрела на валяющиеся тела своих спутников и зло улыбнулась.

«Идиоты самовлюбленные! Надо было сразу шарахнуть этого симпатягу Артема „эльфийской стрелой“, и все бы было нормально. Так нет, распушили хвосты перед белобрысой дурочкой, а теперь в себя прийти не могут. Посмотрим, что скажет на это Кара».

И девушка достала из сумочки мобильный телефон.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


29 сентября, пятница, 22.00

Прибывшая делегация была небольшой, но весьма представительной.

События, разворачивающиеся в Тайном Городе, заставили его жителей беспокоиться. Все хотели получить ответ от своих Великих Домов, и только деятельный характер обитателей Темного Двора не позволял им просто ждать у моря погоды, требуя ясности, и немедленно. Поэтому навы, прекрасно знающие нрав своих вассалов, совсем не удивились требованию аудиенции и точно в назначенный час распахнули ворота Цитадели, пропуская в самое защищенное и закрытое от посторонних глаз здание Тайного Города автомобили делегации.

Первыми из сверкающего «Роллс-Ройса» выбрались степенные, черноволосые и носатые представители семьи Шась. Их было двое: досточтимый Юрбек Томба и досточтимый Нугар Кумар. Оба они были директорами Торговой Гильдии – богатейшей организации, практически монополизировавшей товарооборот Тайного Города. Оба были одеты в дорогие строгие костюмы, не менее дорогие и не менее строгие галстуки, белоснежные сорочки, а отличие сводилось к тому, что Юрбек предпочитал темно-серый материал для костюма, а Нугар – черный.

Из второго автомобиля, сделанного по индивидуальному заказу «Вольво», – на плиты внутреннего дворика Цитадели шагнул отец Динамус, глава семьи Эрли. Московская Обитель – штаб-квартира эрлийцев и одновременно главный госпиталь Тайного Города – славилась великолепным, но дорогим медицинским обслуживанием, а высокий и тощий глава семейства – добродушным нравом, жизнелюбием и склонностью к словоблудию.

Последним, когда все уже были внутри и стража собиралась закрывать ворота, в Цитадель попросился маленький, пугающийся собственной дерзости ос – представитель небольшого племени, обитающего в московских подземельях. Он пешком добрался до ворот штаб-квартиры Нави от ближайшего канализационного люка и выразил робкое желание присутствовать на совещании от имени своего народа. Звали посланца Лабиринта Чуя, и препятствовать ему навы не стали.

Все приехавшие были с почтением препровождены в большую залу с редкими стрельчатыми окнами и размещены за массивным резным столом. Роль хозяина взял на себя отдувающийся за начальство Ортега. Что и вызвало первое недовольство гостей.

– А почему нас не принял князь? – ворчливо поинтересовался Юрбек. – Или хотя бы советники?

– Кстати, да! Почему нас не встретил Сантьяга, мы в курсе, – расхохотался отец Динамус. – Говорят, что наш уважаемый комиссар скрывается от правосудия.

– К сожалению, князь и высшие маги в настоящий момент поглощены, – Ортега вздохнул. – Концентрация усилий и опыты отнимают у них много сил.

– Надеюсь, они поглощены нашими проблемами? – сварливо заметил Юрбек.

– Какая разница? – пожал плечами Нугар. – Если они занимаются своими делами, значит, не считают текущие события чем-то из ряда вон выходящим. С другой стороны, если высшие маги Темного Двора занимаются кризисом, то скоро он закончится. И то и другое хорошо.

– Кстати, об окончании кризиса, – взял быка за рога отец Динамус. – Я хотел бы порадоваться вместе с вами, друзья, – в последнее время количество обращений в Московскую Обитель выросло, думаю, что и у вас нет недостатка в заказах боевых артефактов? Так что можно считать, что кризис внес определенное оживление в наши деловые операции, и хотелось бы узнать: какие шаги предпринимает Темный Двор с целью еще большего улучшения нашего финансового состояния? Не планируется ли, например, война между Великими Домами? Как вы понимаете, нам надо приготовиться, оснастить новые палаты, возможно, развернуть пару полевых госпиталей.

Ортега открыл было рот, но его перебил Юрбек:

– В словах уважаемого отца Динамуса, безусловно, имеется некоторая истина: в связи с последними событиями боевые и защитные артефакты действительно стали ходовым товаром.

– И вы в полтора раза подняли на них цены!

– Мы просто следим за конъюнктурой, – обиделся Нугар. – И вообще, я же не учу вас ставить клизмы.

– А мы их уже пять тысяч лет не ставим.

– Неужели разучились? – издевательски осведомился Нугар.

– Оказание квалифицированной медицинской помощи, – веско произнес отец Динамус, – это вам не выколачивание прибыли из перепуганных горожан. Здесь требуется ум.

– Вашего ума только и хватает, чтобы бегать к нам за кредитами.

– Да у вас такие проценты, что легче самому себе удалить аппендикс! – не выдержал Динамус.

– Господа, – повысил голос Ортега, – давайте все-таки позволим досточтимому Юрбеку закончить его выступление.

Нугар и отец Динамус притихли.

– Раз уж мы заговорили о кризисе, – как ни в чем не бывало продолжил Юрбек, – то я не могу не вспомнить чудовищную акцию, совершенную челами против «Лавки старого Бурхана» – лучшего магазина артефактов в городе. Лучшего! И что мы видим теперь? Бурхан разорен! Рвет волосы на пепелище!

– Насколько я помню, там разбили витрину, – пробормотал ничего не понимающий Ортега. – И немного пострадал торговый зал…

– Да, да, – поддержал его Юрбек. – Поистине ужасающая картина разрушений и убытков!

– А уж какие убытки понесла страховая компания, – язвительно заметил отец Динамус. – Если кто рыдает на пепелище, то это они.

– Старый Бурхан стал олицетворением недостатков нынешнего кризиса, – перешел на деловой тон Юрбек, небрежно останавливая открывшего было рот Ортегу. – Именно недостатков. Текущий кризис непредсказуем, он не находится под контролем! Сколько еще времени озверевшие челы будут громить наши скромные магазины? Мы хотим услышать, какие именно шаги предпринимает Темный Двор с целью прекращения кризиса.

– Зачем нам его прекращать? – Лицо отца Динамуса выразило глубокое неудовольствие. – Не надо резать по живому! Бизнес ведь только начинается! Просто усильте охрану!

– А вы представляете, сколько потребуется средств, чтобы защитить все наши заведения? – Нугар достал из кармана маленький блокнот и заскользил по нему авторучкой. – Каждое наше предприятие должно вложить…

Чтобы подсчитать деньги, шасам не требовался калькулятор – это в них было заложено на генетическом уровне.

– Да откуда ему знать? – поддержал коллегу Юрбек. – Сидит себе в Московской Обители, за каменными стенами, и в ус не дует!

– Все меряете на деньги!

– Деньги – это, конечно, не все, но они так успокаивают.

– А можно я тоже скажу? – Маленький ос наконец-то набрался храбрости. – Мне тоже есть что сказать. Мы тут поговорили с нашими воинами и не поняли: почему челов грабят только Красные Шапки? Можно мы тоже кого-нибудь пограбим? Мы уже все придумали – останавливаем поезд в метро и…

– Нельзя! – рявкнул Ортега.

– Да за какими стенами мы сидим? Мы работаем день и ночь, а некоторые, между прочим, пользуются нашим бедственным положением и выставляют дикие проценты по кредитам!

– Поезд останавливаем и грабим всех пассажиров!

– Естественно, будут выставлять проценты, вы ведь такие деньги за свою медицину дерете, что эти проценты к вам же и возвращаются!

– А надо меньше пьянствовать!

– Тихо!

– Ни одного чела пальцем не тронем – только деньги заберем!

– Ты еще скажи, не надо стареть!

– Да вы лучше посмотрите на цены в своих магазинах! Мимо пройти страшно!

– Почему Красным Шапкам можно, а нам нет?

– Тихо!!!

– У нас норма прибыли минимальная, а тут такие расходы!

– Да вы половину товаров гоните на вьетнамских фабриках!

– Нам ведь тоже хочется подзаработать!

– А вы половину пациентов отправляете на тот свет!

– Всего один поезд!

– Тихо!!!

В руке Ортеги сверкнул огромный прямой меч. Не помня себя, несчастный нав вскочил на ноги и размашисто ударил оружием по старинной столешнице. Тяжелый резной стол с грохотом разлетелся на части. Высокие гости удивленно замолчали.

Любого жителя Тайного Города вспышка ярости нава отправила бы в предынфарктное состояние. Зловещая репутация владык Темного Двора заставляла трепетать от ужаса, но и шасы, и эрлийцы прожили с грозными навами бок о бок не одну тысячу лет. Привыкли.

– Хороший был стол, – задумчиво протянул Нугар, убирая блокнот в карман. – Сейчас таких уже не делают.

– Антикварная вещь, – подтвердил Юрбек, с интересом разглядывая обломки, – судя по всему, дуб. Этому столу лет шестьсот, вы согласны, отец Динамус?

– Так уж и шестьсот, – покачал головой эрлиец, принимая из рук шаса обломок, – четыреста максимум.

– Не скажите, – азартно заулыбался Юрбек Томба, которому принадлежал известнейший антикварный магазин, – резьба выполнена в манере Лакира Кумара, а его школа распалась как раз шестьсот лет назад.

– С вами трудно спорить, досточтимый Юрбек.

– В любом случае стол дорогой, – подвел итог Нугар, и все посмотрели на Ортегу.

Меч в руке нава съежился до размеров ятагана, затем кинжала, а затем просто исчез. Ортега вздохнул:

– Давайте подведем итоги нашего м-м… совещания.

– Хорошо поговорили, – высказал свою точку зрения отец Динамус.

– Э-э… не спорю. – Поскольку сидеть в отсутствии стола Ортеге было неудобно, он встал и поправил галстук. – Темный Двор не усматривает в текущем кризисе серьезной опасности для Тайного Города и нашего Великого Дома в частности. Разумеется, мы прилагаем все усилия для его завершения в самое ближайшее время.

Шасы довольно заулыбались.

– Но, с другой стороны, мы понимаем, что на преодоление кризиса потребуется какое-то время, за которое может произойти все, что угодно.

Отец Динамус удовлетворенно кивнул.

– Кроме того, – Ортега грозно взглянул на представителя подземелья, – мы не собираемся сквозь пальцы смотреть на тех, кто планирует дестабилизировать общество.

Маленький ос тяжело вздохнул:

– Значит, грабить нельзя?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


30 сентября, суббота, 04.49

– Нет, нет, не поднимайся! – Лариса прижала голову Артема к подушке.

– Но так я не могу любоваться тобой, – попытался сопротивляться наемник.

– Зато я могу любоваться тобой, – отрезала девушка, и молодой человек подчинился.

Лариса внимательно разглядывала тело Артема. В отличие от Арнольда с его рельефной мускулатурой, красивой и показушной, Артем был строен и сухощав. Скорее всего, он гибок, быстр и вынослив. Не броско, но надежно.

«И опасно, – подумала девушка. – От такого внешне непримечательного человека не ждешь подвоха, и тем сокрушительнее неожиданный удар».

Она погладила Артема по спине.

– А что это за татуировки? Нет, не отвечай, догадаюсь сама.

Характерные черно-белые тона, с редкими вкраплениями красного, тонкие линии.

– Навские этюды!

– Навские эскизы, – поправил девушку наемник.

– Точно, навские эскизы.

Магические татуировки были широко распространены в Тайном Городе, особенно среди молодых магов. Нанесенные таким образом заклинания активизировались гораздо быстрее, чем в обычном случае, кроме того, их легче было совмещать, чтобы получить более сложный аркан. Опытные колдуны редко использовали подобные шпаргалки, больше стараясь полагаться на свою память, но, например, у любителей магии жеста кисти рук были изрисованы почти полностью.

Навские эскизы стояли среди магических татуировок особняком. Это были не заклинания, а самые настоящие артефакты, нанесенные на кожу. Артефакты, настроенные исключительно на владельца, способные к самостоятельной активизации, да еще и с автоматической подзарядкой. Искусством создавать подобные эскизы владели лишь четыре нава, брали они за свою работу огромные деньги, и очередь к ним растянулась на несколько лет вперед. Татуировки Артема скромно и неброско указывали и на уровень доходов наемника, и на отношение к нему Темного Двора.

На правой лопатке была изображена раскинувшаяся в боевом выпаде птица.

– «Королевский ястреб настороже»?

– Ага.

Этот эскиз, улавливая враждебные эмоции, предупреждал Артема о приближении опасности, позволяя предчувствовать нападение и даже направление удара.

– «Кольцо безразличия»?

Сложный узор, охватывающий тонким кольцом левое плечо наемника.

– Верно.

Блокиратор боли, судя по запутанности узора, очень высокого класса.

– А это что?

От «Кольца безразличия» по руке Артема спускалась татуировка, изображающая подвешенный к кольцу медальон.

– «Эрлийский крест».

– Для чего?

– Стимулятор. Навы уверяли, что даже если я буду в Австралии и в меня попадет шесть пуль, то этого стимулятора хватит, чтобы доехать до Московской Обители и пережить операцию.

– Да неужели?

– Шучу, конечно, – улыбнулся наемник, – но продержаться какое-то время в случае необходимости он мне поможет.

Последняя татуировка изображала черную белку, грызущую орехи на правом плече наемника. Герб Великого Дома Навь. Метка Темного Двора. Она не несла в себе особых премудростей – реагировала на магическую энергию, указывая владельцу на магов и артефакты, позволяла видеть сквозь морок. Гораздо важнее был сам факт наличия метки – признание заслуг перед Темным Двором. Эту татуировку наносил сам князь, прикосновением.

– Это все, что ты успел?

– Даже эти эскизы стоили мне целого состояния, – ответил Артем, – кроме метки, конечно. Белка досталась бесплатно.

– Из-за нее испугался Арнольд?

– А почему ты думаешь, что он испугался? – удивленно спросил наемник.

– Он очень долго не решался начать драку.

– Он не испугался, – пожал плечами Артем. – Он просто просчитывал ситуацию.

– А ты не просчитывал?

– А я все решил заранее.

– И что же ты решил?

– Что обязательно увезу тебя оттуда.

Слышать это было очень приятно, но Лариса не унималась:

– Но ведь Арнольд – маг, а ты нет.

– А при чем здесь это? – удивился наемник. – Все мы смертны.

Девушка осеклась, и в ее памяти всплыл безразличный вопрос бармена: «Убивать их будешь?» Теперь она поняла, что лысый конец спрашивал не просто так – наемник действительно был готов к любому развитию событий.

– Ты мог бы убить его ради меня?

– Если бы он меня вынудил.

Теперь Лариса понимала нерешительность Арнольда. Сколь бы ни был силен длинноволосый красавец, вряд ли бы он согласился драться до смерти из-за такого пустяка, как сердце девушки. А Артем согласился бы, и поэтому он был по-настоящему опасен. Лариса почувствовала страшный и сладкий холодок в сердце и решила поддеть своего нового друга.

– А может, Арнольд просто испугался Кортеса?

– Может быть, – легко согласился наемник. – В Тайном Городе простые законы, и, чтобы выжить, надо держаться своих. Кортесу не понравилось бы, если Арнольд сделал бы из меня котлету или убил.

– Но Арнольд маг, а Кортес – нет.

– А что это меняет? – серьезно ответил Артем и повторил: – Все мы смертны.

– Ты убивал магов? – помолчав, спросила девушка.

– Да.

– И как?

– Чуть сложнее, чем обычных людей. Но проще, чем черных морян.



Лариса была очарована.

Ее спутник, деликатный и опасный, вежливый и жестокий, загадочный и откровенный, привлекал ее все больше и больше. В нем не было слащавости Глеба или рисовки Арнольда. Он откровенно и непринужденно дал понять Ларисе, что увлечен ею, но в то же время не играл роль, не старался произвести впечатление, а просто был самим собой, и увлеченная девушка за весь вечер ни разу не вспомнила о своих неудачливых друзьях.

Артем оказался превосходным собеседником. Покинув «Кружку для неудачников», они переместились в уютный и спокойный ресторан «Для желудка», где Лариса впервые в жизни попробовала тающий во рту чудский блинг, эрлийскую медовуху, восхитительный, сладко-кислый шасский пирог и фирменный кофе концов «Доброе утро». Им действительно никто не мешал, хотя в ресторане Артема знали очень хорошо, и весь ужин Лариса слушала забавные и не очень истории из жизни Тайного Города. Это был совершенно другой взгляд. В отличие от Кары и ее сторонников у Артема не существовало расовых предрассудков, тонко подмечая характерные отличия каждой семьи, наемник умел находить и положительные, и отрицательные черточки для всех, включая и людей. Челов, как он говорил, и это было единственное, что немного резало слух девушки.

«Может, он так себя ведет, потому что не имеет магических способностей? – подумала Лариса. – Не испытал высокомерия преподавателей школы Зеленого Дома?»

«Как раз наоборот, – не согласился с ней внутренний голос. – Лишенный магических способностей, да еще чел, наемник должен чувствовать себя отверженным в Тайном Городе, а он, напротив, пользуется в нем большим авторитетом».

Лариса понимала, что заложенный Карой фундамент дал первую трещину, небольшую, но свидетельствующую о возможности разрушения всего строения. Артем заставил ее взглянуть на окружающий мир другими глазами, и…

Но сегодня Лариса не хотела об этом думать.

Отужинав, они танцевали почти до двух, а потом Артем отвез девушку к себе домой – в маленькую холостяцкую квартирку на улице Миклухо-Маклая.



Артем тонул в зеленых глазах Ларисы.

Ее мягкие движения, приятный голос, точеная фигурка, сладкие губы… Случайная встреча с белокурой чаровницей перевернула, нет, еще не перевернула, но если бы молодой наемник был способен соображать трезво, то наверняка признался бы себе, что очень близок к тому, чтобы полностью перевернуть свою жизнь.

Артем тонул.



– А потом, я очнулся, мы с Глебом очнулись, Инга привела нас в чувство… – Арнольд окончательно сбился и потупился, переминаясь с ноги на ногу.

Длинноволосому красавцу было очень стыдно. Он, Арнольд, могучий, сильный, вынужден стоять перед двумя женщинами и рассказывать о полученной в «Кружке для неудачников» трепке. Лицо и бычью шею здоровяка заливала густая красная краска, а разбитую бутылкой голову украшали бинты.

Кара, стоящая у французского окна зимней веранды, презрительно прищурилась.

– То есть этот чел, наемник среднего роста, избил до потери сознания двух квалифицированных магов, а затем уехал развлекаться с их женщиной? Я просто в восторге.

– Все произошло очень быстро… – промямлил Арнольд.

«Надо же, – поймала себя на мысли колдунья, – а ведь я когда-то была увлечена этим идиотом».

– Я все исправлю, – пролепетал красавец.

– Не надо ничего исправлять, – жестко отрезала Кара. – В следующий раз Артем тебя просто убьет.

– Но я…

– Ты помнишь, что тебе следует сделать завтра?

Арнольд молча кивнул.

– Надеюсь, ты не проколешься снова? Вроде бы на этот раз задание совсем не сложное.

– Я все сделаю как надо, – глухо подтвердил длинноволосый маг. – Я уже договорился с Фимой и Эльвирой, они будут ждать меня завтра…

– Тогда иди и приведи себя в порядок, – колдунья кивнула на забинтованную голову Арнольда.

– Сила физическая должна сопровождаться силой духа, – резюмировала Инга, когда за длинноволосым красавцем закрылась дверь. – В противном случае подопытный доставляет больше хлопот, нежели пользы.

– Что я могу поделать, если он трус? – развела руками колдунья и испытующе посмотрела на девушку: – А почему ты не вмешалась? Как я поняла, Глеба и Арнольда били у тебя на глазах.

– И на глазах всего бара, – с легкой улыбкой уточнила Инга. – Кара, неужели ты и правда думаешь, что я буду драться с наемником из-за этой курицы? Твоей Ларисы?

Колдунья вздохнула: тон, которым Инга произнесла «твоей Ларисы», не оставлял сомнений в ее отношении к блондинке.

– Ты напрасно ревнуешь, – негромко сказала Кара.

Инга молчала.

– Ты напрасно ревнуешь, – повторила колдунья. – Ты единственная, на кого я могу полностью положиться.

– А как же Лариса?

– У меня есть особые планы насчет этой девочки, – поколебавшись, произнесла Кара. – Поверь, Инга, тебе она не соперница.

– Особые?

Колдунья подошла к рыжей и внимательно посмотрела в ее темные глаза:

– Она тебе не соперница, Инга. Скоро ты убедишься в этом, а пока просто поверь мне.

Девушка спокойно выдержала взгляд Кары и глубоко затянулась сигаретой:

– Скоро, это сколько?

– Пара дней.

– Считай, что ты меня убедила.

Кара улыбнулась:

– Меня серьезно беспокоит эта ситуация. Артем и Кортес обычно работают на Темный Двор, и я хочу знать, случайно наемник познакомился с Ларисой или он пытается подобраться к нам.

– И что я должна сделать?

– Прощупай Артема. Очаруй или допроси – на твое усмотрение.

– Предлагаешь переспать с ним?

– Инга, я просто прошу тебя о помощи, – поджала губы колдунья. – У меня нет времени самой разбираться с наемником.

Девушка резко поднялась и направилась к выходу из кабинета.

– Инга?

– Я все сделаю, Кара, – не оборачиваясь, отозвалась девушка. – Я все сделаю.

«Своенравная соплячка! – Колдунья рухнула в кресло и раздраженно смахнула со стола хрустальный бокал. – Настоящая стерва!»

Выходки тоненькой девушки нередко доводили Кару до белого каления, но колдунья отдавала себе отчет в том, что нахальная и упрямая Инга была самой ценной ее помощницей. Умная, хладнокровная, она с огромным удовольствием играла в интриги, и Кара совсем не лукавила, когда говорила, что полностью доверяет девушке. Полностью. Но даже несмотря на то, что маленькая, похожая на школьницу Инга ни разу не подводила колдунью, раскрывать ей свои планы относительно Ларисы Кара не собиралась.

«Пусть ревнует, капризная малолетка, пусть почувствует, что незаменимых у нас нет».



– Уже светает, – задумчиво прошептала Лариса, глядя в окно. – Новый день, новое солнце. – Она помолчала и игриво продолжила: – Новые друзья.

Артем улыбнулся, притянул девушку к себе и поцеловал в шею. Лариса с удовольствием облокотилась на наемника и потянулась, наслаждаясь нежностью его объятий.

– Знаешь, – она посмотрела Артему в глаза, – мне хорошо с тобой.

В ответном взгляде не было чванливого удовлетворения и гордости самца, только бесконечная нежность, словно перешедшая из его объятий в его глаза.

– Мне очень приятно, что ты не сказала «было», – тихо ответил Артем.

– Потому что я надеюсь, что будет еще. – По лицу Ларисы скользнула озорная улыбка, и ее губы нашли губы мужчины.




Глава 5


_– ОНА_БУДЕТ_КРАСИВОЙ. –_ПЕТР_ПОСМОТРЕЛ_НА_РАЗЛОЖЕННЫЕ_НА_СТОЛЕ_РИСУНКИ_И_СНОВА_ПЕРЕВЕЛ_ВЗГЛЯД_НА_БРЮСА. –_БУДЬ_ТЫ_ПРОКЛЯТ,_ЯШКА,_ОНА_БУДЕТ_ОЧЕНЬ_КРАСИВОЙ._

_– БЫЛО_БЫ_СТРАННО,_ЕСЛИ_БЫ_ОНА_СТАЛА_УРОДЛИВОЙ,_ПЕТЕР, –_ХЛАДНОКРОВНО_ОТВЕТИЛ_ШОТЛАНДЕЦ. –_У_МЕНЯ_И_ТАК_СОМНИТЕЛЬНАЯ_РЕПУТАЦИЯ_СРЕДИ_ТВОИХ_ПОДДАННЫХ,_И,_ЕСЛИ_Я_ПОСТРОЮ_В_МОСКВЕ_СТРАШНОЕ_ЗДАНИЕ,_ОНИ_СПОСОБНЫ_СЖЕЧЬ_ЕГО._

_– СПОСОБНЫ, –_С_УЛЫБКОЙ_ПОДТВЕРДИЛ_ПЕТР. –_НО,_ЧЕРТ_ТЕБЯ_ПОБЕРИ,_Я_И_ПРЕДСТАВИТЬ_НЕ_МОГ,_ЧТО_ТЫ_СОЗДАШЬ_ТАКУЮ_КРАСАВИЦУ._

_ЯКОВ_ПОНИМАЛ_ЦАРЯ._ОН_ЗНАЛ,_ЧТО_ПЕТР_НЕ_ЛЮБИЛ_СВОЮ_СТОЛИЦУ_И_НЕОДНОКРАТНО_ВЫСКАЗЫВАЛ_МЫСЛЬ_О_ПОСТРОЙКЕ_НОВОГО,_ВЕЛИКОЛЕПНОГО_ГОРОДА,_КРАСОТА_КОТОРОГО_ЗАТМИЛА_БЫ_ГРЯЗНОВАТЫЙ_ТРЕТИЙ_РИМ._ОН_ХОТЕЛ,_ЧТОБЫ_ТУДА_БЫЛИ_НАПРАВЛЕНЫ_УСИЛИЯ_И_ТАЛАНТ_АРХИТЕКТОРОВ,_А_ПОТОМУ_ИЗЯЩНЫЙ_ПРОЕКТ,_ПРЕДЛОЖЕННЫЙ_ШОТЛАНДЦЕМ,_ВЫЗВАЛ_ТАКУЮ_БУРНУЮ_РЕАКЦИЮ._ПРЕКРАСНАЯ_БАШНЯ_СТАЛА_БЫ_УКРАШЕНИЕМ_НОВОГО_ЧУДО-ГРАДА._

_– У_МЕНЯ_ЕСТЬ_ЕЩЕ_ОДИН_ВОПРОС,_ПЕТЕР, –_ОСТОРОЖНО_ПРОИЗНЕС_БРЮС._

_– ГОВОРИ. –_ПЕТР_ОТЛОЖИЛ_ЧЕРТЕЖИ,_И_ЕГО_БОЛЬШИЕ_НАВЫКАТЕ_ГЛАЗА_УСТАВИЛИСЬ_НА_ШОТЛАНДЦА. –_ГОВОРИ,_КОЛДУН._

_БРЮС_ПОМОРЩИЛСЯ._ОН_НЕ_ЛЮБИЛ,_И_ПЕТР_ЗНАЛ_ОБ_ЭТОМ,_КОГДА_ЕГО_НАЗЫВАЛИ_КОЛДУНОМ,_НО_ЦАРЮ_БЫЛО_ПОЗВОЛЕНО_МНОГОЕ._

_– КОГДА_Я_ПОСТРОЮ_БАШНЮ_И_НАПОЛНЮ_ЕЕ_ТОЙ_СИЛОЙ,_О_КОТОРОЙ_МЫ_ГОВОРИЛИ,_ОНА_СТАНЕТ_НЕДОСТУПНОЙ_ДЛЯ_НЕЛЮДЕЙ._НИ_ОДИН_ДЕМОН_ТАЙНОГО_ГОРОДА_НЕ_СМОЖЕТ_ВОЙТИ_В_НЕЕ._

_– ТЫ_СОМНЕВАЕШЬСЯ_В_СВОИХ_СПОСОБНОСТЯХ?_

_– Я_НИ_В_ЧЕМ_НЕ_СОМНЕВАЮСЬ, –_УСМЕХНУЛСЯ_БРЮС. –_НАОБОРОТ._Я_УВЕРЕН,_ЧТО_У_МЕНЯ_ПОЛУЧИТСЯ_ВСЕ._ПОТОМУ_И_СПРАШИВАЮ:_МОЖЕТ_БЫТЬ,_ТЕБЕ_СТОИТ_ПЕРЕНЕСТИ_В_БАШНЮ_БИБЛИОТЕКУ_ИОАННА_ГРОЗНОГО?_ЭТО_БУДЕТ_САМОЕ_НАДЕЖНОЕ_В_МОСКВЕ_МЕСТО._

_НЕСКОЛЬКО_МГНОВЕНИЙ_ПЕТР_СМОТРЕЛ_НА_СВОЕГО_МАГА,_А_ЗАТЕМ_С_УХМЫЛКОЙ_ПОДКРУТИЛ_УСЫ:_

_– А_ВЕДЬ_Я_ДУМАЛ,_ЧТО_ТЫ_РАЗУМНЫЙ_ЧЕЛОВЕК,_ЯШКА._ТЫ_ВЕДЬ_В_МОСКОВИИ_СЫЗМАЛЬСТВА_ЖИВЕШЬ,_МОГ_БЫ_ПОДНАБРАТЬСЯ_УМА._

_ШОТЛАНДЕЦ_НАСУПИЛСЯ:_

_– А_В_ЧЕМ_Я_НЕ_ПРАВ,_ПЕТЕР?_

_– В_ГЛАВНОМ, –_ОТКРОВЕННО_РАССМЕЯЛСЯ_ЦАРЬ, –_В_САМОМ_ГЛАВНОМ,_КОЛДУН:_СИЛА_МОЖЕТ_ЗАХВАТИТЬ,_НО_НЕ_СОХРАНИТЬ._РАНО_ИЛИ_ПОЗДНО_ТВОЯ_БАШНЯ_ПАДЕТ. –_БРЮС_ВСКИНУЛ_ПОДБОРОДОК. –_ПАДЕТ,_КОЛДУН,_ПАДЕТ,_УЖ_ПОВЕРЬ_МНЕ._ПОСЛЕ_ТОГО_КАК_МЫ_ЕЕ_ПОСТАВИМ,_ДЕМОНЫ_БУДУТ_ИЗ_КОЖИ_ВОН_ЛЕЗТЬ,_ЧТОБЫ_УНИЧТОЖИТЬ_ТВОЮ_КРАСАВИЦУ._ОНИ_ТОЖЕ_РЕШАТ,_ЧТО_РАЗ_ИМ_НЕТ_ТУДА_ХОДА,_ТО_И_БИБЛИОТЕКА_ИОАННА,_И_ЧЕРНАЯ_КНИГА_СПРЯТАНЫ_ИМЕННО_ТАМ. –_ПЕТР_ВЫТАЩИЛ_ИЗ_КАРМАНА_ГЛИНЯНУЮ_ТРУБКУ. –_НУ,_ДОГАДАЛСЯ_УЖЕ?_

_– ДОГАДАЛСЯ, –_БУРКНУЛ_ШОТЛАНДЕЦ._НЕСМОТРЯ_НА_ТО_ЧТО_ОН_РОДИЛСЯ_НА_КУКУЕ,_АЗИАТСКАЯ_ХИТРОСТЬ_МОСКОВИТОВ_ДО_СИХ_ПОР_СТАВИЛА_ЕГО_В_ТУПИК._

_– ВОТ_ТО-ТО_ЖЕ. –_ЖЕЛТЫЕ_ПАЛЬЦЫ_ЦАРЯ_ПРОВОРНО_НАБИВАЛИ_ТРУБКУ_ТАБАКОМ. –_СОХРАНИТЬ_МОЖЕТ_ТОЛЬКО_ТАЙНА,_ЯШКА,_ТОЛЬКО_ТАЙНА._ПОКА_НИКТО_НЕ_ЗНАЕТ,_ГДЕ_ИМЕННО_СПРЯТАНА_БИБЛИОТЕКА,_ПОКА_ЗА_ЕЕ_СОХРАННОСТЬ_ОТВЕЧАЕТ_МОЯ_СЕМЬЯ,_ОНА_БУДЕТ_В_ПОЛНОЙ_БЕЗОПАСНОСТИ._А_ТЫ,_БРЮС,_ПОМНИ_О_ТОМ,_ЧТО_ТЫ_ХРАНИТЕЛЬ,_НО_НЕ_БОЛЕЕ._ВЛАСТЬ_ТЕБЕ_ДАНА_БОЛЬШАЯ,_НО_И_ОТВЕТСТВЕННОСТЬ_НЕМАЛЕНЬКАЯ._И_НЕ_ТОЛЬКО_ПЕРЕДО_МНОЙ_ТЫ_ОТВЕЧАЕШЬ,_ЯШКА,_А_ПЕРЕД_ВСЕМИ_НАМИ._ПОМНИ_ОБ_ЭТОМ._

_– Я_ПОМНЮ,_ПЕТЕР, –_ТИХО_ОТВЕТИЛ_КОЛДУН,_И_ЕГО_ГЛАЗА_НАШЛИ_СКРОМНО_ЛЕЖАЩУЮ_НА_ПОЛКЕ_ТОЛСТУЮ_КНИГУ_В_ПРОСТОМ_ЧЕРНОМ_ПЕРЕПЛЕТЕ._


* * *



«Мутанты? Инопланетяне? Или?.. Скандальная передача Славика Тостера произвела эффект разорвавшейся бомбы. Представители полиции уже заявили, что демонстрировавшаяся в программе видеозапись должна быть подвергнута тщательной экспертизе, и только после этого…»

    («Интерфакс»)



«Грядет Вторая Инквизиция? Сейчас не время спрашивать, почему Великие Дома не обращали внимания на скромного профессора Серебрянца, почему они отменили лицензии на отстрел черных морян, почему так плохо заметали следы. Сейчас, когда панические настроения достигли пика, а на горизонте отчетливо замаячили костры Второй Инквизиции, мы хотим спросить у Великих Домов: что вы делаете, чтобы защитить нас?..»

    («Тиградком»)


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 сентября, суббота, 09.11

– Как мы уже сообщали, вчера в центре Москвы, на Цветном бульваре, в двух шагах от своего офиса, был зверски убит Валентин Гарадзе, известный в определенных кругах как Валико Далеко. Жестокость этого заказного убийства поразила всех. Валентин Гарадзе был буквально изрезан ножами на глазах собственной охраны и многочисленных прохожих. Уже тогда появились первые вопросы о личности преступника. Кто он? Как сумел совершить злодеяние практически под носом у хорошо подготовленных телохранителей? – Диктор выдержал трагическую паузу. – Убийство Валентина Гарадзе не простая бандитская разборка, и в этом вы сможете убедиться после того, как просмотрите уникальные кадры, оказавшиеся в распоряжении нашей компании.

Картинка сменилась: на экране возникло изображение смеющейся на фоне Старого цирка миловидной женщины лет сорока.

– Эту любительскую запись сделал турист из Франции Жан-Луи Плео, случайно оказавшийся на месте происшествия.

Изображение сместилось – женщина порхала вокруг оператора – и теперь на заднем плане был отчетливо виден окруженный телохранителями роскошный «Мерседес».

– Валико Гарадзе подъехал к своему офису, – комментировал диктор. – Охрана, как обычно, взяла под контроль тротуар, но не было даже намека на опасность. Все было спокойно, но обратите внимание вот на этого старика, идущего по тротуару.

Электронный указатель выделил седенького, опрятно одетого старичка, приближающегося к «Мерседесу» уголовника.

Картинка периодически смещалась то вправо, то влево вслед за перемещениями женщины, но то, что происходило на тротуаре, разглядеть было можно. Массивная туша бандита выбралась из лимузина. Валико немного постоял под осенним солнцем и что-то недовольно сказал ближайшему телохранителю. Бодигарды двинулись к старику.

– То, что вы увидите сейчас, произведет на вас незабываемое впечатление!

Как только первый телохранитель достиг старика, седенький прохожий преобразился. Одним движением он отбросил с дороги здоровенного бодигарда и преодолел расстояние до Валико Далеко. Прыгнул он или добежал, понять было невозможно: старик оказался слишком быстр, камера не успевала за ним. Жан-Луи среагировал только на перемещение и попытался сфокусировать картинку крупным планом, но в тот момент, когда изображение приблизилось, старик уже закончил свою работу. Изрезанный Валико сползал на землю, охрана пребывала в прострации…

– Сейчас будет самое интересное!

Изображение седого убийцы неожиданно затуманилось, контуры фигуры расплылись, а когда они вновь обрели четкость, то вместо сгорбленного старика зрители увидели крепкого черноволосого мужчину в аккуратно подогнанном комбинезоне! Четырехрукого мужчину!

– Это не монтаж, уважаемые телезрители! Это не монтаж!

Когда убийца понял, что его маскировка исчезла, он начал действовать еще быстрее. Невероятно быстро для человека. Но теперь сообразительный французский турист держал его в кадре, и зрители могли следить за действиями четырехрукого. Бывший старик нанес ближайшему телохранителю могучий удар в челюсть, гигантским прыжком перепрыгнул через «Мерседес» убитого уголовника и приземлился на капот стоящей в пробке «четверки». Удар был столь силен, что металл прогнулся, как бумажный лист, а четырехрукий спокойно оттолкнулся, перепрыгнул еще через две машины и скрылся из виду.

– К сожалению, мы не смогли проследить дальнейшие передвижения этого странного убийцы, – резюмировал диктор, – но и того, что мы видели, вполне достаточно для удивления.



Корнилов отключил звук, оставив на экране глупо открывающего рот диктора, покачал головой и закурил сигарету.

Он понимал, что трагедия в «Качелях» – лишь звено длинной цепи, включающей в себя и погромы скинов, и загадочное ограбление Сбербанка. Майор не сомневался в том, что продолжение последует, но убийство Валико Гарадзе стало для него неожиданностью. Казалось, неизвестный режиссер задался целью стравить между собой всех: власти, Великие Дома, рядовых граждан, уголовников. Закручивалась очень сложная интрига, но майор не собирался восхищаться размахом деятельности противника. Всякое действие должно преследовать определенную цель. Чего хочет добиться неведомый интриган, устраивая такой шум? Уничтожить Тайный Город? Очень похоже, если судить по развернутой в прессе кампании. Общество напугано трагедией в «Качелях», удивлено странным ограблением банка, взбудоражено загадочным убийством Гарадзе. Налогоплательщики требуют ответов, власти, вынужденные рыть землю, выходят на Тайный Город, взрывается сенсационная бомба, и начинается охота на ведьм. В самом прямом смысле этого слова.

Андрей затушил сигарету и немедленно раскурил новую.

Версия стройная, но не без недостатков. Потрясающая активность неизвестного интригана, конечно, дорогого стоит, но на другой чаше весов – все могущество Тайного Города. Магия и неограниченные финансовые ресурсы. Сейчас нелюди под ударом, но запас прочности у них колоссальный, особенно если инстинкт самосохранения заставит Великие Дома объединиться. И что будет тогда?

Корнилов не сомневался, что в Тайном Городе уже ищут подходящие объяснения и для убийства Гарадзе, и для ограбления банка, и, что особенно важно, для трагедии в «Качелях». Максимальная осторожность сделает невозможной дальнейшие провокации, интриган потеряет преимущество первого хода, и с этого момента ему придется думать только о спасении собственной шкуры – Великие Дома вряд ли будут церемониться с таким наглецом.

Итак, если принять гипотезу, что Тайный Город устоит и сумеет успокоить общественное мнение, то следует вывод: тому, кто заварил эту кашу, требуется что-то конкретное, что можно получить, пока интрига находится на пике, обменять на право первого хода и скрыться.

Другие версии Корнилов решил не рассматривать: интриган, судя по всему, был слишком умен, чтобы всерьез надеяться на уничтожение Тайного Города.

Майор пощелкал зажигалкой и уже собрался выключить телевизор, как его внимание привлек появившийся на экране персонаж. Пришлось прибавить звук.

– Разумеется, после того как мы получили снятые французским туристом кадры убийства Валентина Гарадзе, мы не могли не сопоставить их с исследованиями профессора Серебрянца, о которых вы, уважаемые телезрители, наверняка слышали. Известный ученый любезно согласился прокомментировать для нас эту невероятную запись.

– С удовольствием, – важно кивнул Лев Моисеевич.

– Кадры, которые мы только что видели, вызывают много вопросов, – подал реплику диктор.

– Они не вызывают ни одного вопроса, если внимательно изучить мои труды, – отрезал профессор. – Наш город переживает всплеск активности нелюдей. На старинных московских улицах притаились темные силы, плетущие интриги против человечества. То, что вы видели, простая, я бы даже сказал, простейшая демонстрация их возможностей. Нелюди влияют на наши чувства, способны управлять нашими мыслями и жаждут убивать нас! Иногда их способности дают сбой, и тогда мы видим то, что есть на самом деле…

– То есть у этого мужчины действительно четыре руки?

– Да, – Серебрянц усмехнулся, – вы ведь сами говорили, что это не монтаж.

– Но… – смутился диктор.

– Боитесь поверить собственным глазам? В этом беда нашего общества – мы слишком закостенели, мы верим только догматикам!

– Доброе утро, патрон! – В кабинет вошел лейтенант Васькин.

– Владик, – буркнул Корнилов, не отрываясь от экрана, – я когда тебе приказывал доставить Серебрянца?

– Я не могу его найти, патрон, – пролепетал молоденький лейтенант.

– Он сидит на Королева, 12 и раздает интервью направо-налево!

– Черт! – Владик уставился в телевизор.

– Марш отсюда – и чтобы без профессора не возвращался!

Васькин пулей вылетел из кабинета, а майор снял трубку зазвонившего телефона:

– Корнилов.

– Зайди.

Начальник Московского полицейского управления генерал Шведов был по обыкновению лаконичен.



Аркадий Львович Шведов не курил сызмальства и многочисленным своим подчиненным, по большей части склонным к этой дурной привычке, чадить в своем кабинете не позволял. Это была самая главная причина, по которой Корнилов не любил бывать в гостях у начальства.

– Что происходит, Андрей?

– Валико Далеко убрали, – пожал плечами майор. – Дело житейское.

– Это ты журналистам скажешь, – проворчал Шведов, – а мне через час надо быть у мэра в связи с последними событиями. Догадываешься, что я там буду делать?

– Будете делать вид, что все под контролем.

– Хватит упражняться в остроумии! Сначала бойня в «Качелях», теперь убийство Валико, все уверены, что город на пороге большой войны между бандами!

– Войны не будет, – уверенно заявил Корнилов.

– Откуда у тебя эти сведения?

– Я разговаривал с Автандилом Гори. Он пообещал, что пару дней будет тихо.

Андрей не стал уточнять, что разговор с уголовником состоялся до убийства Валико.

– А что будет через два дня?

– Я найду виновных, – просто ответил майор. – В конце концов это моя работа.

– Допустим. – Генерал слегка успокоился. – Тогда почему ты не сказал это журналистам? Они сеют настоящую панику.

– Пока у меня для них есть только общие фразы.

– Все так плохо?

– Запутанно.

– Ладно, – решил Шведов, – журналистами пока займется пресс-служба управления. А что это за слухи о нелюдях?

Этого вопроса Андрей ждал без энтузиазма.

– Вы же сами сказали – слухи.

– Ты был в «Качелях», все видел.

– Вы тоже там были.

– Я не заходил в зал, – признался генерал. – Знаю, что там была настоящая бойня… Эти видеокассеты, насколько они могут соответствовать действительности?

– Аркадий Львович, – вздохнул майор, – если вы пытаетесь спросить, верю ли я, что бойню в «Качелях» устроил инопланетный монстр, то мой ответ – нет. До тех пор пока я не надену на него наручники, я не буду верить в его существование.

– И в существование четырехрукого?

– На всякий случай я приготовлю вторую пару наручников, – улыбнулся Корнилов, – но не более.

– А ограбление банка? Налетчики появились из воздуха!

– Это как раз самое простое, – махнул рукой Андрей. – В цирке бывают номера и покруче. Вообще, Аркадий Львович, все это похоже на идиотский сценарий.

– Поясни.

– Ограбление банка, при котором видеокамера не сумела зафиксировать уход налетчиков. Бойня в ночном клубе, после которой пропадают, а затем чудесным образом находятся видеокассеты. Четырехрукий убийца в центре города, которого почти профессионально снял «случайный» турист. Мне кажется, что кто-то здорово морочит нам голову.

– Для чего?

– Чтобы облегчить себе жизнь, – усмехнулся Андрей. – Если налогоплательщики станут требовать от нас поиска демонов, то когда же мы будем охотиться на уголовников?

– Мне так и передать мэру?

– Так и передайте. Пресса живет сенсациями, это их хлеб, и я отношусь к этому с пониманием. Но репортерам не надо лезть в расследование, это уже мой хлеб. Если в словах журналистов есть хоть капля истины – я это признаю, когда докопаюсь до сути. А если нет – не надо мне мешать.


* * *


Офис компании


«Хван. Консультации и деловые переговоры».


Москва, Бережковская набережная,


30 сентября, суббота, 09.17

– То есть существует много типов нелюдей?

– Разумеется, но я бы все-таки использовал выражение раса или народ, – поправил диктора Серебрянц. – Конечно, мы говорим не о людях, но о живых и вполне разумных существах.

– А чем они отличаются?

– Физиологическим строением, особенностями поведения, – пожал плечами профессор. – Вы же знаете по сказкам: вампиры, оборотни, лешие и так далее. Все наши сказки имеют под собой реальную основу.

– А четырехрукие? С кем их можно сравнить? С гоблинами? С троллями? С вампирами?

– Прямые параллели между нашими сказками и реальными нелюдями неуместны. Предания, мифы, сказки просто отражали наш страх перед врагом. Там много неправильного.

– Но, как выяснилось, там есть и рациональное зерно, – подхватил диктор. – Кто бы мог представить, что в центре Москвы будет разгуливать подобный монстр?

На экране снова, в какой уже раз, появилось изображение четырехрукого мужчины в аккуратно подогнанном комбинезоне…

Фет выключил телевизор и холодно взглянул на Мубу:

– Великолепный кадр. Ты просто звезда эфира.

Муба уныло пожал плечами и посмотрел на своего напарника Леку, который прикрывал его во время акции на Цветном бульваре. Не прикрыл. Теперь приходилось неумело – Муба давно не влипал в истории – оправдываться перед начальством.

Хваны были единственной семьей, основная часть которой проживала вне Тайного Города. Женщины, дети, старики, часть мужчин по-прежнему, как и много веков назад, обитали в Алтайских горах, не горя желанием менять устоявшуюся жизнь на сомнительное удовольствие полировать московский асфальт. Основных источников дохода у семьи было два: выращивание золотого корня и профессиональные убийства. Фет, который возглавлял московскую общину хванов, отвечал перед Орденом за своих агрессивных соплеменников, и в его власти было выгнать набедокуривших убийц на Алтай, заставив охранять поля золотого корня от сосущих ночных бабочек. Ни Мубу, ни Леку подобная перспектива не радовала.

– Я просто в шоке, – признался Фет, поняв, что соплеменники будут молчать до последнего. – Ну, с Лекой все понятно.

– А что со мной понятно? – возмутился молодой хван.

– Молчать! – Лека съежился. – Но ты, Муба, как мог ты допустить такую промашку?

– Из-за жадности погорел, – нехотя признался опытный убийца. – Я поставил на челов, Кортеса и Бесяева, и здорово проигрался. Думал быстренько вернуть деньги.

– А о чем ты еще думал?

– Больше ни о чем.

– А что думаешь сейчас?

– Сейчас? – Муба сложил нижние руки на животе, а верхней правой почесал в затылке. – Нас подставили, Фет, подставили. Целью было не убить уголовника, а выставить на всеобщее обозрение мои четыре лапы.

– Правильно, – согласился глава общины.

– Но мы же не могли этого знать! – подал голос Лека.

– Все знать невозможно, надо предвидеть. – Фет прошелся по комнате. – Мне уже звонили из Ордена – с вами хотят поговорить рыцари. Кажется, они считают, что ваши действия нанесли существенный ущерб Тайному Городу. Им это не понравилось.

– Клянусь зубами Спящего, мне это тоже не нравится. – Перспектива отвечать за действия, нанесшие вред всему городу, не вдохновляла Мубу даже больше, чем ссылка на Алтай. Уж лучше ловить сосущих бабочек. – Фет, что делать?

– Что делать, что делать? – передразнил бедолагу глава общины и задумчиво почесал подбородок левой нижней рукой. – Я сказал рыцарям, что ты в испуге покинул город и твое местонахождение неизвестно.

– Спасибо, – выдохнул Муба.

– Пока не за что, – ответил Фет и жестко продолжил: – У вас двоих есть день, максимум два, чтобы найти того, кто вас подставил, и предъявить его Великим Домам. В этом случае отделаетесь месячной командировкой на плантации золотого корня. А если…

– Фет, мы его найдем!

Глава московской общины недовольно покосился на обрадованных недотеп и тем не менее закончил мысль:

– Это позорное пятно можно смыть только кровью. Мне бы не хотелось, чтобы она оказалась вашей.

– Она не окажется нашей.

Фет снова поскреб подбородок:

– Нашли вы время, чтобы вляпаться.

– Я слышал, Франц де Гир арестован, – осторожно поинтересовался Муба.

– Не арестован, а отстранен от должности до результатов расследования.

– А в чем его обвиняют?

– Рыцари скрывают это.

– Орден требует выдачи Сантьяги, – припомнил забытый всеми Лека.

– Судя по всему, назревают какие-то события, – вздохнул Фет. – Из Ордена уже интересовались, сколько маршалов-хамелеонов я смогу выставить в случае неприятностей.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 сентября, суббота, 09.52

– Корнилов, это уже ни в какие ворота не лезет, дорогой, я ведь тебе поверил! Ты слышал о Валико? – Голос Автандила Гори дрожал от праведного гнева. – У Чемберлена совсем крыша поехала, и я тебя предупреждаю…

– Ты жену свою предупреждать будешь! – резко оборвал уголовника Андрей.

Гори осекся.

– Значит, слушай: то, что я тебе говорил в «Качелях», остается в силе – мне нужно два дня, чтобы разобраться с этой кашей.

– Чемберлена спасаешь? – угрюмо спросил Автандил. – Он у меня за эти два дня всех бойцов постреляет!

– Я вас обоих спасаю, – отрезал Андрей. – И Чемберлена, и тебя, ты же сообразительный мужик, Автандил, неужели ты не понимаешь, что вас стравливают?

– И для чего же тебе нас оберегать?

– А у меня на вас свои планы, – усмехнулся майор. – Вам Сибирь осваивать предстоит, а не кровавые разборки в Москве устраивать.

Гори проворчал нечто неразборчивое.

– Если в течение двух дней твои абреки хотя бы воздух в общественном месте испортят, я лично на тебя, Автандил, спущу Клима. Такой расклад ты понимаешь?

Такой расклад Автандил понимал. Клим Важенин командовал спецназом Московского полицейского управления, закаленным в кровавых гангстерских войнах начала девяностых. Именно тогда решительные меры властей заставили уголовников прекратить бесчисленные разборки на улицах города и стараться решать свои проблемы либо мирно, либо за пределами Москвы. Методы, использовавшиеся тогда полицией, были несколько жестковаты (достаточно сказать, что спецназовцы редко брали с собой наручники), но зато хорошо понятны уркам. Сбив основную волну преступности, власти вернулись к традиционным средствам борьбы с бандитами: Корнилов искал доказательства, проводил расследования, передавал материалы в суд, но спецназ, разумеется, никто расформировывать не собирался.

– Ты мне не угрожай, Корнилов, – буркнул Гори, – нашел, понимаешь, мальчика.

– Я тебе не угрожаю, Автандил, я пытаюсь напомнить тебе, что у нас есть договоренность, и мне нужно, чтобы она выполнялась. – Корнилов закурил сигарету. – У меня имеется задача, Автандил, налогоплательщик должен по вечерам сидеть в баре или дома у телевизора, пить пиво или кофе и не вздрагивать от выстрелов на улице. Поэтому, если захочешь воевать, я из тебя душу выну.

– Ребята бесятся. Все считают, что Валико завалил Чемберлен.

– Собери совещание со своей братвой, создай комиссию по расследованию, протяни время, одним словом.

– Отвечаешь?

– Не хватало еще, чтобы я перед тобой отвечал, – криво усмехнулся Андрей. – Или соблюдай договоренность, или пеняй на себя.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


30 сентября, суббота, 10.24

Кара обожала работать с браслетом фаты Мары, его возможности приводили колдунью в восторг.

Как и любой сильный маг, Кара умела набрасывать «заговор слуа», заклинание, подчиняющее выбранную жертву воле колдуна, но браслет… браслет работал совсем по-другому. При «заговоре слуа» жертва полностью лишалась памяти, чувств и абсолютно не помнила, что с ней происходило во время действия заклинания. Подчиняющиеся браслету черные моряны прекрасно отдавали себе отчет в том, что происходит, но были не в силах противиться отдаваемым приказам, как бы сильно им этого ни хотелось. Ощущение беспредельной власти над грозными монстрами доставляло колдунье невероятное наслаждение. А уж над этим оборотнем особенно.

Ненавистью, которую Тапира испытывала к Каре, можно было напоить целую армию религиозных фанатиков, и колдунья приходила прямо-таки в детский восторг, заставляя моряну проявлять рабскую покорность. Но сегодня у Тапиры была важная роль.

Кара сделала небольшой глоток божоле и погладила изумруды браслета:

– Ты все помнишь, Тапира?

– Я помню, Кара, – безжизненно ответила моряна.

– Я рассчитываю на тебя, мое золотце, – хихикнула колдунья. – Если ты и дальше будешь столь покладиста, я, может быть, выдам тебя замуж. Например, за Арнольда.

Колдунья расхохоталась своей шутке.

«А может, и правда заставить длинноволосого красавца спать с этой чернявой замухрышкой? Хороший будет ему урок за проявленную трусость».



Деревья расступились, и перед Тапирой раскинулась огромная поляна, в центре которой расположился дворец, словно сошедший со страниц детских сказок. Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь. Гордая твердыня, сложенная из огромных бревен и массивных камней, окруженная высоким частоколом, казалась нереальным фантомом здесь, посреди Лосиного Острова, и любой случайный прохожий долго бы дивился на это великолепное сооружение. Но случайных прохожих здесь не было – окрестная территория надежно охранялась боевыми магами Люди, крепкими дружинниками и патрулями белых морян.

Тапира была своей. Хоть и из отверженной семьи, но своей. Поэтому дружинники без звука пропустили оборотня, удивившись только тому, что она заявилась в Лосиный Остров пешком. Удивившись, но промолчав – черные моряны имели репутацию крепко двинутых тварей.

Пройдя будку дружинников, Тапира свернула в лес, срезая дорогу, вышла на опушку, и теперь ей оставалось пройти до Зеленого Дома совсем чуть-чуть, каких-то двести-триста метров.

– Изображай свое горе как можно натуральнее, золотце, – раздался в голове моряны голос колдуньи. – Иначе вечером тебя ждет большая порка.

«Будь ты проклята, будь ты проклята!» – хотелось крикнуть Тапире.

Но вместо этого она ответила:

– Я буду стараться, Кара.

Моряна вышла на поляну и направилась к главным воротам Зеленого Дома.



– Хочешь воды?

Тапира отрицательно покачала опущенной головой.

Фата Красава не верила своему счастью. Во всем Зеленом Доме она была единственной, кто сопоставил внезапно усилившуюся активность черных морян с возможным появлением давно утерянного браслета фаты Мары. Она, мудрая фата Красава, настояла на проведении расследования, тщательно выискивала мельчайшие детали, сопоставляла факты, но все тщетно. Несколько недель расследования, а у нее по-прежнему была только вера в свою правоту, и вдруг такая удача! Красава разве что не приплясывала вокруг моряны.

– Может быть, выпьешь настойку здрав-травы? – поинтересовался воевода Бронислав. – Она придаст тебе сил.

Даже хмурому и молчаливому воеводе передалось настроение фаты, и он вел себя с моряной максимально предупредительно.

– Я в порядке, – вздохнула Тапира. – Давайте вернемся к делам. Я боюсь, что они опомнятся и возьмут меня под контроль.

– Ты правильно думаешь, моя дорогая, – голос фаты дрожал от возбуждения. – Не сомневайся – Зеленый Дом оценит твою преданность!

«Не надо, не верьте мне!»

– Мы остановились на том, что ты стала любовницей Богдана ле Ста, – напомнила Красава, – рыцаря командора войны.

– Я была его женой. – Тапира мечтательно прикрыла глаза. – Вам не понять…

– Мы постараемся. – Голос фаты звучал очень мягко.

– Нас считают париями, отбросами общества, и заслуженно считают, – набрасывая боевую шкуру, мы не контролируем себя, но Богдан… – О смелом и мужественном командоре Тапира могла говорить только нежно. – Я любила его так сильно, что даже в шкуре не могла причинить ему вреда. Он был для меня всем. – Моряна посмотрела в глаза Красаве. – И я была для него всем.

– Как долго длилась ваша связь?

– Несколько лет… – Тапира улыбнулась, воспоминания отвлекали ее от ужасного настоящего. – Несколько месяцев назад я забеременела от него.

– Ты?.. – Фата вовремя остановилась, вспомнив, что у черных морян долго не проявляются внешние признаки беременности, поэтому стройная фигура Тапиры ничем не выдавала ее положения.

– Да, я ношу ребенка Богдана, – вскинула голову Тапира.

– Моя бедная девочка.

Сколь бы ни была деловита Красава, эту фразу она произнесла искренне – в любом Великом Доме к рождению новой жизни относились максимально трепетно. Фата пересела поближе к моряне и обняла ее за плечи. Бронислав, поняв все без слов, вышел из комнаты.

– Что было дальше?

– Когда Богдан узнал о ребенке, он был счастлив и печален одновременно, – Тапира вздохнула. – Он хотел ребенка, правда, хотел, но он и подумать не мог, что его ребенок будет черной моряной.

– Потому что вы отверженные.

– Да. Единственным выходом, гарантирующим будущее малыша, была смена расы.

– Но у морян родятся только моряны, – пробормотала Красава.

– Поэтому Богдан попросил у великого магистра технологию Аркана Желаний.

– Технологию запрещенного заклинания?

– Он не видел другого выхода.

«Не верьте мне! Не верьте!! Не верьте!!!»

– Великий магистр согласился отдать Богдану технологию Аркана Желаний, но потребовал плату – браслет фаты Мары. Мы смогли добыть его, и Богдан начал строить Аркан, но тут об этом пронюхал Сантьяга и помешал ему. Нам. – Тапира запнулась. – Комиссар убил Богдана, и тогда великий магистр Леонард де Сент-Каре и мастер войны Франц де Гир решили обвинить во всем Сантьягу, чтобы отвести от себя подозрения.

– Значит, браслет фаты Мары у Ордена?

– Да.



Кара удовлетворенно откинулась на спинку кресла. В том, как поступит фата Красава, колдунья не сомневалась: переполох в Зеленом Доме будет знатный.

Уводить из дворца Тапиру прямо сейчас было бы слишком подозрительным, поэтому Кара сняла браслет, сделала еще один маленький глоток божоле и посмотрела на замигавший охранный шар – в его хрустальных боках отразился подъехавший к воротам особняка черный джип.


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


30 сентября, суббота, 12.41

– Твой дом? – поинтересовался Артем, останавливая машину у ворот роскошного особняка в Серебряном Бору.

Высокий забор скрывал от любопытных глаз заботливо ухоженный парк, и, несмотря на то что виднелась только крыша дома, было понятно, что особняк совсем не маленький.

– Хотелось бы, конечно, чтобы был мой, – улыбнулась Лариса, – но, к сожалению, нет. Это дом моей… гм, наставницы.

– Колдуньи?

– Ага.

Лариса потянулась к Артему и крепко поцеловала его в губы.

– Мы увидимся сегодня? – наемник мягко задержал девушку.

– А что у нас в программе?

– Все, что ты захочешь, и даже еще больше.

– Позвони мне.

– Договорились.

Артем проследил за тем, как девушка уверенно вошла в автоматически открывшуюся калитку, и потянулся к зазвонившему телефону:

– Да?

– Ты совсем пропал, напарник. Говорят, вчера вечером ты ужинал с феей.

– Она блондинка, – улыбнулся Артем. – Но на самом деле – человек. Кортес, она… – В душе молодого наемника пели соловьи. – Она само совершенство!

– Когда от любви поет сердце, разум должен не подпевать, а дирижировать, – буркнул практичный напарник и кисло осведомился: – Узнал чего-нибудь стоящее?

– Разумеется. – Соловьи не умолкали, но Артем перешел на деловой тон.

– Тогда встречаемся в «Трех педалях».



– Где ты была?

Ее поразил даже не сам вопрос, хотя какое право Кара имела интересоваться ее личной жизнью? Больше всего Ларису поразил тон, на который сорвалась колдунья.

– Где ты была всю ночь?

– Со своим другом.

– С каким еще другом?

– Это – мое дело!

– Почему ты оставила Арнольда?

– А почему я должна была оставаться с ним?

Кара осеклась. Девчонка явно закусила удила: свободная поза, яростно искривленные губы, пылающие, хотя и немного уставшие после бессонной ночи глаза. Все говорило о том, что вмешательства в свою личную жизнь эта малышка не потерпит.

«Надеюсь, речь действительно идет только о личной жизни. Не стоит перегибать палку».

– Лариса, извини меня, пожалуйста, – Кара опустила плечи и развела руки, – я волновалась. Ты исчезла, не предупредила…

«Может быть, она испытывает ко мне материнские чувства? Кто поймет этих старушек?»

– А разве Арнольд не рассказал, с кем я ушла? – невинно поинтересовалась Лариса. – Мне казалось, он должен был очнуться вскоре после нашего ухода.

– Рассказал, – помолчав, кивнула Кара. – Сильно же тебя впечатлил кабацкий мордобой.

– Дальнейшие впечатления были еще лучше.

Колдунья решила не обращать внимания на вызывающую откровенность девчонки.

– Я не очень-то доверяю наемникам… Кто знает, на что он способен?

– На многое, и мне это понравилось.

– Перестань разговаривать со мной в таком тоне, – не выдержала Кара. – Я тебе не мать!

– Тогда не веди себя как мать! Я сама буду решать, с кем проводить время!

– И все-таки я не считаю, что тебе следует спать с первым же попавшимся на дороге навским прихвостнем.

– Я уже все сказала!

Лариса гордо повернулась и вышла из комнаты.

«Мерзавка!»

Необузданность малолетних помощниц становилась невыносимой. Одна уезжает с первым же попавшимся шалопаем и готова послать всех к черту ради него. Другая настолько верит в свою неповторимость, что готова топтать не только врагов, но и друзей. Что за молодежь? Эгоистичность, агрессивность, падение нравов, в прежние времена таких можно было пересчитать по пальцам, а теперь – каждый второй.

«А ведь ты именно таких и ищешь, – хладнокровно отрезал внутренний голос. – Зачем, интересно, тебе нужны унылые, забитые и серые?»

«Но Ларису-то я не искала».

«Значит, просто повезло».

Ладно, осталось недолго. Если ее план осуществится и последующие события сложатся удачно, то Инга перестанет ревновать и снова станет верной и надежной помощницей. Если же план осуществится, но последующие события сложатся неудачно, то Инга не увидит Кару до самой смерти. Если останется жива, конечно.

В том же, что ее план осуществится, колдунья не сомневалась.

Кара успокоилась, вернулась в кабинет и присела к компьютеру. Как бы ни сложились события, ей все равно потребуется новое имя. Сделать документы не составило большого труда. Поскольку обитатели Тайного Города жили намного дольше людей, они позаботились о наличии развитой индустрии создания достоверных легенд. Кара не стала обращаться в самую лучшую фирму – «Шась-Принт», – там велся строгий учет, а воспользовалась, конечно, через подставных лиц, услугами мелкой конторки, где не задавали лишних вопросов. Впрочем, качество документов не вызывало нареканий.

Колдунья полистала немного потертую книжицу. Вавилова Екатерина Сергеевна, не замужем, детей нет, фотографии тоже нет. Пока. Но это не проблема.

Теперь надо сделать не имеющую лица Екатерину Сергеевну Вавилову богатой женщиной. Чтобы Каре не приходилось задумываться о таких мелочах, как номер в гостинице или новый автомобиль. Пальцы колдуньи забегали по клавиатуре, отправляя Кару в путешествие по электронной банковской системе.

Как все упростилось! Никогда раньше ее заботливо накопленные капиталы не переходили к новому владельцу с такой легкостью! Несколько паролей, несколько нажатий на кнопки – и все фонды перешли к новой владелице. Еще виртуальной, но уже очень богатой. Кара задумчиво посмотрела на длинные ряды цифр. Она была равнодушна к богатству, но понимала его необходимость – высокий имущественный ценз был залогом свободы в любом обществе, включая коммунистическую империю, – и она его достигла. Сначала по мелочам: обманывая доверчивых обывателей, покровительствуя мелким уголовникам, приторговывая собственноручно изготовленными артефактами. Затем, по мере увеличения способностей и возможностей, она вышла на более высокий уровень: игра на бирже – великолепное знание магии предсказаний позволило ей хорошо зарабатывать на краткосрочных займах, частные инвестиционные проекты, сотрудничество с крупными фигурами теневого бизнеса… Кара занималась своими делами успешно, но без души и потому на длинные ряды цифр смотрела задумчиво-равнодушно, без гордости, без восторга.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


30 сентября, суббота, 13.00

За все время правления королевы Всеславы круг жриц Зеленого Дома не собирался с такой поспешностью. Приказ о незамедлительном созыве совещания высших магов Великого Дома Людь был распространен с молниеносной быстротой, и, презрев все свои дела, жрицы удивленно поспешили на зов королевы. Огромный тронный зал Зеленого Дома то и дело озарялся яркими вспышками порталов. Семь вспышек – семь жриц. Последней явилась Милана, рослая воевода дружины Дочерей Журавля – элитного боевого подразделения Великого Дома Людь. Ее присутствие показывало, что дело приняло нешуточный оборот.

Королева Всеслава ожидала подданных, сидя на золотом троне, позади которого распластал крылья огромный танцующий журавль – древний герб Люди. Лицо хозяйки Зеленого Дома было задумчиво и сурово, но выглядела она, несмотря на неожиданность совещания, как всегда, великолепно. Пышные волосы идеально уложены и перехвачены золотой диадемой, легкий макияж подчеркивал холодные, но ослепительно правильные черты, тонкое открытое платье облегало стройную фигуру. Всеславу считали самой красивой королевой в истории Люди и самой красивой женщиной Тайного Города.

Справа от властительницы стояла фата Красава, виновница созыва совещания, а слева барон Мечеслав – единственный мужчина, допущенный в тронный зал. В великом доме Людь способности к магии проявлялись исключительно у женщин, поэтому бароны доменов – светские лидеры Зеленого Дома – не всегда участвовали в принятии важных решений. Присутствие же Мечеслава, возглавляющего домен Сокольники, позволяло соблюсти видимость приличий. Кроме того, все знали о более чем тесных взаимоотношениях между королевой и самым богатым бароном Великого Дома.

Собравшиеся жрицы почтительно ожидали, и королева не стала испытывать их терпение. Убедившись, что все приглашенные явились, она коротко ответила на их поклон и негромко произнесла:

– Уверена, что вы удивлены столь неожиданным призывом, но сведения, которые мы получили буквально несколько минут назад, настолько важны, что я не решилась затягивать время и отправлять обычные церемониальные приглашения. Полученная нами информация может в корне изменить ситуацию в Тайном Городе.

Даже негромкий голос Всеславы гулко разносился по полупустому залу. Жрицы заволновались, и самая старшая из них, Мирослава, почтительно поинтересовалась:

– Связаны ли эти сведения с теми вопиющими событиями, которые творятся в Тайном Городе? В доменах нарастает беспокойство по поводу невиданной активности челов. Массовое убийство в ночном клубе, серия ограблений, которые осуществили Красные Шапки, включая самое нашумевшее – налет на Сбербанк, и последняя история с хваном, – все это вызывает тревогу. Челы начинают задавать вопросы. В доменах убеждены, что безопасность Тайного Города под угрозой.

– Уверена, что все упомянутые тобой, Мирослава, события имеют отношение к нашей информации, – важно кивнула королева. – Это предварительное мнение, окончательные выводы мы сделаем вместе.

Старая жрица склонилась. Явно волнующаяся фата Красава сделала шаг вперед.

– Как известно уважаемому кругу жриц, в последнее время я проводила расследование, посвященное браслету фаты Мары. Прошедшая недавно вспышка активности черных морян натолкнула меня на мысль, что, возможно, кому-то удалось завладеть этим считавшимся потерянным артефактом. Мои предположения оказались верны.

– Расследование началось после событий в человском клубе? – спросила Милана.

– Нет, намного раньше. Толчком послужила серия нападений оборотней около трех недель назад.

– Переходите к сути, фата, – приказала королева.

– Конечно. – Красава слегка покраснела. – Сегодня, буквально несколько часов назад, в Зеленом Доме попросила защиты черная моряна по имени Тапира, которая долгое время была любовницей погибшего недавно Богдана ле Ста.

– Оборотень была любовницей командора войны? – изумилась молодая Снежана.

– Как ни странно – да, – подтвердила Красава. – У нее даже будет ребенок от рыцаря.

– Невероятно!

– В этом-то все дело. Тапира рассказала, что командор войны ле Ста не хотел, чтобы его ребенок стал оборотнем. Черной моряной. Он обратился к великому магистру с просьбой ознакомиться с Арканом Желаний…

– Как он мог?!

Красава не обратила внимания на пылкое восклицание:

– Великий магистр удовлетворил просьбу командора войны…

– Это преступление!

– Но потребовал в качестве платы браслет фаты Мары. Богдану ле Ста удалось найти потерянный артефакт и отдать его Ордену. Взамен он получил технологию запрещенного Аркана, но при его строительстве был убит Сантьягой. Воспользовавшись этим, великий магистр сумел сфабриковать необходимые доказательства и свалить вину за распространение запрещенных заклинаний на комиссара Темного Двора. Теперь в руках Ордена находится браслет фаты Мары и рыцари требуют выдачи Сантьяги.

Фата замолчала, но в тронном зале продолжала висеть напряженная тишина. Жрицы тщательно обдумывали неожиданную новость.

– Если все это правда, – нарушила молчание Мирослава, – то Орден виновен в распространении запрещенных заклинаний.

– Но мы не сможем этого доказать, – покачала головой королева. – Давайте отталкиваться от фактов. Браслет.

– Браслет фаты Мары принадлежит Зеленому Дому, – осторожно высказалась Снежана. – Если он действительно найден, то мы имеем на артефакт приоритетные права.

– Орден нарушил свое слово, – подала голос решительная Милана. – Когда Великие Дома делили наследство фаты Мары, мы договорились, что в случае обнаружения новых данных они будут незамедлительно представлены всем.

– Возможно, рыцари переменили свое отношение к прежним договоренностям, – задумчиво произнесла Мирослава. – Прошло слишком много лет.

– Но как эта информация согласуется с событиями в Тайном Городе? – вслух поинтересовался Мечеслав.

Женщины посмотрели на барона.

– Что вы имеете в виду? – недовольно спросила старая жрица.

– То, о чем вы говорили, уважаемая Мирослава, – обворожительно улыбнулся плечистый барон. – Бойня в ночном клубе, ограбления банков, история с хваном?

– Согласуется. – Командирский голос воеводы дружины Дочерей Журавля окутал присутствующих. – Получив в свое распоряжение браслет фаты Мары, рыцари прониклись боевым духом и наверняка склонили великого магистра к решительным действиям. Нагнетание нервозности челов можно рассматривать как один из элементов к подготовке большой войны. Мы будем искать сотрудничества с Орденом, пытаясь обеспечить безопасность Тайного Города, а они в это время нанесут подлый удар!

Среди жриц прошелестел одобрительный шепоток.

– Но пока они не ищут сотрудничества, а обрушились на Темный Двор, – не унимался Мечеслав.

– Это показывает, что их первая цель – Великий Дом Навь, – отрезала Милана. – Темные всем надоели.

– Уничтожение Великого Дома Навь на руку Зеленому Дому, – поддержала воеводу Мирослава. – Мы давно не можем избавиться от Темного Двора.

– То есть не стоит мешать рыцарям разбираться с навами? – прищурилась понятливая Милана.

– Посмотрим на развитие событий, – кивнула старая жрица. – Вмешаться в битву мы всегда успеем. Потребуется – вместе с навами добьем рыцарей, потребуется – поможем Ордену уничтожить Темный Двор. А в самом благоприятном случае избавимся и от тех и от других.

– Уж слишком ловко рыцари подставили Сантьягу, – продолжал напирать барон. – Слишком ловко для прямого, как двуручный меч, Ордена.

– У всех бывают и удачные, и неудачные дни, – хихикнула Снежана. – Вот и комиссар доигрался. Кстати, кто-нибудь из присутствующих любит Сантьягу?

Жрицы мстительно заулыбались – деятельный нав не вызывал у них теплых чувств, – и только Всеслава, обязанная комиссару троном, задумчиво потеребила ожерелье.

– Смерть Сантьяги, не важно, по каким причинам она произойдет, устроит всех нас, – подвела итог Милана.

Мечеслав поморщился. Он тоже недолюбливал комиссара, но был объективен: совсем недавно Сантьяга так сильно помог Зеленому Дому, что мог бы рассчитывать хотя бы на сдержанную поддержку. Судя по холодным огонькам в глазах Всеславы, королева думала точно так же.

– Какое решение примет круг жриц? – осведомилась она, глядя на своих подданных.

Женщины переглянулись, и вперед вышла Милана:

– Круг жриц рекомендовал бы готовиться к войне, но занять выжидательную позицию. Битва Ордена и Темного Двора, судя по всему, не за горами, и мы должны по максимуму использовать открывающиеся возможности.

– А как же браслет фаты Мары?

– Мы помним об этом, но считаем, что пока не следует мешать Ордену в действиях против Нави.

Королева кивнула:

– На первый взгляд это действительно мудрое решение. Но! – Голос Всеславы неожиданно окреп. – Целая семья черных морян способна существенно усилить армию Ордена! Если рыцари действительно готовятся к большой войне с Темным Двором и при этом не ищут союзников, значит, они полностью уверены в своих силах! Выжидательная позиция может выйти нам боком. Разгромив Навь, Орден будет непобедим.

– Или ослаблен!

– Не забывайте о трофеях! Справиться с победителем мы не сможем. Я считаю, что Зеленый Дом обязан самым решительным образом пресечь все попытки развязать войну! В условиях нынешней активизации челов мы можем поставить под угрозу сам факт существования Тайного Города! Великий магистр сегодня же получит наш ультиматум! – Всеслава медленно оглядела замерший зал. – Правом, дарованным мне великой Людью, я объявляю предвоенное положение!

Рослая Милана радостно вскинула подбородок.



– Жрицам не очень понравилось твое решение, – мягко заметил Мечеслав, когда последняя колдунья покинула тронный зал. – С тактической точки зрения их предложение было более взвешенным.

Королева рассеянно потеребила ожерелье.

– Ты веришь, что челов будоражит Орден? Что это лишь этап подготовки к войне?

Инстинкт самосохранения заставлял обитателей Тайного Города скрывать от доминирующей на планете человеческой расы все проявления своей активности, не исключая и военные действия. Что бы ни случилось, на первом месте стояла общая безопасность, и ни один Великий Дом никогда не отходил от этой догмы. В подобном контексте поведение рыцарей выглядело по меньшей мере странным.

– В это трудно поверить, – кивнул Мечеслав.

– Я тоже так думаю. – Королева подперла подбородок рукой. – А если Орден действительно решился на такое, значит, он чувствует себя сверхуверенно, и мы должны немедленно принять меры, чтобы поставить их на место.

– Согласен. – Барон помолчал. – Но ведь есть и еще одно соображение?

Он ласково провел ладонью по обнаженной руке королевы. Женщина с улыбкой покачала головой:

– Я понимаю, что ты имеешь в виду. В истории с Вестником Сантьяга пришел мне на помощь и ничего не потребовал взамен. Я намерена отдать комиссару долг. Немедленно займись подготовкой ультиматума.

Двери тронного зала приоткрылись, и внутрь заглянула молоденькая фрейлина:

– Ваше величество, Кувалда, великий фюрер Красных Шапок, ищет аудиенции.



Одноглазый Кувалда ожидал встречи с королевой со страхом. Он не сомневался, что срочный вызов в Зеленый Дом напрямую связан с развязанными его бестолковыми соплеменниками грабежами, и с ужасом готовился к самому худшему. За те томительные минуты, которые ему довелось провести в приемной, резервная фляжка виски почти опустела, и теперь одноглазый распространял вокруг крепкий сивушный запах. Впрочем, при дворе с пониманием относились к жизненно необходимому для Красных Шапок употреблению алкоголя.

– Вас ждут.

Великий фюрер поперхнулся очередным глотком виски, торопливо спрятал фляжку и на подгибающихся ногах вбрел в тронный зал.

– Можешь подойти поближе.

– Фа, моя королева.

Кувалда, у которого природная шепелявость семьи Шибзичей была выражена чрезвычайно ярко, стянул с лысой головы красную бандану и покорно приблизился к трону.

– Приветствую тебя, моя королева, желаю тебе многих лет жизни и муфрого правления. – Фюрер судорожно сглотнул. – Что именно я могу сфелать фля тебя?

– До нас дошли слухи, что Красные Шапки являются зачинщиками беспорядков в Тайном Городе, – грозно заявила Всеслава. – Твои бойцы грабят человских купцов.

– Мы не зачинщики, – испуганно пролепетал Кувалда. – Это получилось неожифанно, челы начали первыми! Вспомни, моя королева, именно человские фетеныши напали на Тайный Гороф!

– И вы решили, что можете позволить себе ответные действия? Кто дал вам право ставить под удар Тайный Город?

– Может, вывезем коротышек куда-нибудь на Чукотку? – предложил барон.

– Не, на Чукотку не нафо, – перетрусил Кувалда, – мы вефь там вымрем. Королева, мы никогфа себе ничего не позволяли! Все получилось случайно!

Страх великого фюрера был столь силен, что барон не удержался и, прикрывая улыбку, поднес ко рту руку.

– Банк-то зачем ограбили, идиоты? Зачем портал засветили?

– А банк мы вообще не грабили, – затараторил одноглазый, – это кто угофно пофтверфит! Кто угофно! В нашей семье отрофясь негров не было!

– Каких еще негров? – поморщился барон. – Не морочь мне голову, Кувалда, ваши красные тряпки отлично видны на камере наблюдения.

– Не было нас в банке!

– На ваше счастье, – холодно прервала объяснения одноглазого королева, – у меня нет времени разбираться с этим происшествием. У Красных Шапок есть замечательная возможность сгладить сложившееся негативное мнение.

– Сфелаем все, что ты прикажешь!

– Немедленно прекратить грабежи.

– Я уже префпринимаю все усилия, чтобы обузфать своих бойцов, – отчаянно закивал головой фюрер. – Мы сегофня же повесим пару-тройку зачинщиков.

– Правильно, – одобрила королева, – но этого недостаточно. Собирай своих бойцов, Кувалда. Зеленый Дом объявляет предвоенное положение, и Красные Шапки переходят под командование барона Мечеслава.

– Война?

– Еще нет, но возможно. Начиная с сегодняшнего дня все твои бойцы, пришедшие на службу, будут получать жалованье по расписанию предвоенного времени.

– Первые отряфы прибуфут в распоряжение барона в течение часа, – пролепетал не верящий своему счастью Кувалда. – Мы готовы сложить головы во славу великого фома Люфь!


* * *


Коттеджный поселок «Страна чудес»


Ближнее Подмосковье,


30 сентября, суббота, 13.02

Удивление, которое вызвал этот неожиданный визит, не поддавалось описанию. Автандил то и дело ловил на себе ошарашенные взгляды охранников, но никак не реагировал на них. Его собственные телохранители, оставшиеся за воротами особняка, пребывали в точно такой же прострации – они не ожидали от своего босса подобной бесшабашной глупости. Да и никто не ожидал, что Автандил Гори, наследник Вахтанга Риони, в одиночестве, пешком придет в дом Чемберлена, спокойно представится охранникам и попросит доложить хозяину о своем визите.

Чемберлен принял конкурента в гостиной.

Он не подал Автандилу руки, не стал фальшиво улыбаться или выражать соболезнования по поводу трагической судьбы Валико Далеко. Он просто вошел в гостиную, молча кивнул на кресла у пылающего камина, уселся в одно из них, кутаясь в толстый, подбитый мехом восточный халат и, глядя на огонь, негромко заметил:

– Осенью всегда мерзну. Зимой никогда, весной никогда, а осенью – постоянно.

– Осенью влажно очень, – подумав, сообщил Гори.

– Нет, тут дело в другом. – Чемберлен поерзал, устраиваясь в кресле поудобнее. – Это у меня после каторги.

В свое время старый уголовник провел в имперских исправительных лагерях шестнадцать лет и знал, что говорил.

Гори вытянул к огню ноги, с удовольствием ощущая первобытное тепло горящих поленьев, и перешел к делу:

– Валико Далеко по твоему приказу убрали?

Чемберлен весело пожевал губами.

– Если ты реально так думаешь, то зачем пришел? Смерти ищешь?

На лице Гори заходили желваки, но он сдержался.

– «Качели» – твоя работа?

– Автандил, – вздохнул старик, – у тебя проблемы. Много проблем. Но твой тон – это не тон человека, который понимает свои проблемы. Это тон гордого воина. Сейчас он неуместен. Если хочешь договариваться, веди себя соответственно. Если нет, тебя проводят к выходу. Принимая во внимание твою смелость, я отпущу тебя с миром.

– Шесть лет назад, – медленно произнес Гори, – ты тогда предпочитал жить в Америке, двенадцать моих ребят поехали на стрелку к лобненским. У нас возникли разногласия. Все было как обычно: три машины, оружие, даже шутили перед отъездом. Я думаю, лобненские готовились так же.

– И что?

– О стрелке пронюхали в полиции и отправили туда Клима Важенина и его отряд. – Автандил вытащил из кармана носовой платок и высморкался. – Они покрошили в капусту и моих ребят, и лобненских. Там было два моих двоюродных брата.

– Зачем ты мне это рассказываешь? – буркнул Чемберлен.

– Я сегодня говорил с Корниловым, он сказал, что войны никто не потерпит. И напомнил о полковнике Важенине.

– Если твои абреки обвиняют меня во всех грехах, – скривился Чемберлен, – то это твоя забота. Им напоминай о Важенине. У тебя все?

– Я не знаю, в какую игру ты играешь, – хладнокровно ответил Гори, – но если мы столкнемся, то полицейские не будут разбираться, кто начал войну, а кто защищался. И в самом лучшем случае тебе опять придется переехать жить в Америку.

Старик молчал.

– А еще Корнилов сказал, что нас подставляют. И меня, и тебя. – Автандил снова высморкался. – Я ему верю. Потому и пришел. Проверь свои карты, Чемберлен, ты ведь знаешь Корнилова – он в наших делах разбирается не хуже нас самих.

Две или три минуты в гостиной раздавался только треск поленьев, затем старик поднялся и, стоя спиной к Автандилу, сказал:

– Я проверю свои карты. И если найду суку, дам тебе знать. – Он сделал шаг к дверям, но остановился и добавил: – Далеко и «Качели» не моя работа, но я догадываюсь, кто мог приложить к этому руку.




Глава 6




«Выступления профессора Серебрянца, транслирующиеся почти на всех общенациональных каналах, без преувеличения потрясли общество. Тем не менее совместное заявление мэра Москвы и генерала Шведова содержит весьма осторожную реакцию на изложенные профессором факты. Городские власти призывают жителей к спокойствию, особо подчеркивая, что научный мир более чем скептически относится к Серебрянцу…»

    («ОРТ»)



«Пресс-служба Великого Дома Чудь официально опровергла утверждение Зеленого Дома о том, что в распоряжении Ордена находится браслет фаты Мары: „Мы расцениваем это как необдуманное и безответственное заявление и оставляем за собой право на ответную резкость…“

    («Тиградком»)


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


30 сентября, суббота, 13.33

Персоной недели в баре «Три педали» был провозглашен Копыто. Увеличенный фотопортрет героя последних событий украшал свободное место позади барной стойки, и многочисленные посетители периодически поднимали здравицы за доблестного воина. Правда, единственное фото, которое удалось раздобыть Гонцию в столь краткие сроки, ранее украшало полицейский архив, поэтому в вытаращенных глазах молодцеватого уйбуя сквозило мрачное недовольство, но праздника это не портило.

Прибывшие одновременно наемники расположились за самым дальним столиком и заказали кофе: Гонций был признанным мастером его приготовления.

– Итак, обсудим, что мы выяснили, – предложил Кортес, когда официант удалился и наемников окутал чарующий аромат свежеприготовленного напитка. – С кого начнем?

– По старшинству, – предложил Артем.

– ОК. – Кортес помолчал и сделал маленький глоток кофе. – Я провел беседу с Варварой Ильиничной Морковиной, уверен, что вам знакома эта дама.

– Конечно, – кивнула Яна. – Она работает в школе Зеленого Дома. Говорят, знает чуть ли не всех человских магов.

– Они все прошли через ее руки, – кивнул Кортес. – По крайней мере те, что объявились в Тайном Городе за последние сорок лет. Старушка поведала много интересного.

– Я слышала, Морковина не очень-то любит наемников, – улыбнулась Яна.

– Совсем нет, – рассеянно ответил Кортес. – Учитывая обстоятельства, она была весьма любезна. – Он снова сделал маленький глоток кофе. – Отметая ненужные подробности, можно резюмировать следующее: Варвара Ильинична подтвердила нашу догадку – Кара действительно очень и очень сильная колдунья. По мнению старушки, ее уровень как минимум равен уровню жриц Зеленого Дома.

– Упс! – не выдержал Артем.

Учитывая, что среди челов и заурядные колдуны встречались нечасто, слышать о женщине, достигшей уровня высшего мага Зеленого Дома, было удивительно.

– Кроме того, она блестяще разбирается во многих аспектах магии и постоянно совершенствует свои возможности.

– Но люды живут дольше нас, – снова подал голос Артем. – У них есть время на то, чтобы освоить магию и научиться управлять своими способностями. А этой Каре, судя по тому, что мы о ней знаем…

– Теперь мы знаем о ней больше, – мягко прервал напарника Кортес. – Внешне Кара действительно выглядит не более чем на сорок, но в конце шестидесятых она обращалась к Варваре Ильиничне за помощью в смене документов, и старушка считает, что подобное происходило не в первый раз.

– Вечная молодость? – криво улыбнулась Яна.

– Не думаю, – серьезно ответил Кортес, – рецепт против старости – миф. Все умирают.

– Кроме навов, – подчеркнула девушка. – Сколько лет Сантьяге?

– Они уверяют, что тоже стареют, – не согласился наемник, – и этому есть свидетельства. Просто это происходит очень медленно.

– Может, Кара полукровка? – предположил Артем.

– Этого никто не знает, – развел руками Кортес. – Но в любом случае ее длительная жизнь дает представление о потенциальных возможностях нашей предполагаемой жертвы.

– Великие Дома, разумеется, не в курсе? – уточнил Артем.

– Как я понял, Кара не афиширует свою силу.

– Это разумно, – вклинилась в разговор Яна. – В ее положении лучше не привлекать к себе внимания.

– Узнала что-то интересное? – насторожился Кортес.

– И это интересное полностью сходится с твоей информацией. – Девушка раскрыла блокнот. – Как вы помните, господа компаньоны, вы заслали меня в архивы.

– Ты умеешь работать с документами.

– Я много чего умею. – В ярко-синих глазах Яны заблестели озорные огоньки. – Есть много вещей, которые я умею делать гораздо лучше. Тем не менее я справилась.

– И что ты узнала? – нетерпеливо спросил Артем.

– После периода господства Инквизиции человская магия практически сошла на нет, – неспешно начала девушка. – Все сколько-нибудь серьезные колдуны остались в прошлом. Челов с магическими способностями и так можно было пересчитать по пальцам, а после того как большая их часть взошла на костер, маги стали редкостью. – Яна выдержала паузу. – Теперь вы понимаете, в какое болото меня заслали? Какую гору бесполезной информации мне пришлось перелопатить, чтобы найти интересующий нас факт?

– Мы же знали, кому это поручить, – хмыкнул Кортес.

– Обсудим это позже, – Яна многозначительно прищурилась. – Единственный факт, который может объяснить невероятные познания Кары в магии и ее колоссальные возможности… – Девушка посмотрела на Артема и пояснила: – Возможности, а не силу. Сила ей дана от рождения.

– Я это понимаю, – обиделся молодой наемник. – Не первый день в Тайном Городе.

– Так вот, единственный факт, который может объяснить ее возможности, звучит очень просто: Черная Книга.

– Хранитель? – вскинул голову Кортес.

– Я предполагаю, да.

– Будь оно все проклято! – выругался наемник. – Значит, отнять у Кары браслет по-тихому не получится.

– Совершенно верно.

– О чем идет речь? – осведомился Артем.

– Это уже почти легенда. – Ярко-синие глаза девушки переместились на молодого наемника. – Ты слышал о библиотеке Иоанна Грозного?

– Разумеется.

– Это сокровищница магических знаний. Знаешь, сколько предлагают за нее Великие Дома?

– Стартовая цена – миллиард. Торг уместен.

– Молодец, – улыбнулась Яна. – В библиотеке собраны древнейшие книги, говорят, там есть даже тексты, похищенные у асуров. Кроме того, собственные разработки челов. Эти знания позволили нашим предкам отвоевать Землю для нас. – Яна отодвинула от себя пустую чашку. – Предвидя Инквизицию, маги доставили библиотеку в Москву и надежно спрятали.

– Прямо в лапы Тайного Города?

– Не прямо, а с умыслом. Во-первых, за сохранность библиотеки отвечали русские цари. А во-вторых, пользуясь ее знаниями, челы демонстрировали Тайному Городу свою силу.

– Функция сдерживания, – вставил Кортес.

– Именно, – подтвердила девушка. – Иоанн Грозный приказал Максиму Греку создать особую книгу, которая содержала бы основные знания библиотеки. Грек работал над ней почти всю жизнь.

– Черная Книга.

– Хранители, самые сильные человские маги, на протяжении веков передавали ее из рук в руки.

– И изредка устраивали Тайному Городу мелкие пакости, – снова добавил Кортес. – Чтобы не забывали.

– Самую известную пакость устроил Шотландец, Яков Брюс, последний известный хранитель. Он ухитрился выстроить в самом центре Тайного Города башню, в которую могли войти только челы.

– Сухарева башня.

– На Великие Дома это произвело сильное впечатление.

– Я думаю, – согласился Артем. – Почему же ее разрушили?

– Коммунисты, – скривилась Яна. – Эти безграмотные твари оказались еще хуже Красных Шапок. Они гробили все, до чего могли дотянуться, и Темный Двор воспользовался этим.

– Заплатил коммунистам?

– Может быть, – передернула плечами девушка. – Какая разница? Башню разобрали по кирпичику, но ничего не нашли. Черная Книга исчезла.

– А она точно хранилась в башне?

– Это было самое надежное место в Москве.

– Библиотека Иоанна Грозного хранится в более надежном, – не удержался от шпильки Артем.

– Это точно, – согласилась Яна. – Как бы там ни было, книгу не нашли. А Кара демонстрирует возможности, которые челу может дать только Черная Книга.

– Хранитель, – задумчиво повторил Кортес и посмотрел на молодого напарника: – Ты что-нибудь нашел или все силы растратил на ужин с феями?

– Ты завел себе подружку в Зеленом Доме? – встрепенулась Яна.

– Она чел, – не принял шутки Артем, – очень красивая натуральная блондинка, вот все и решили, что она фея.

– Так что ты выяснил?

– Я поговорил с несколькими мелкими колдунами, – доложил молодой наемник. – Кару знают, но распространяться о ней не любят.

– Боятся?

– Скорее опасаются и… – Артем повертел пальцами, подбирая нужное слово, – и уважают. Челы подозревают, что Кара – очень сильный маг, и относятся к ней очень почтительно. Более того, Кара отбирает наиболее способных магов в ученики, формирует группу, и среди челов зреет уверенность, что она готовится к борьбе с Тайным Городом.

– Только готовится? – заинтересовалась Яна. – А они ничего не говорили о последних событиях?

– Думаешь, это дело рук Кары? – догадался Кортес.

– Ты же сам говорил, что хранители периодически устраивают пакости.

– Их задача – демонстрация силы, а не военные действия.

– Господин Серебрянц призывает к войне по всем телеканалам, – задумчиво произнесла девушка. – Если за ним стоит Кара, то это прямая атака.

– Но чего она добивается? – удивился Артем. – Взять под контроль Тайный Город? Это бред.

– У Кары наверняка имеется цель. Очень четкая и определенная, – медленно проговорил Кортес. – И уничтожение Тайного Города здесь ни при чем.

– А может, все-таки при чем? – Яна задумчиво прищурилась. – Может, предыдущие хранители были мудрее и не стремились к геноциду? А Кара сорвалась?

– Не думаю, – отрицательно покачал головой Кортес. – Все хранители четко выполняли установку: сдерживали Тайный Город, но не более. Можно предположить, что в библиотеке Иоанна Грозного есть знания, которые позволили бы уничтожить Тайный Город, но их спрятали, оставив доступ только к Черной Книге. Значит, статус-кво, а говоря точнее, равновесие, было заложено изначально, и кризис, который провоцирует Кара, не имеет ничего общего с желанием подчинить или уничтожить Тайный Город. Есть другая цель.

– Это все, конечно, интересно, – не выдержал Артем. – Но давайте найдем Кару и отберем у нее наш браслет. А заодно, если захотим, выясним, чего она добивается.

– Хорошая идея, – усмехнулся Кортес. – Мы до сих пор даже не знаем, где ее искать. Твои информаторы дали какую-нибудь зацепку?

– Нет, – признался молодой наемник, – я встречался с мелкими колдунами.

– А Варвара Ильинична? – Яна посмотрела на Кортеса.

– Последние несколько лет она общалась с Карой лишь по телефону, – вздохнул тот, – или на нейтральной территории. Где ее дом, старушка не знает.

– Значит, никаких зацепок?

– Можно попробовать допросить кого-нибудь из помощников Кары.

– Но для этого надо знать, кого допрашивать.

– Наводка есть, – Кортес улыбнулся. – Варвара Ильинична сказала, что совсем недавно направила к Каре очень одаренную девушку по имени Лариса. У меня есть ее адрес, телефон, но у нас нет времени, чтобы втираться в доверие.

– А старушка не рассказала, как выглядит эта Лариса? – тихо спросил Артем.

Кортес удивленно поднял брови.

– Двадцать лет.

– Большие зеленые глаза?

– Короткие светлые волосы.

– А о Тайном Городе узнала меньше месяца назад?

Кортес ошеломленно покачал головой:

– Твоя фея?

– Сегодня утром я подвозил Ларису к дому ее наставницы, очень опытной и умелой колдуньи.

Некоторое время Кортес рассеянно вертел в руках пустую чашку, затем поднял на напарника глаза:

– Иногда мне кажется, Артем, что от твоей сексуальной озабоченности в действительности больше плюсов, чем кажется на первый взгляд.

– Я не озабочен, – не согласился Артем, – это любовь. Она прекрасная девушка.

– Нам повезло, что ты это разглядел.

– В любом случае теперь мы знаем, где живет Кара, – улыбнулась Яна, – и можем планировать операцию.

Речь девушки прервала телефонная трель.

– Извините. – Артем вытащил из кармана мобильный и поднес его к уху: – Алло?

– Артем Головин? – поинтересовался приятный женский голос.

– Он самый.

– Меня зовут Инга.

– Мы встречались?

– Еще нет, – незнакомка помолчала, – до меня дошли слухи, что вы интересуетесь магом по имени Кара.

– Боюсь, что я не совсем понимаю, о чем идет речь, – насторожился наемник.

– Вы правы, – согласилась Инга, – это не телефонный разговор. Давайте поставим вопрос иначе: у меня есть информация, которая может вас заинтересовать. Мы сможем встретиться? Сегодня?

– Не в моих правилах отказывать красивым женщинам, – подумав, ответил Артем.

– А почему вы думаете, что я красива?

– А разве я ошибся?

– Нет, – засмеялась девушка. – Записывайте адрес.

Когда молодой наемник положил трубку, Кортес укоризненно покачал головой:

– Значит, это была любовь?

– Уверен, – кивнул Артем, – а сейчас был деловой разговор. Мне звонила неизвестная красавица Инга и сообщила, что у нее есть информация о Каре.

– Кто-то из твоих информаторов?

– Нет.

Наемники переглянулись.

– Кара, – решил Кортес. – Мы не ошиблись – это та самая Лариса.

– Она решила проверить, случайно ли Артем вышел на Ларису, – согласилась Яна. – Предусмотрительно. Вот только зачем нам эта встреча?

– Лишняя информация никогда не помешает, – решил Кортес. – Артем, езжай и посмотри на эту Ингу.


* * *


Москва, улица Обручева,


30 сентября, суббота, 13.41

– Я все равно не верю, что Франц де Гир мог даже подумать о предательстве интересов Ордена, – помолчав, продолжил Людвиг Окла. Горячий выходец из ложи Мечей никак не мог успокоиться и постоянно возвращался к теме, которая взбудоражила всю Чудь. – Не верю, и все. Я Франца видел в деле, он за Орден умереть готов.

– Поэтому его не арестовали, а временно отстранили, – буркнул Грэм де Мар. Капрал происходил из ложи Драконов и отличался флегматичным спокойствием. – Совет Ордена разберется в его действиях и, если он невиновен, восстановит в должности мастера войны.

– Но это позор. Они публично выразили Францу недоверие!

– Совет Ордена обязан действовать в интересах Великого Дома, невзирая на личности.

– А в чем интерес? Чего они добились? – продолжал горячиться Людвиг. – Я тебе скажу чего: Зеленый Дом увидел, что у нас внутренние неурядицы, и начал наглеть! Вот чего они добились! Нельзя показывать свою слабость!

Гвардейцы свернули с Ленинского проспекта, и их «Линкольн» медленно покатился по улице Обручева. В связи с последними событиями в Тайном Городе и настораживающими заявлениями Великого Дома Людь Совет Ордена принял решение об увеличении количества патрулей в секторе чудов для предотвращения провокаций.

– Не думаю, что отстранение Франца и выступление людов связаны между собой, – высказался наконец де Мар.

– А я уверен!

– Твое дело – служить, гвардеец, – усмехнулся капрал. – Пусть думают другие.

Окла обиженно поджал губы.



– Может, зря мы это затеяли? – высказался осторожный до легкой трусоватости Щепка.

– У тебя денег много? – поинтересовался уйбуй Веревка и одним могучим глотком допил бутылку виски. – Все грабят, и мы будем!

– Но Кувалда строго-настрого…

– Испугался? – уйбуй недружелюбно уставился на Щепку.

Веревка Дурич одним из последних услышал, что Красные Шапки начали грабежи человских заведений, и едва собрался последовать примеру сородичей, как великий фюрер Кувалда издал жесткое распоряжение, запрещающее налеты. Подобная несправедливость оскорбила Дурича, и он все-таки решил провернуть небольшое дело, а этот слабак Щепка, чтобы ему навы приснились, осмелился подать голос!

– Но Кувалда приказал больше не грабить челов!

– Скажем, что не знали, гы, – осклабился Веревка, – а он нам поверит. Не хочешь с нами, так и скажи.

Остальные бойцы десятки смотрели на трусливого Щепку без понимания.

– Нет, я как все, – пошел на попятный слабонервный боец.

– Вот то-то же.



– Что там происходит?

Несколько молчаливых грузчиков деловито переносили из придорожного магазинчика в фургон ящики со спиртным. Очень странное зрелище для середины дня.

Гвардейцы переглянулись.

– Думаешь о том же, что и я? – поинтересовался Грэм.

Окла утвердительно кивнул и вытащил из кармана «различитель» – очки темного стекла, позволяющие смотреть сквозь наведенный морок. Смутные подозрения чудов полностью подтвердились: грузчики оказались Красными Шапками, грабившими, судя по всему, очередной человский магазин.

– Придурки недоразвитые, – выругался Грэм. – Хорошо еще, что догадались морок навести.

– Что будем делать?

– Они в нашем секторе, – пожал плечами де Мар. – А насколько я знаю, нам проблемы с челами не нужны.

– Понятно.

Чуды вышли из машины и решительно зашагали к месту грабежа.



Все шло настолько замечательно, что Веревке даже казалось, будто он спит и видит приятный сон. Действительно, челы – толстая продавщица и пожилой подсобный рабочий, – боясь пошевелиться, лежали за прилавком. Вызвать полицию они не успели и теперь испуганно подвывали, когда уйбуй удовольствия ради тыкал в них стволом помпового ружья. На дверях магазина болталась табличка «Обед», а трусливый Щепка, обливаясь потом, таскал в фургон ящики с выпивкой. Веревка довольно улыбнулся и нежно погладил карман, в котором покоились купюры из кассы.

– Уйбуй!

Голос Щепки выдернул Веревку из благодушного состояния. Трусливый боец с поднятыми вверх руками стоял в дверях подсобного помещения.

– Ты чего, сдурел? – не понял уйбуй.

– Не сдурел, – вздохнул Щепка и уныло мотнул головой себе за спину.

– Ну-ка прекратили безобразие!

Из подсобки вынырнули двое плечистых рыжеволосых мужчин.

– Рыцари!

– Положи свою пушку, урод!

– Как бы не так! – И Веревка нажал на спусковой крючок.


* * *



«Как нам только что стало известно, около часа назад патруль гвардейцев великого магистра попытался задержать занимающуюся очередным грабежом десятку Красных Шапок. В произошедшей перестрелке погибли трое Красных Шапок. Как ни странно, это происшествие вызвало весьма болезненную реакцию руководства Зеленого Дома. Пресс-служба Великого Дома Людь заявила, что Зеленый Дом расценивает этот выпад как крайне недружественный акт, и одновременно выставила повторное требование возвращения браслета фаты Мары…»

    («Тиградком»)


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 сентября, суббота, 13.54

Корнилов отложил в сторону ненужную ему папку, закурил сигарету и посмотрел на сидящего напротив профессора Серебрянца:

– Дел много, извините.

– Ничего страшного, – вежливо улыбнулся Серебрянц. – Мой адвокат все равно еще не подъехал.

– Я вижу. – Андрей выпустил в направлении лица профессора струю дыма. – Позволите вопрос?

– Не для протокола?

– Ответите, если сочтете нужным.

– Задавайте.

– Когда мы с вами виделись в последний раз, весь ваш костюм стоил примерно столько же, сколько сейчас стоят ваши ботинки. – Корнилов повертел в руках зажигалку. – А виделись мы не так давно.

– Гонорары выросли.

– Ваша востребованность аудиторией странным образом совпала с цепью совершенных в городе преступлений. Вы не находите?

– Рано или поздно это должно было произойти, – пожал плечами Серебрянц. – Я не скрываю, что предвидел эти трагические события.

– Не стоит передергивать, Лев Моисеевич, – мягко улыбнулся Андрей, – не стоит менять местами причину и следствие. И вообще хорошо у вас получается: у теоретиков – чистые руки, у исполнителей – чистая совесть. Все довольны.

– Сколько вам платят нелюди? – с откровенной враждебностью поинтересовался Серебрянц. – Сколько сребреников вам предложили за предательство своей расы?

– Лев Моисеевич, – по-прежнему мягко продолжил майор, – вы же взрослый человек. Откуда в вас эта тяга к революциям? К подавлению всех и вся?

– Человек должен занять подобающее место!

Профессор догадывался, что Корнилов знает о существовании Тайного Города, поэтому Андрей решил не стесняться.

– Но ведь никто не мешает нам жить и развиваться, – удивился он. – Общество уже сложилось. Планета принадлежит нам, и Тайный Город с этим смирился.

– Они выжидают!

– Вполне вероятно, что они ждут наших ошибок, – согласился Корнилов, – но начинать крестовый поход против человечества в Тайном Городе не собираются.

– Поэтому вы не хотите ничего менять?

– Любой нормальный полицейский является консерватором, – объяснил Андрей. – Нам платят за то, что мы поддерживаем существующий порядок. До вашего появления нелюди не доставляли мне особых хлопот.

– А после того как я выполню миссию, – перебил его Серебрянц, – они вообще исчезнут. Вам же лучше.

– Никуда они не исчезнут, – поморщился майор. – Не знаю, понимаете вы это или нет, но полностью истребить Тайный Город вам не удастся.

– Мы сделаем их количество более приемлемым. Безопасным для нас, и тогда…

– А что вам пообещали? – с неожиданным интересом прервал Серебрянца Андрей. – Вы собираетесь стать Геббельсом новой эпохи?

– В таком тоне я вообще не буду разговаривать!

Покрасневший Серебрянц уставился в окно.

– Извините. – Корнилов снова закурил. – Наш разговор действительно зашел слишком далеко. Если вы не против, давайте вернемся к тому, с чего начинали?

– К чему? – профессор недоуменно посмотрел на полицейского.

– К стоимости вашего костюма, – напомнил Андрей.

– Я же сказал – выросли гонорары.

– Ваши идеи пятнадцать лет не были востребованы обществом. Откуда же такой интерес? – удивился Корнилов.

– Все дело в пропаганде, – поучительно ответил Серебрянц. – Замкнутый круг: вы тратите деньги, рассказывая людям о своих идеях, они покупают ваши книги, ходят на ваши семинары и приносят вам деньги, которые вы тратите на то, чтобы рассказать людям о своих идеях.

– Я слышал, ваши семинары бесплатны.

– Пока. В будущем это изменится.

– Нашли спонсора?

– Нашел.

– Поэтому я и спросил, что вам предложили, – вкрадчиво произнес Корнилов. – Вы нашли плохого спонсора, Лев Моисеевич, грязного.

– Позвольте мне самому судить об этом.

– Разумеется. – Андрей демонстративно перевел взгляд на монитор компьютера.

Профессор поерзал:

– Что значит разумеется? Какая разница, кто оплачивает войну с нелюдями? Главное, что нашлись люди, настоящие люди, которым небезразлично будущее цивилизации. Которые в отличие от вас готовы служить человечеству, а не его врагам.

– Может быть, я покажусь вам слишком циничным, но в чем заключается интерес этих людей? Зачем им война?

– Не война, а борьба за чистоту нашего мира! За будущее наших детей!

– Вы действительно думаете, что Нытика интересует будущее моих детей?

– Я не знаю никакого нытика.

– Странное заявление для человека, который за последний месяц встречался с этим бандитом три раза. Вряд ли вы не знаете, что вашу бурную деятельность финансируют фирмы, которые контролирует клан Чемберлена.

– Вы не имели права следить за мной!

– Я не следил за вами, уважаемый Лев Моисеевич, мои сотрудники проводили оперативные мероприятия в отношении Нытика, которого мы подозреваем в причастности к организованной преступной группировке. Вы попали в наше поле зрения случайно, и в настоящий момент я просто стараюсь вырвать вас из цепких объятий уголовного мира.

– Перестаньте читать мне мораль.

– Рэкет, торговля оружием и наркотиками, проституция – вот источники финансирования вашей борьбы, уважаемый Лев Моисеевич, – Корнилов был мягок, как воск.

– Мне ничего не известно об этом!

– Возможно. Но мне все равно придется открыть расследование в отношении вас, подключить налоговую полицию и очень тщательно изучить ваши финансовые дела. Разумеется, это будет совмещено с временным прекращением вашей деятельности.

– Мои адвокаты камня на камне не оставят от ваших обвинений.

– Вы можете сколько угодно бороться за чистоту нашего мира, но Уголовный кодекс еще никто не отменял, – речь майора журчала плавным ручейком. – В приличном обществе плохо относятся к бандитам. – Андрей помолчал. – По результатам расследования мы сделаем вывод, стоит ли вас привлекать к ответственности за отмывание грязных денег или нет.

– Я больше не скажу ни слова!

– То, что для финансирования вашей деятельности выбраны столь сомнительные фирмы, показывает отношение к вам, Лев Моисеевич. Среди принадлежащих Чемберлену компаний есть и более приличные, но в данном случае ваши «спонсоры» предпочли грязь. А это значит, профессор, что вас используют временно. На грязные деньги вы прикрываете грязные операции. Вы рупор хладнокровных убийц, и в том, что произошло в клубе «Качели», есть ваша косвенная вина.

– Не надо меня пугать!

– Нытик и Чемберлен уже давно находятся у меня на карандаше. Рано или поздно они отправятся осваивать бескрайние сибирские просторы. И я сделаю так, чтобы вместе с ними поехало как можно больше их сподвижников. Но я разумный человек. – Корнилов неожиданно перегнулся через стол, и теперь его глаза находились в считаных дюймах от лица Серебрянца. – Я всегда отделяю закоренелых преступников от людей, случайно попавших в неприятную компанию – по незнанию или вследствие шантажа. В этом тоже заключается моя работа, Лев Моисеевич. Я не отправлю на каторгу честного, но запутавшегося человека.

– Я как раз такой.

– Это нужно доказать, Лев Моисеевич. К сожалению, в вашем положении честность необходимо доказывать.

– Иначе вы измажете меня грязью и отправите вслед за Нытиком, – скривился профессор.

Андрей молча вернулся в кресло и, свободно откинувшись на спинку, прикурил сигарету. Он успел сделать две затяжки, когда Серебрянц тихо подал голос:

– Что вы хотите знать?

Ответа поникшему профессору пришлось ждать еще одну глубокую затяжку.

– Какую роль во всем происходящем играет женщина по имени Кара?

– Кара, – Лев Моисеевич тяжело вздохнул. – Сразу бьете в цель?

Корнилов молчал.

– Кара – мозг операции, Нытик слушается ее беспрекословно. Она приказала ему финансировать мою деятельность.

– Чемберлен?

– Не знаю, с ним я никогда не встречался.

– Верю. – Андрей затушил сигарету. – Поговорим об этой женщине…


* * *


Офис компании «JFK»


Москва, Малый Афанасьевский переулок,


30 сентября, суббота, 13.56

– Нытик, – голос Чемберлена был подчеркнуто, чрезмерно подчеркнуто доброжелателен. – Я ощущаю некоторое беспокойство.

– Неоправданное беспокойство, шеф, – сглотнул Нытик.

– Не перебивай меня.

Эта фраза была плохим знаком. Очень плохим. Обычно Чемберлен, прекрасно относящийся к своему субтильному помощнику, позволял тому достаточно вольно вести себя в разговорах с ним. Нытик снова сглотнул, и где-то в глубине его души начал зарождаться противный, холодный, как пиявка, страх.

– Изначально план, который разработали вы с Карой, подразумевал, что нелюди ликвидируют ребят Риони. Будет шумно, даже очень шумно, но в итоге мы избавимся от конкурентов и получим выход на… – Чемберлен пожевал губами, старый уголовник до сих пор не мог привыкнуть к этой терминологии. – И мы получим выход на магию. Я согласился с вашим планом.

– Шеф, мы…

– Шума было много, одни «Качели» чего стоят, я уже молчу о четырехруком убийце. Серебрянц, в которого ты вложил большие деньги, наши деньги, сполна их отработал и квалифицированно поведал лохам о нелюдях. Стал звездой. Осталось выяснить, сынок, что получил я?

«А что ты надеялся получить, старый „синяк“? Ключи от Тайного Города на золотом подносе?»

– Шеф, операция еще не закончена, – осторожно проговорил Нытик. – Вы же помните наш план: предварительный этап должен…

– Сынок, я помню наш план, – доброжелательно согласился Чемберлен. – Но там не было ничего сказано о том, что ребята Риони станут угрожать мне войной. Там было сказано, что на этих кавказцев натравят оборотней, чертей, вампиров и прочую дрянь, о которой так легко рассуждала Кара. Горбоносые должны были погибнуть, а вместо этого их натравливают на меня!

Нытик предвидел этот разговор, но гнал от себя мысли о нем, надеясь, что Кара успеет нанести свой главный удар раньше. После этого мнение Чемберлена уже не имело бы никакого значения. Но Кара не успела, и приходилось выкручиваться.

– Шеф, издержки бывают и в самых продуманных комбинациях. Нелюди оказались более осторожными, чем мы рассчитывали. Они не поддались на провокацию и не стали преследовать людей Риони. Но главного это не меняет – мы получим власть над ними. Нужен еще один день.

– Ты отвечаешь?

Доброжелательность тона не ввела Нытика в заблуждение, он прекрасно понял, что имел в виду старый уголовник. Неприятный холодок по-прежнему не отпускал Нытика, но надо было решаться. Признавать свое поражение сейчас он не собирался, он был уверен в победе Кары и понимал, что после этого станет недоступным для Чемберлена. Для целой армии чемберленов. Нытик вздохнул и сделал самую большую ставку в своей жизни:

– Я гарантирую успех.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


30 сентября, суббота, 13.58

Помещение, в котором допрашивали Тапиру, оказалось хорошо подготовленной камерой, без окон, с минимумом мебели, а бронированные двери открывались исключительно снаружи.

– Надеюсь, ты понимаешь, что это для твоей же безопасности? – поинтересовалась на прощание фата Красава.

Моряна молча кивнула, а управляющая оборотнем Кара скрипнула зубами.

Когда люды ушли, Тапира тщательно исследовала свою темницу, но результат только подтвердил первоначальное предположение, – даже набросив боевую шкуру, моряна не могла бы надеяться на удачный побег.

На это Кара не рассчитывала. Она планировала увести Тапиру из дворца вскоре после передачи дезинформации. Или увести, или отдать на растерзание дружинникам Зеленого Дома – кто будет церемониться с набросившей боевую шкуру черной моряной? Но люды оказались более предусмотрительными, чем предполагала колдунья. Несколько секунд Кара обдумывала сложившуюся ситуацию, а затем пожала плечами: небольшое изменение планов не могло ей помешать. Тапира находится под жестким управлением, поэтому вряд ли она может представлять для нее какую-либо угрозу.

Колдунья сняла браслет фаты Мары и потянулась – ее ждали другие важные дела.



– Ты спишь?

Тапира вздрогнула, открыла глаза и быстро вскочила с жесткой кушетки.

В комнате находились две стройные, спортивного сложения женщины с удивительно белыми кудрявыми волосами и нежно-голубыми глазами. Одна, видимо главная, носила очки в элегантной оправе и была одета в строгий деловой костюм, с узкой юбкой до колен и наглухо застегнутым жакетом. Вторая, выглядевшая чуть моложе спутницы, предпочла легкие белые брючки и тонкую вязаную кофточку. Ни одно живое существо не могло бы проникнуть в комнату незаметно для обостренных чувств черной моряны. Ни одно. Кроме другого оборотня.

– Меня зовут Бьяна, – представилась женщина в деловом костюме, – а ее, – она кивнула на спутницу, – Ямана. – Женщина помолчала: – Мы белые.

– Я это поняла. – Тапира вернулась на кушетку. – Зачем вас прислали?

– Нас никто не присылал, – мягко ответила Бьяна, присаживаясь рядом с Тапирой. – Прослышав о тебе, мы пришли сами.

Голубые, слегка раскосые глаза белой моряны смотрели очень участливо.

– Нам рассказали твою историю, – присоединилась к разговору Ямана. – Мы восхищаемся, сестра.

– Тебе пришлось многое пережить, но ты была счастлива.

– Ты первая черная моряна, которая познала любовь.

– Мы не могли не прийти к тебе.

Тапира наконец-то улыбнулась. Она не чувствовала присутствия Кары, видимо, колдунья временно оставила ее в покое, разумеется, сохранились наложенные запреты и распоряжения, но обычный разговор давался Тапире легко.

Отношения между черными и белыми морянами были далеки от идеала. Свободные изначально, белые презирали своих порабощенных браслетом сестер. Но все-таки оборотни были очень близки друг другу. И те и другие были созданы гениальной Марой, и тем и другим об этом периодически напоминали остальные жители Тайного Города.

– Как твой ребенок?

– Он придет в наш мир через месяц.

– Я уверена, что ты будешь хорошей матерью. – Бьяна нежно взяла Тапиру за руку. – Ты позволишь нам помочь тебе?

– Помочь в чем?

– Мы думаем, что ты под контролем, сестра, – тихо сказала Ямана.

– Это не так.

– Ты позволишь нам проверить?



Браслет фаты Мары слабо поблескивал на столе, словно прислушиваясь к тому, как Кара стучит по клавиатуре. Колдунья была полностью погружена в расчеты, снова и снова вычерчивая на мониторе причудливые генетические цепочки, а ее идеальный план тем временем дал очередную трещину.

Кара превосходно изучила черных морян, досконально знала все их сильные и слабые стороны, замечательно ориентировалась в их геноме, тщательно исследовала манеру поведения, но одна маленькая деталь ускользнула от внимания колдуньи.

Связь между оборотнями была гораздо глубже, чем она думала.



– Тебе когда-нибудь приходилось делать это? – спросила Бьяна.

– Нет, – нерешительно ответила Тапира. – Это не повредит ребенку?

– Ни в коем случае. – Белая вздохнула и сняла очки. – Возьми меня за руки, сестра, и смотри мне в глаза.

– Когда я наброшу боевую шкуру, я нападу на вас, – по-прежнему сомневалась Тапира. – Я не смогу себя контролировать, и здесь произойдет большая драка.

– Ты не успеешь, – улыбнулась Бьяна. – Как только мы набросим шкуры, Ямана активизирует «око василиска».

– И чего мы добьемся?

– Доверься мне.

Тапира решилась и взяла белую за руки.

– Успокойся.

Тоненькая черноволосая Тапира заглянула в голубые раскосые глаза Бьяны. Вторая белая встала рядом, опустив на линию их глаз крупный голубой кристалл на тонкой золотой цепочке.

– Смотри мне в глаза, не отрываясь, – требовательно, но в то же время мягко приказала Бьяна.

– Один, – негромко произнесла Ямана.

– Один, – повторила Тапира.

– Два…

Тапира смотрела в небесно-голубые глаза Бьяны и чувствовала, как гипноз овладевает ее мозгом. Он не мог проникнуть сквозь браслет, но белые и не стремились к этому. Им не нужно было брать под контроль черную сестру, им нужна была ее память.

– Восемь, что-то странное приближается к нам.

Тапира почувствовала, как потихоньку ею овладевает странное беспокойство. Странное, о котором предупреждала Ямана, явно таило угрозу.

– Девять! Опасность!

Так она и знала!

– К бою!!!

Рефлексы обеих морян, и белой, и черной, сработали молниеносно. Не отрывая взгляд от голубых глаз Бьяны, Тапира почувствовала, как изменяется ее тело. Как вырывается наружу спрятанный монстр, как тонкие кисти превращаются в когтистые лапы, как исчезают волосы, а на голове появляются рога, как наполняется камера приторным запахом спелых персиков. С Бьяной происходило то же самое, только выглядели белые моряны в боевой шкуре чуть-чуть менее отталкивающе: слегка изогнутые рога, покрытый шипами хвост, острые клыки…

Ужасный рев потряс комнату, когда одурманенная жаждой убийства Тапира увидела перед собой врага с голубыми глазами, и в тот же момент ослепительная вспышка «ока василиска» озарила все вокруг. Мощный импульс кристалла ударил всех морян. Яману отбросило к стене, Тапиру скрутило, прожгло, но в самый последний момент, перед тем как потерять сознание, она поняла, что голубые глаза Бьяны проникли в ее мозг. Заглянули в ее память. Эти глаза хотели помочь.



Первой очнулась Бьяна.

Белая медленно поднялась с пола и, ухватившись рукой за краешек стола, машинально оправила сбившуюся юбку. Моряны с трудом приходили в себя после действия «ока василиска», и в голове у Бьяны наперебой стучали железные молоточки. Она потерла виски, надела очки и посмотрела на лежащую навзничь Тапиру:

– Бедная сестричка.

Осторожно, стараясь не потревожить черную, Бьяна переложила ее на кушетку, а затем похлопала по щекам свою напарницу:

– Ямана.

Та открыла замутненные глаза.

– Мы уходим.

– А Тапира?

– Ей лучше не знать.

Белые вышли из камеры и тщательно закрыли дверь.

– Она под контролем? – Ямана прислонилась к стене и неуклюже попыталась запихнуть «око василиска» в сумочку. Координация к ней еще не вернулась.

– Да. – Бьяна поправила растрепавшиеся волосы. – Все, что она рассказала фате Красаве, – ложь. Ее используют. Ее использует колдунья, которая убила ее мужа. Командора войны ле Ста.

– А разве Богдана убил не Сантьяга?

– Это долгая история. – Бьяна справилась с прической и тяжело вздохнула: – Важно то, что у этой колдуньи, Кары, находится браслет фаты Мары.

– Сообщим об этом королеве?

Старшая моряна покачала головой:

– Зеленый Дом наложит лапу на браслет, и наши черные сестры окончательно превратятся в рабынь.

– А разве сейчас они не рабыни?

– Это будет навсегда.

– А нам-то что?

– Я не могу допустить, чтобы эта девочка, Тапира, стала рабыней. – Бьяна посмотрела на подругу. – Ей и так досталось слишком много. Мы отберем браслет у Кары и отдадим его черным, а еще лучше – уничтожим. Все моряны должны быть свободны.

– А как мы найдем эту Кару?

– Богдан ле Ста знал, где она живет, и рассказал об этом Тапире. – Бьяна одернула жакет и нехорошо улыбнулась: – Мы найдем эту тварь.


* * *


Забытая Пустынь, Подмосковье


30 сентября, суббота, 13.59

До ближайшей деревни было километров пять. До ближайшего болота – метров четыреста. Потемневшие от времени здания Забытой Пустыни стояли на небольшой поляне, окруженной густым лесом. Домиков было немного: пять или семь деревянных строений, среди которых выделялись только массивный амбар, где монахи хранили припасы, да невысокая церковь. Пасторальная картинка уединенности и умиротворения. Облик Забытой Пустыни не менялся сотни лет, бушующие волны истории обходили стороной этот затерянный в подмосковных лесах уголок. И кто бы ни приходил на эту землю, будь то поляки, или французы, или немцы, никто не трогал скромных отшельников. То ли не добирались до такой глуши, то ли побаивались, наслышанные о чудесах, творимых монахами. Даже опьяненные вседозволенностью коммунисты, угробив в окрестных болотах несколько своих банд, плюнули и оставили Пустынь в покое.

Сантьяга вышел на опушку леса, стряхнул прилипшую к пиджаку паутинку и брезгливо посмотрел на тянущуюся к воротам Забытой Пустыни разбитую и грязную дорогу.

– К старцу идете? – поинтересовался сидящий под деревом пожилой мужик с аккуратной бородкой. – Здравствуйте вам.

– Добрый день, – вежливо отозвался комиссар и подтвердил: – К старцу.

– Поторопиться тогда надобно, – голос мужика стал глуше, – болен старец. Говорят, до зимы не дотянет.

– Потому и иду, – рассеянно ответил Сантьяга, сравнивая свой элегантный костюм с безобразной дорогой и обдумывая, что проще: сделать быстрый портал до ворот или отобрать у мужика резиновые сапоги.

– В таком костюме по лесу неудобно ходить, – заметил мужик.

– Я машину там бросил, – комиссар неопределенно махнул рукой в лес, – застрял. – И вдруг до него дошло: – А что, Никодим умирает?

– Так ведь лет-то ему почитай девяносто шесть, – мужик прищурился. – Даже чудотворцы умирают.

– А Никодим чудотворец?

– А то не знаешь? Хворь какую снять – к нему, наперед чего узнать – к нему. Большой веры человек был, да, видно, кончились силы.

Веры Никодим был большой, крепкой. И магом он был неплохим. Но силу свою старец полагал дарованной богом и потому отдал ее на служение единоверцам. Всю отдал, без остатка.

– Пойду я, пожалуй, – решился наконец Сантьяга, – спасибо за компанию.

Комиссар вышел на грязную дорогу и осторожно зашагал к пустыни.

– Пойди, пойди, – пробормотал мужик, оглаживая бороду. – Ишь, какие гости из лесу ходят.

В той стороне, в какую махнул рукой Сантьяга, дорог никогда не было, а было там непролазное болото. Выходило, врал долговязый франт в щегольском костюме, не на машине он приехал, но мужик не обижался. Хочет таиться – пусть таится, господь ему судья.



В прохладной келье было очень тихо. Свет с трудом проникал через маленькое окошко, и в полумраке ярко выделялся огонек лампадки, освещавшей старинную икону. Никодим, одетый в белую рубаху до пят, лежал на грубой лавке, неподвижно глядя в низенький потолок. Длинная седая борода старца была аккуратно расправлена на груди, а худые руки устало вытянуты вдоль тела.

Время уходило.

– Алексей, это ты? – тихим голосом спросил Никодим, услышав мягкий скрип открывающейся двери.

– Я попросил вашего мальчика не мешать нам, – ответил вошедший. – Добрый день, Никодим.

По лицу старца пробежала легкая тень раздражения.

– Знал, что ты придешь, демон, знал, – вздохнул Никодим, – но думал, успею умереть. – Он помолчал. – Поправь мне подушку.

– С удовольствием.

Сантьяга, слегка пригибаясь, – его голова почти касалась низенького потолка кельи, – подошел к старцу и подложил ему под спину подушку.

– Слышал, умирать собрались? – вежливо поинтересовался комиссар, дождавшись, когда Никодим устроится поудобнее.

– От этого никому не уйти, – выцветшие глаза старца холодно оглядели нава. – Даже тебе, демон.

– Я знаю, – кивнул комиссар. Он подвинул к лавке грубый табурет, расположился на нем и предложил: – Поговорим?

– А есть о чем?

– Появилась тема, – улыбнулся нав. – Лет шестьдесят назад у меня в ваших краях была небольшая недвижимость. Домик.

– Разрушили твой домик, – кашлянул Никодим, – немец разрушил. Я думал, ты знаешь.

– Имущество у меня там кое-какое пропало, – вкрадчиво сообщил нав. – Шкатулка.

Старец помолчал, глядя в черные глаза комиссара, и негромко сказал:

– Водицы дай.

Сантьяга протянул старцу ковшик и терпеливо подождал, пока тот напьется.

– Что же ты за хозяин, если имущество свое через столько лет ищешь?

– Это для вас столько лет, – жестоко усмехнулся комиссар, – а я только вспомнил. Вроде как вчера это было.

Никодим с достоинством выдержал удар.

– Ну так и подождал бы до завтра. Не беспокоил бы меня на старости лет.

– Вот тогда бы я оказался плохим хозяином.

Старец вернул Сантьяге полупустой ковшик и вновь откинулся на спину.

– Не знаю я, демон, дел твоих. Не сторож я твоему имуществу.

– Не сторож, верно, – согласился комиссар, – но и лжец из вас плохой, Никодим. Сдается мне, ваши монахи шкатулку взяли. Больше в тот домик никому ходу не было.

– А даже если и так, то все одно – помирать скоро, – отрезал старец. – Уходи, демон.

– Не все так просто, – вздохнул Сантьяга. – Никодим, хотите вы того или нет, но вам придется мириться с тем, что я есть. Что мы есть. И останемся здесь после вашей смерти. Я знаю, что вы считаете нас врагами – вам так внушили. Это, безусловно, печально, но пока вы нам не мешали, я не видел в вашей нелюбви ничего страшного. Теперь все изменилось. – Голос комиссара резко похолодел. – Вы встали у меня на пути, Никодим, сговорились с моими врагами, и вам придется держать ответ.

– Я ждал твоих угроз, демон, я не боюсь тебя.

– Я должен знать, кому досталась моя шкатулка, – жестко закончил комиссар, – и вы абсолютно не правы, если думаете, что ваше состояние поможет вам избежать расспросов.

– Я тебе ничего не скажу, демон, – старец огладил бороду, – а пытать меня бесполезно.

– Да я и не собирался пытать вас. – Комиссар улыбнулся, но ничего хорошего эта деликатная улыбка не обещала. – Вы же умираете, Никодим, а мои расспросы сильно приблизят вашу кончину. Здесь достаточно материала для исследований. Например, ваш мальчик…

В глазах старца мелькнула бессильная ярость:

– Алешку не трогай, демон, не знает он!

– Знает не знает, я должен проверить, – отчеканил нав. – Вдруг вы ему шепнули чего случайно, а он и запомнил. Молодой ведь еще совсем, только-только жить начал, память хорошая.

– Не трогай Алешку, демон. – Руки старца задрожали.

– Речь идет не только об этом молодом человеке, Никодим. – В черных глазах нава вспыхнули зловещие огоньки, а уши заострились, выдавая нечеловеческую суть комиссара. – Вы погубите всех. Мне нужно знать, кому досталась моя шкатулка, и я это узнаю. А потом сожгу ваше гнездо! Вы были совершенно правы, Никодим, когда пожалели, что не умерли до моего приезда.

Старец тяжело задышал, его руки судорожно вцепились в рубаху, лицо покраснело, глаза выпучились, а искривленный рот стал ловить воздух.

– Проклятье! – Сантьяга понял, что Никодим умирает.

На это комиссар не рассчитывал. Сантьяга не хотел приводить свою угрозу в исполнение, надеясь, что благоразумие подскажет старцу выдать информацию. Решение нав принял мгновенно: Никодим в обмороке, но его мозг еще жив, мгновенная и грубая атака поможет ворваться в его память и получить нужную информацию. Обычного чела такое вторжение убило бы или превратило в сумасшедшего, но с умирающим старцем можно было не церемониться.

– Эльяр… – произнес Сантьяга первое слово заклинания и протянул к голове Никодима руку, – алдык…

На плечо комиссара опустилась юношеская ладонь.

– Дай ему уйти, демон, не бери его душу.

Рядом с навом стоял молодой послушник Алексей.

– Боюсь, что это невозможно, мой друг, – мягко ответил Сантьяга, – я должен получить ответы на свои вопросы. Урган кектоай…

– Я все расскажу, демон. – Рука юноши сильно сдавила плечо комиссара. – Не трожь старца.

– А вы знаете? Урум цитай…

– Ее зовут Кара, – быстро произнес Алексей, – на моей памяти она приезжала к Никодиму четыре раза. Ей он отдал вашу шкатулку.

Сантьяга снял руку с головы умирающего, и его холодные черные глаза уставились на мальчика. Никодим очень переживал за послушника, видел в нем своего преемника? Комиссар легко прощупал Алексея: так и есть, способности к магии присутствуют. Уровень небольшой, но для чела весьма приличный.

– Вы смелы, молодой человек.

Алексею стало очень неуютно под пристальным взглядом демона, но глаз послушник не отвел.

– Вы сможете описать эту женщину?

– Да.

– Номер машины?

– Да.

– Зачем она это делает?

– Она убедила старца, что борется с вами. – Алексей помолчал. – Никодим говорил, что Кара – Хранитель.

Ни словом, ни взглядом Сантьяга не выдал своего удивления.

Хранитель! Комиссар предполагал, что борется с сильным противником, но то, что это будет главный человский маг, не ожидал. Наконец-то он отыскал след Черной Книги, который потерял в тридцать четвертом! Хладнокровный нав почувствовал, как его охватывает охотничий азарт.

– Вы меня убедили, Алексей, я не буду брать душу Никодима. – Комиссар испытующе посмотрел на мальчика. – Но почему вы решили все мне рассказать? Неужели старец не предупреждал вас о хитрости и коварстве демонов?

– Старец верил Каре, а я – нет. – В глазах молодого послушника мелькнула недетская проницательность. – Она лгунья, и помощи в Забытой Пустыни она больше не найдет.



Все та же разбитая дорога вывела Сантьягу на опушку леса. Комиссар недовольно осмотрел заляпанные грязью туфли и покачал головой: в простодушной деревенской жизни, в которой не было места асфальтовым дорогам, конечно, присутствовал определенный шарм, но нав не разделял восторгов по этому поводу. Для чего, спрашивается, надо было выстраивать свою цивилизацию, если основным ее достижением по-прежнему остаются резиновые сапоги до колен? Сантьяга достал мобильный телефон и набрал номер:

– Ортега?

– Комиссар, рад слышать ваш голос, – обрадованно затараторил заместитель, – я…

– Что нового в городе?

– Сюжет закручивается, – перешел на деловой тон Ортега. – Орден очень недоволен вашим отсутствием и вяло пытается обвинить Темный Двор в том, что мы вас прячем.

– Почему вяло?

– Зеленый Дом выдвинул ультиматум. Люды требуют от рыцарей браслет фаты Мары.

– Неплохой ход, – оценил действия Кары Сантьяга. – Я думал, что Людь присоединится к требованиям Ордена.

– Мы тоже так думали, – подтвердил Ортега, – но королева Всеслава решила иначе.

«Красавица Всеслава, – улыбнулся про себя комиссар. – Помнит, чем обязана мне, и решила поддержать в трудную минуту. Жаль, было бы выгоднее, если бы она не ссорилась с рыцарями».

– Как ведут себя челы?

– Шумят. К счастью, больше провокаций не было.

«Кара достаточно взбудоражила челов и теперь стравливает Великие Дома, – понял Сантьяга. – Очень хороший противник. Замечательный».

– Ортега, вы все делаете правильно. Темный Двор должен демонстрировать спокойствие и выдержку. Официально подтвердите, что готовы выдать меня комиссии Великих Домов, как только я вернусь в город. Мое нынешнее местонахождение вам неизвестно.

– Оно на самом деле нам неизвестно, – проворчал заместитель.

– Вот и хорошо.

Сантьяга отключился и набрал номер Кортеса.


* * *


Магазин артефактов «Лавка старого Бурхана»


Москва, улица Остоженка,


30 сентября, суббота, 14.56

Шасы не были бы шасами, если бы не ликвидировали последствия вторжения скинов в самые кратчайшие сроки. Бизнес есть бизнес, и ничего не должно препятствовать его могучей поступи. За одну ночь «Лавка старого Бурхана» была отремонтирована, слегка перестроена, оснащена новой, великолепной вывеской, прекрасной охраной и снова привлекала внимание покупателей. И даже Юсур, подлатанный эрлийскими врачами, занял свое привычное место за прилавком.

– Вон то, хосю вон то! – японский турист крохотного росточка, увешанный многочисленными фотокамерами, показал пальцем на изящную статуэтку, изображавшую забавного гномика с колокольчиком в руках. – Скока стоить?

Остальные туристы дружно защебетали, одобряя выбор своего спутника. Юсур устало вздохнул. Несмотря на то что «Лавка старого Бурхана» официально занималась продажей туристских сувениров, подобную публику здесь привечали без особого восторга. Два скромных стеллажа, заваленных пыльной хохломой, выцветшими жостовскими подносами и аляповатыми открытками, – вот и все, что мог предложить Бурхан гостям древней столицы. А их, разумеется, интересовало другое: великолепный выбор уникальных, ручной работы безделушек, занимавших практически все помещение лавки.

– Скока стоить? – повторил японец, не сводя глаз с «улыбающегося звонаря» – маленького артефакта, содержащего заклинание «серебряные колокольчики».

Незамысловатая фигурка гномика сообщала своему владельцу о несанкционированном проникновении на охраняемую территорию, произведена в мастерских Зеленого Дома, гарантия один год непрерывного использования. В руках японского туриста она была совершенно бесполезна.

– Не продается, – буркнул Юсур, – только смотреть.

Турист недоуменно похлопал глазами и быстро залопотал что-то переводчику, тот с трудом оторвался от созерцания безделушек и подошел к продавцу:

– Господин Накамото не понимает, для чего в таком случае вы выставили эти замечательные статуэтки.

– Коллекция принадлежит владельцу лавки, – объяснил Юсур. – Он с удовольствием демонстрирует ее, но не продает.

– Господин Накамото очень богат, он готов предложить очень хорошую цену за статуэтку.

– Это сколько же? – заинтересовался молодой шас.

Переводчик посовещался с японцем:

– Сто.

Артефакт стоил в пять раз дороже. Юсур зевнул.

– Даже за двести я могу предложить только копию.

– Копию? – удивился переводчик.

Молодой шас достал из-под прилавка толстый глянцевый каталог и раскрыл его на нужной странице.

– То, что вы видите здесь, это уникальная, всемирно известная коллекция статуэток Бурхана Турчи, занесенная во все реестры ЮНЕСКО. Каждая фигурка уникальна, каждая имеет свою историю и выполнена вручную. Здесь есть экспонаты, датированные восьмым веком до нашей эры. Как вы думаете, они действительно стоят сотню?

Примолкшие туристы задумчиво листали каталог.

– Мистер Накамото просит прощения, – сообщил переводчик. – Он возьмет копию статуэтки, даже трех статуэток и хотел бы приобрести этот каталог.

– За все вместе семьсот пятьдесят, скидка десять процентов, поскольку вы берете больше двух экспонатов. – Юсур принял деньги и нагнулся к стоящему под прилавком ящику с копиями артефактов.

Дубликаты делала подольская артель инвалидов, и обходились они предприимчивому шасу от пятнадцати до сорока трех монет, в зависимости от стоимости материала и сложности изготовления.

– Ты даже из таракана можешь сделать изюминку, Юсур, – усмехнулся Кортес, когда последний турист покинул лавку. – Дедушка знает о твоем маленьком бизнесе?

– Он в доле, – кивнул Юсур. – За шестьдесят процентов от прибыли он согласился зарегистрировать свою коллекцию в ЮНЕСКО.

– Как же ты уломал его на такие маленькие проценты?

– Дедушка Бурхан любит меня, – пожал плечами Юсур. – Вы пришли по делу?

– Не обижайся, но не к тебе. – Наемник облокотился на прилавок. – Старик на месте?

– В задней комнате, – кивнул Юсур и улыбнулся входящим в лавку очаровательным феям Зеленого Дома. – Чем могу помочь?



– Сильнейший, просто сокрушительный удар нанесли моему бизнесу твои соплеменники, уважаемый Кортес. – Бурхан, полный, бодрый, но активно лысеющий старикашка с простыми очками на длинном носу, хитро посмотрел на наемника. – К счастью, в Тайном Городе очень приветливые и отзывчивые жители. Прослышав о моей беде, они устремились сюда, чтобы поглазеть на результаты погрома…

– И теперь твой бизнес процветает, – закончил Кортес.

– Я бы не стал использовать столь сильные определения, – заулыбался Бурхан. – Скажем так: славные жители не дают мне умереть с голоду.

– Учитывая бедственное положение лавки, – Кортес сделал маленький глоток абрикосового сока, любезно предложенного шасом, – я готов стать постоянным клиентом. Люблю помогать ближним.

– Это будет большая честь для моей лавки, – медленно ответил Бурхан, и его полные короткие пальцы нервно забегали по жемчужным четкам. Шас понимал, что наемник преследует какие-то свои цели, и невольно насторожился. – Что именно тебя интересует?

– Я готовлюсь к одному мероприятию, – протянул Кортес, – и подбираю необходимое снаряжение.

– В «Лавке старого Бурхана» выбор артефактов гораздо шире, чем в супермаркетах Гильдии, – провозгласил старик и невинным тоном добавил: – Даже в самом большом из них, что на Лубянке.

Все знали, что Кортес дружен с Биджаром Хамзи и предпочитает приобретать снаряжение именно у него.

Наемник улыбнулся шутке и снова отпил сок.

– В первую очередь мне необходим пистолет-пулемет, упакованный в наручные часы.

– Марка часов? – осведомился Бурхан.

– Не имеет значения, – махнул рукой Кортес.

– У меня есть «Бизон» с двумя запасными обоймами, упакованный в дешевые «Сейко». Если тебя не смущает эта марка…

– Абсолютно не смущает, а «Бизон» – это как раз то, что нужно.

Технологии Тайного Города позволяли делать вещи с двойным дном. Внешне они выглядели обыкновенно, даже невинно, но скрывали внутри совершенно неожиданные устройства: гранаты в перстнях, пистолеты в цепочках, ножи в золотых коронках. Вот и часы, в которые был запрятан девятимиллиметровый пистолет-пулемет, ничем не отличались от своих собратьев. Даже тикали в унисон. Обычно такое снаряжение изготавливали на заказ, но наемник не стал спрашивать, откуда в лавке оказался беспризорный артефакт, тем более что его вполне устраивал «Бизон»: в меру тяжелый и в меру компактный пистолет-пулемет, с высокой скоростью стрельбы и большой емкостью магазина.

– Значит, «Бизон» и две обоймы к нему, – повторил Бурхан.

– Далее. – Кортес допил сок. – Мне нужны две «накидки пыльных дорог».

Безразмерные плащи делали своих обладателей невидимыми для любого типа охранных устройств: лазерные, инфракрасные лучи, детекторы движения – обманывалось все.

– Это легко устроить, – старик уже формировал счет.

– Две «цапли».

– В наличии.

«Цаплей» на жаргоне магов назывался хитроумный артефакт, представляющий собой два крепящихся на лодыжках генератора. При включении генераторы начинали создавать деревянные ходули, длина которых регулировалась по мере необходимости. «Цапли» очень любили дети (возрастное ограничение при продаже – двенадцать лет), цирковые артисты и мойщики окон.

– Это все?

Бурхан приятно улыбнулся Кортесу, отчего подпираемые щеками очки едва не взлетели на лоб.

– Не совсем. – Ответная улыбка наемника была не менее приятной. – Мне нужен боевой «Умник».

Теперь очки полезли на лоб по-настоящему.

Вопреки широко распространенному заблуждению не все жители Тайного Города являлись магами. Многие, но не все. И если, например, навы обладали способностями поголовно, то у людов магия давалась исключительно женщинам, среди чудов магами были в основном мужчины, но опять-таки – не каждый. Подобная ситуация не устраивала Великие Дома, ведь во время войны численность армии играет немаловажную роль, поэтому они изо всех сил стремились подтянуть уровень своих обычных подданных, создавая для них простые в обращении артефакты. Но маги могут быть быстрыми, маги могут быть незаметными, маги чувствуют работающий артефакт на расстоянии, и даже самый лучший воин, вооруженный самым лучшим снаряжением, имеет не очень много шансов против боевого мага – он всегда играет черными. Так и было до появления боевого «Умника». Компактный, но мощный компьютер состоял из трех элементов: небольшого, помещенного в надежный бронированный корпус системного блока, который ранцем вешался на спину, шлема, прозрачное забрало которого служило одновременно и монитором, и перчатки, с которой осуществлялось управление. Программа для «Умника» разрабатывалась в «Тиградком», и он мог практически все. «Умник» тщательно, с чувствительностью высшего мага, сканировал окружающее пространство, сообщая своему оператору обо всем, так или иначе связанном с магической энергией: присутствие колдунов и оборотней, наличие артефактов и их тип, движение магических потоков и создаваемые противником заклинания. «Умник» фиксировал любую активность, и если не ставил своего оператора на одну доску с магом, то по крайней мере делал их возможности сопоставимыми. Появление «Умников» с восторгом восприняли в Ордене и Зеленом Доме, оснастив ими свои немагические боевые подразделения. С еще большим восторгом об «Умниках» узнали обычные жители Тайного Города, но их поджидал неприятный сюрприз: в свободную продажу боевые компьютеры не поступали. Каждая такая машина была закреплена за определенным Великим Домом, и их количество было жестко ограничено – слишком большие возможности открывались перед обладателем «Умника» в Тайном Городе.

Кортесу доводилось работать с боевым «Умником» дважды, и оба раза ему под личную ответственность выдавали компьютер навы. В «Лавке старого Бурхана» такой машины и быть не могло.

– Мне нужен боевой «Умник», – негромко повторил Кортес. – Разумеется, плачу наличными.

Бурхан старался ничем не выдать своего удивления, но его толстые пальцы помчались по четкам с ужасающей скоростью:

– Откуда он может быть у меня?

– Когда Красные Шапки штурмовали Замок, – спокойно ответил наемник, – помимо всего прочего пропало два боевых «Умника». Остатки одного нашли. При расследовании рыцари допросили всех, кто принимал участие в нападении, и даже Урбека Кумара, обычно краденое несут ему, но о втором компьютере ничего не узнали. Его списали как погибший.

– Вот видишь, – улыбнулся шас. – Сам все и объяснил.

– Не все, – веско возразил Кортес. – Пару дней назад я был в «Ящеррице» и слышал, как за соседним столиком болтали два чуда. Один из них рассказывал, что выкупил у тебя коллекционный меч ложи Золотых Леопардов, который пропал во время штурма Замка. Вот я и подумал, что ты вполне мог подсуетиться тогда, после штурма, и скупить у Красных Шапок всю добычу.

– Ты ошибся, – просто ответил Бурхан. – У нас с Урбеком джентльменская договоренность. Я не лезу в его бизнес.

– Ну, о том, какие вы джентльмены, когда дело касается денег, ты мне не рассказывай, – хмыкнул Кортес. – Я сам такой. А вот лучшего покупателя на «Умник» тебе не найти.

– Если он у меня есть.

– Я могу поделиться своими сомнениями с Орденом, – пожал плечами наемник. – Пусть они зададут тебе пару вопросов. Что там полагается за контрабанду «Умников»?

– Много неприятностей.

– И даже Темный Двор вряд ли сможет тебя отмазать.

– Выкручиваешь мне руки?

– Бывает же так: человек и скромный, и порядочный, а вот никак не может этого проявить.

Старик снял очки, почесал длинный нос и снова натянул линзы на место:

– Я знал, что тебе нужно что-то серьезное, Кортес. Иначе бы ты не пришел в мою лавку.

– Согласись, я поступил честно – я обещаю стать твоим постоянным клиентом.

– Конечно, конечно, – проворчал Бурхан, – все вы только обещаете.

Он снова снял очки, отбросил их в сторону и налил себе стакан сока.

– «Умник» мне приволок уйбуй Розетка. Его потом убили в междоусобице, поэтому рыцари ничего и не узнали.

– А почему ты не отдал его Ордену?

Старик удивленно посмотрел на Кортеса:

– Ты думаешь, они бы мне заплатили?

– Сомневаюсь.

– Чего тогда спрашиваешь? Эти идиоты рыцари даже не назначили награду за возвращение «Умника», посчитали, что поскольку это запрещенный товар, то им принесут его на блюдечке. Да еще будут извиняться.

– Ты испытывал его в деле?

– Естественно, – хитро улыбнулся шас, – не могу же я предлагать клиентам непроверенный товар.

– Клиентам приходится вытаскивать его из тебя клещами.

– Да, – согласился Бурхан. – Уж больно горячая вещь. – Старик встал, поднял с пола очки и снова водрузил их на нос. – Пожалуй, ты действительно лучший клиент для «Умника», Кортес. Сомневаюсь, что я бы набрался храбрости продать его кому-нибудь другому. Но тебе – да.

– Вот и славно, – усмехнулся наемник. – Сколько ты за него хочешь?

Бурхан улыбнулся и назвал цену. Если бы на носу Кортеса были очки, они бы подпрыгнули до потолка…

– Может, возьмете третий генератор для «цапли»? – поинтересовался Юсур, упаковывая снаряжение наемника в сумку.

Вторую сумку, большую, черную, наглухо закрытую, Кортес вынес из задней комнаты, и молодой шас периодически бросал на нее любопытные взгляды.

– Нет, обойдусь двумя. – Наемник вытащил зазвонивший мобильный телефон: – Да?

– Кортес? Не знаю, где вы находитесь, но не называйте имен. Я бы хотел предложить вам контракт. Срочный.

Сантьяга относился к числу приоритетных заказчиков наемника, поэтому ответ Кортеса нетрудно было спрогнозировать:

– Что именно?

– Мне необходимо, чтобы вы как можно быстрее нашли человскую ведьму по имени Кара и собрали всю информацию о ней. Брать под наблюдение не нужно.

Кортес молчал.

– Какие-то проблемы? – осведомился комиссар. – Если вы заняты, то…

– Никаких проблем, – принял решение Кортес. – Но мы должны поговорить. У меня под рукой «Дверь», – наемник указал Юсуру на артефакт-портал, и понятливый продавец быстро снял его с полки, – можете дать маяк?

– Наведите по телефону.

– Телефон, – повторил наемник. Юсур кивнул, поставил «Дверь» на черную платформу у компьютера и застучал по клавиатуре:

– Четыре секунды.

В центре магазина возник небольшой черный вихрь.



– Прошу прощения за походные условия, – извинился Сантьяга, глядя, как Кортес выбирается из кучи опавших листьев.

Наемник, провалившийся в нее сразу же, выйдя из портала, без особой радости взглянул на комиссара:

– Переехали жить в провинцию?

– В глуши есть нечто притягательное, – улыбнулся Сантьяга, – тишина, покой, умиротворение…

– Комары, грязь, удобства за ближайшим деревом, – продолжил перечисление Кортес.

– Неужели вы в имперской разведке не проходили курс выживания? – удивился комиссар.

– Именно поэтому я так ценю комфорт, – наемник недовольно отряхнул брюки.

– Почему вы решили, что вам необходимо встретиться? – поинтересовался Сантьяга.

Кортес пожал плечами:

– Так получилось, что я уже располагаю информацией об этой женщине. О Каре.

– Удивительное совпадение, – протянул комиссар. – На кого вы работаете?

– Ни на кого.

– Тогда почему вы собирали информацию на Кару?

Кортес рассеянно сорвал ближайшую травинку.

– А вы не могли бы мне в общих чертах объяснить, зачем она нужна вам?

– Я считаю, что именно она стоит за всеми событиями, которые сотрясают Тайный Город в последнее время, – просто ответил комиссар. – За всеми без исключения.

Наемники Тайного Города не часто позволяли себе выяснять подробности предполагаемых контрактов, Кортес – всегда. Лучший профессионал, он никогда не работал втемную, и Сантьяга относился к этому с уважением.

– Судя по тому, какая заварилась каша, действует опытный маг, – медленно произнес Кортес. – А Кара – чел.

– Я тоже думаю, что Кара – Хранитель Черной Книги, – с улыбкой кивнул Сантьяга, без труда прочитав мысли собеседника. – Вас это смущает?

– Смущает, – признался наемник. – Мне бы не хотелось войти в историю человеком, поставившим крест на магическом будущем людей.

– Понимаю. – Комиссар заложил руки в карманы и сделал несколько шагов вдоль деревьев. – Но это Кара начала войну! Не мы – Кара!

– Я знаю, – кивнул Кортес.

– Она подставила меня, погубила Богдана ле Ста, устроила бойню в клубе «Качели».

– Я знаю, – повторил наемник. – Хранитель из Кары оказался никудышный.

– И что?

– Надо менять.

Сантьяга развел руками, снова побродил вокруг Кортеса и наконец спросил:

– Как вы вышли на Кару?

Наемник задумчиво пожевал травинку:

– История с Богданом ле Ста показалась мне очень странной, незаконченной. – Кортес прищурился. – Несмотря на кажущуюся стройность, у меня эти события вызвали много вопросов.

– Если бы у вас были только вопросы, – мягко заметил комиссар, – вы бы просто поделились ими со мной. Вы же предприняли самостоятельное расследование.

– В истории с Богданом вы упустили из виду маленькую деталь. – Наемник выбросил изжеванную травинку и сорвал новую. – Роль черных морян.

– Браслет фаты Мары, – улыбнулся догадавшийся Сантьяга.

– Его нашел Богдан ле Ста, но почему-то отдал Каре.

– В обмен на технологию Аркана Желаний, – Сантьяга поджал губы. – Теперь меня обвиняют в распространении запрещенных заклинаний. Каре удалось достать мои старые документы и подсунуть их Богдану.

– Ну а после того как мы вычислили Кару и стали собирать информацию на нее, мы поняли, что она владеет Черной Книгой.

– Теперь все понятно.

Несколько минут мужчины молчали. Кортес прислонился к дереву, бесстрастно глядя на виднеющиеся вдали постройки Забытой Пустыни, Сантьяга же продолжал неспешно барражировать вокруг, изредка пиная ногами опавшие листья.

– Как далеко продвинулись ваши поиски Кары? – комиссар нарушил молчание первым.

– В самое ближайшее время я планирую нанести ей визит.

– Догадываюсь, что она очень хорошо прячется.

– Вам будет трудно быстро найти ее, – подтвердил Кортес. – Она хорошо продумала свою операцию.

Сантьяга снова помолчал.

– Ваш предполагаемый визит к Каре… Как я понимаю, сначала вы хотели просто изъять браслет фаты Мары?

– Совершенно верно.

– А теперь?

– Теперь я намерен устранить Кару, – спокойно ответил Кортес. – Она опасна.

– А Черная Книга?

– Она должна остаться у челов, – наемник поднял глаза на комиссара, – это внутреннее дело нашей семьи.

– Кара – очень сильный маг. Вам будет сложно справиться с ней.

– Я постараюсь.

– Ради чего?

– Я считаю, что так будет правильно.

– Вас не смущает мое неудовольствие?

– Я думаю, что в глубине души вы понимаете меня. – Кортес посмотрел на часы. – Мне пора, комиссар.

Неподалеку от собеседников начал зарождаться портал.

– Если вы перемените свое решение, – негромко произнес Сантьяга, – вы сможете сами определить стоимость контракта.

Наемник молча шагнул в черный вихрь.



Оставшись один, комиссар раздраженно пнул ногой кучу опавших листьев.

Желая привлечь к операции Кортеса, Сантьяга преследовал вполне определенные интересы: челам наемникам было бы гораздо легче выйти на след Кары, чем любому другому жителю Тайного Города. Зная профессионализм Кортеса, комиссар не сомневался в том, что наемник разыщет колдунью в кратчайшие сроки. По крайней мере в этом нав не ошибся. Поведение же наемника стало для Сантьяги полной неожиданностью. Неприятной, но…

«У них зарождается семья, Сантьяга, семья. Среди них появляются те, кто сможет сам, без принуждения или приказа поставить интересы общества выше своих собственных. Разве это как-то расходится с твоим мировоззрением?»

Не расходилось, но комиссару, привыкшему считать челов разрозненной толпой, было непросто смириться с новыми реалиями. Да и интересы его собственной семьи требовали иного. Сантьяга вытащил мобильный:

– Ортега?

– Да, комиссар!

– Необходимо немедленно собрать информацию о человской ведьме, известной в Тайном Городе под именем Кара. Очень срочно. В средствах не стесняйтесь.

– Хорошо, – вздохнул Ортега. – Стесняться не будем, тут уже и так творится такое…


* * *


Москва, Измайловское шоссе,


30 сентября, суббота, 14.57

Последняя колонка цифр была введена в компьютер, последний раз мощная машина пережевала исходные данные и вывела на экран причудливую генетическую цепочку.

Получилось!

Кара удовлетворенно откинулась на спинку кресла и ожесточенно потерла покрасневшие глаза.

Получилось!

Начиная операцию, колдунья была уверена, что ее расчеты точны, но совершенно неожиданно для себя обнаружила при очередной проверке небольшую погрешность, которая в дальнейшем могла дать непредсказуемый результат. Ошарашенная Кара была вынуждена с лихорадочной поспешностью пересматривать свои исследования. К счастью, успела.

Колдунья отключила компьютер и посмотрела на поблескивающий на столе браслет фаты Мары. Для начала надо проверить, как там Тапира. Кара надела браслет, привычно полюбовалась тем, как элегантно он выглядит на ее красивой руке, и провела по изумрудам пальцем:

– Тапира, ты меня слышишь?

– Да, Кара, – голос моряны звучал глухо.

– Что у тебя произошло? – насторожилась колдунья.

– Кажется, я стала набрасывать боевую шкуру, и меня шарахнули «оком василиска».

– А почему ты набрасывала шкуру?

– Ко мне приходили белые моряны, пытались что-то выяснить, возможно, я среагировала на их враждебность. – Тапира изо всех сил старалась утаить правду.

– Белые?

«Возможно, люды попытались проверить Тапиру при помощи своих оборотней. Ничего страшного».

– Ладно, Тапира, отдыхай.

Кара отключилась от моряны и взяла телефон.

– Мохаммед? Как у тебя дела?

– Все в порядке, хозяйка. – Голос чернокожего слуги был спокоен. – По нашим данным, небольшой отряд дружинников Измайловского домена выдвигается к парку.

– Замечательно, ты готов?

– На все сто, хозяйка.

– Я верю в тебя, Мохаммед!

Кара снова пробежалась по изумрудам браслета:

– Дита! Дита!

– Я слушаю тебя, Кара.

– Все на месте?

Браслет позволял колдунье управлять группой оборотней через назначенного лидера. Сейчас в Измайловском парке ее приказа ждали целых шесть черных морян.

– Мы все здесь, Кара, – подтвердила Дита.

– Выдвигайтесь на исходную точку – начинаем через несколько минут!



Переодетый в полицейскую форму Мохаммед выбрался из машины и не спеша подошел к пульту управления светофором на перекрестке. Его немного смущала маскировка – в Москве чернокожих полицейских было, мягко говоря, немного, – но Кара запретила наводить морок, чтобы всплеск магической энергии не насторожил людов, поэтому приходилось терпеть удивленные взгляды водителей. Мохаммед вскрыл пульт управления и деловито осмотрел кнопки – ничего сложного.



– Будет война! – уверенно заявил десятник Грозомеч, сплевывая в открытое окно головного автомобиля. – Мы покажем Ордену, где раки зимуют, клянусь доблестью Спящего!

Молодой Грозомеч жаждал отличиться и видел в войне единственную возможность для продвижения по службе. Родительских связей и собственных способностей десятника хватило только на то, чтобы занять среднее командирское звено в дружине Измайловского домена, ближайшие перспективы были крайне туманны, а тут – война! И подвиг можно совершить, и должности освободятся. Не зря же говорят, что во время последней войны между Великими Домами выкосило больше половины командного состава дружин, и даже молодые ратники за месяц становились полноценными воеводами, а то и обер-воеводами!

– Ходят слухи, что Орден заполучил браслет фаты Мары, – негромко заметил сидящий на заднем сиденье Волеполк.

– Ну и что? – вскинулся десятник. – Разгромим рыцарей, отберем назад наш артефакт и заставим черных образин служить Великому Дому Людь!

– Конечно, десятник, – согласился Волеполк и поморщился.

Старый, покрытый шрамами вояка Волеполк служил в дружине барона Мечеслава и был придан молодому десятнику в качестве няньки. Волеполк пережил не одну войну между Великими Домами, сидел в осажденном Зеленом Доме, участвовал в знаменитом Северном прорыве – неудачном нападении на крепость Митино, поэтому барон рассчитывал на здравомыслие и осторожность ветерана.

– Да и при чем здесь моряны?

– При том, что, пока браслет у Ордена, оборотни будут воевать на стороне рыцарей.

Об этом молодой Грозомеч не задумывался.



Выезд с Измайловского шоссе на Щербаковскую идеально подходил для засады. Изгибающаяся дорога заставляла снижать скорость, а то и просто останавливаться на светофоре при повороте под мост окружной железной дороги. Кроме того, не надо было особенно задумываться над путями отхода: слева от дороги шелестели остатками листвы деревья Измайловского парка, раствориться среди которых для черных морян было проще простого.

– Приготовиться!

Кара почувствовала, как ее охватывает азарт предстоящей схватки. Предвкушение жестокого кровопролития возбуждало колдунью не хуже наркотика. Даже лучше.

– Никого не жалеть! Никого!

Шесть хрупких черноволосых девушек замерли на заранее спланированных местах.



– Чего это мы остановились? – отвлекся от радостных мечтаний Грозомеч.

– Боишься не успеть на войну?

Молодой десятник не удостоил ветерана ответом.

– Я спрашиваю, чего это мы остановились?

– Светофор, – водитель кивнул на красный свет.

– Ну, тогда ладно. – Грозомеч прикрыл глаза.

– А разве в человской полиции служат негры? – насторожился Волеполк, глядя на стоящего у пульта управления светофорами огромного черного полицейского.

– А ты разбираешься в челах?..



– Вперед!!!



Лобовое стекло автомобиля разлетелось под могучим ударом толстой когтистой лапы. Продолжая движение, она с хрустом проломила грудную клетку молодого десятника и вырвала ему сердце.

– Моряны!

Водитель в ужасе закрыл руками лицо, а с заднего сиденья раздались выстрелы: опытнейший Волеполк хладнокровно всадил в зеленый глаз монстра несколько пуль. Раненая бестия с ревом слетела с капота, но тут же вновь выросла перед машиной.

– Бежим!

Короткий приказ – это было все, чем ветеран мог помочь водителю. Внезапность нападения безжалостных монстров не располагала к взаимовыручке, каждый спасался как мог.

Волеполк кувырком вылетел из автомобиля и, поднимаясь на ноги, уже держал в левой руке «око василиска» – участие в многочисленных войнах научило его быть готовым к любым неожиданностям. К удивлению ветерана, моряна прекрасно поняла, что за артефакт у него в руке. Зеленые глаза оборотня злобно осмотрели ретивую добычу, Волеполк сделал шаг назад.

«Хорошо, что эта сука Мара не научила их плеваться ядом!» – неожиданно пронеслось в голове ветерана.

Что именно носилось в голове моряны, так и осталось неизвестным.

Не тратя времени на драку с Волеполком, оборотень неуловимо быстро оказался рядом с водителем и мягким движением оторвал несчастному голову. Ветеран сделал еще один шаг назад и, уперевшись спиной в основание моста, почувствовал себя несколько увереннее. Только теперь Волеполк позволил себе на секунду выпустить из виду оборотня, напавшего на головную машину, и осмотреться.

Это был разгром. Все пять автомобилей колонны были атакованы оборотнями, и никто, кроме Волеполка, не смог оказать им достойного сопротивления. Беспорядочные выстрелы, панические автоматные очереди, где-то – звон мечей, но это была агония. Все машины разбиты, кровь потоком лилась на асфальт, заставляя в ужасе разбегаться челов – случайных свидетелей боя. Потрясающе быстрые оборотни метались между людами и выдергивали их из автомобилей. Их или части их тел. Стиснув зубы, Волеполк смотрел на оторванные руки, ноги, головы, слушал истошные вопли умирающих и крепко сжимал в руках пистолет и «око василиска». Над его головой мерно постукивали колеса проходящего по железной дороге товарняка.




Глава 7




«Что произошло в Измайлове? В эти минуты к нам поступают самые противоречивые сведения о событиях на Измайловском шоссе, по одним из них, там произошла крупная автокатастрофа, по другим – столкновение преступных группировок, но все сходятся в одном: количество пострадавших измеряется десятками…»

    («НТВ»)



«Срочно! Только что на Щербаковской улице произошло нападение черных морян на колонну дружинников Измайловского домена! По имеющейся у нас информации, в побоище погибло по меньшей мере двенадцать дружинников! Целая группа пострадавших доставлена в Московскую Обитель. Зеленый Дом возложил ответственность за эту акцию на Орден и официально объявил о начале мобилизации. Члены Великого Дома Чудь начали спешно покидать сектор людов…»

    («Тиградком»)


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


30 сентября, суббота, 14.58

– Только что пресс-служба Великого Дома Чудь распространила заявление, текст которого ввиду его особой важности мы приводим полностью. – Диктор «Тиградком» взял в руки лист бумаги: – Принимая во внимание ту неприкрытую агрессию, которой были отмечены все последние заявления представителей Зеленого Дома, Великий Дом Чудь официально заявляет, что будет защищать свои интересы всеми доступными средствами. Десять минут назад великий магистр подписал указ о проведении мобилизации…

Кара выключила телевизор и довольно расхохоталась: заварушка устроена знатная. Все Великие Дома действуют именно так, как рассчитала она, и теперь, пока они выясняют отношения, она, Кара, нанесет самый главный удар. Поразит нелюдей в самое сердце, поставит их на колени.

Колдунья взяла телефон:

– Алло? Это я.

– Кара, я уже слышал об Измайлове. – Голос Нытика дрожал от возбуждения. – Ты сделала это! Как отреагировали наши друзья?

Колдунья поняла, что уголовник узнал о нападении морян из человеческих средств информации, и улыбнулась:

– Как мы и рассчитывали, дорогой, нелюди готовятся к войне друг с другом. Теперь должен последовать последний удар.

– У меня все готово, любимая. Он ничего не подозревает и готовится покинуть офис – через час у него очень важная деловая встреча. – Нытик издал короткий смешок. – Он думает, что ему звонил один из директоров «Майкрософта».

– А он не будет проверять? – уточнила Кара.

– Уже проверял, – уголовник снова гоготнул, – у нас есть свой человек в офисе «Майкрософта».

– Отлично, – одобрила колдунья.

– Кара, – голос Нытика слегка помрачнел, – у меня был очень неприятный разговор с Чемберленом.

– Что он хотел?

– Старик недоволен тем, что ребята Риони во всем происходящем обвиняют нас. Мы обещали, что решим эту проблему.

– Сейчас мне некогда разбираться с кавказцами, – отрезала колдунья, – и ты это понимаешь. Что ты обещал Чемберлену?

– Я поручился за тебя.

– Дорогой, – нежно проворковала Кара, – ты поступил правильно. Главное для нас – продержаться до основного удара. Обещай Чемберлену что хочешь, потом это будет неважно.

– Я так и делаю. – Нытик помолчал. – Я люблю тебя, Кара.

– Я тоже тебя люблю.


* * *


Бар «Кружка для Неудачников»


Москва, Николоямская набережная,


30 сентября, суббота, 15.14

Честно говоря, Арнольду не очень-то хотелось приезжать в «Кружку для неудачников» так скоро после унизительной взбучки, которую устроил ему Артем на глазах у многочисленных завсегдатаев. Но об этой встрече он договорился заранее и не прийти на нее не мог – так велела Кара. Зачем колдунье потребовались эти две дурочки, длинноволосый красавец не знал, а спрашивать у Кары, учитывая последний разговор, не решился. Нужны, значит, нужны. Все сделаю, как приказано: очарую, уболтаю, вскружу головы широкими перспективами, привезу в дом Кары и передам в ее распоряжение. Неудача с Ларисой сделала длинноволосого необычайно исполнительным – надо было замаливать перед Карой грехи.

– Вы, девчонки, не обижайтесь, вы ведь понимаете, что, прежде чем сделать вам такое серьезное предложение, мы должны были тщательно проверить вас, и особенно ваши способности. – Глаза Арнольда внимательно оглядели собеседниц. – Мы формируем суперкоманду и не хотим ошибиться. У вас, красавицы, есть уникальный шанс войти в магическую элиту человечества.

Красавиц, как и предполагалось, было две. Черноволосая и черноглазая Эльвира в свои тридцать девять лет славилась неплохими способностями в создании магических артефактов. Говорили даже, что у нее был небольшой контракт с Торговой Гильдией. Ее подруга, надменная Фимочка, на лице которой навеки застыло полупрезрительное выражение, считалась лучшей выпускницей школы Зеленого Дома трехлетней давности. Ничем особенным Фимочка себя не проявила, разве что внушительных размеров крючковатым носом, а гигантское самомнение отличница подогревала редкими удачами в лечении несложных болезней. Ни ей, ни Эльвире серьезные перспективы в Тайном Городе не светили, поэтому женщины с радостью откликнулись на предложение Арнольда о встрече – маг считался мужиком денежным и деловым. Вот только репутацию свою недавно подпортил.

– Магическая элита человечества, – протянула Эльвира. – Ты тоже в нее входишь?

Арнольд многозначительно кивнул.

– Странно, что элитному магу настучал по голове заурядный наемник.

Длинноволосый гигант поморщился:

– Я не хотел его убивать, сейчас не время привлекать к себе внимание.

– А что мы будем делать? – осведомилась носатая Фимочка.

– В первую очередь учиться, – Арнольд с радостью ушел от неприятной темы. – Мы разработали специальную программу обучения, которая позволяет усилить магические возможности человека в несколько раз.

– А кто это мы? – Эльвира все еще была подозрительна.

Арнольд задумчиво глотнул вино и глубоко затянулся сигаретой.

– Ты слышала такое имя – Кара?

Девицы переглянулись: среди челов о загадочной колдунье ходили самые невероятные слухи.

– Говорят, она сильна?

– Она стала такой, – подтвердил Арнольд. – А теперь готова поделиться своими знаниями с лучшими магами. С людьми.

– А что взамен?

– У нас широкие планы, – скупо ответил длинноволосый.

– А поконкретнее?

– Здесь не то место, – Арнольд затушил сигарету и посмотрел на женщин. – Кара готова встретиться с вами немедленно. Она сама расскажет вам о своих планах. Поедете?

Колдуньи снова переглянулись:

– То есть мы сможем отказаться?

– От таких предложений не отказываются. – Арнольд поднялся из-за стола. – Нас ждут в течение часа.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


30 сентября, суббота, 15.15

– И что он сказал? – нахмурился Антуан де Кулье.

– Ты же понимаешь, друг, все, что я тебе рассказываю, идет исключительно с чужих слов, – обычно горячий Нельсон Бард, магистр ложи Мечей, был на удивление осторожен. – Я сам не присутствовал при разговоре.

– Я это понимаю, друг, – кивнул де Кулье. – Так что он сказал?

– Себастьян де Лок, уважаемый повелитель ложи Горностаев, сказал великому магистру, что, на его скромный взгляд, ты слишком хорошо владел вопросом. Короче, он заострил внимание старика на том, что данные, которые ты огласил на Совете Ордена, были сверхсекретными и никто не мог знать ситуацию в таких подробностях.

– На что ты намекаешь? – хрипло спросил Антуан.

– Не я, друг, не я, а хитрый горностай, – усмехнулся Нельсон. – А на что он намекает, понятно без слов – ты должен объяснить, откуда у тебя такая информация. Кто выдал ее тебе, и…

– Что и? – насторожился де Кулье.

– И тебе надо доказать, что ты не действовал по указанию врагов Ордена. Себастьян приложил массу усилий, чтобы убедить великого магистра, что отстранение Франца де Гира, на котором мы с тобой настояли, нанесло существенный вред Великому Дому.

«Мы с тобой настояли». Это хорошо, значит, Бард понимает, что тоже замазан, но, с другой стороны: «Тебе надо доказать, что ты не действовал по указанию врагов», выходит, горячий магистр Мечей уже выложил кому надо, что источником подозрительной информации был он, де Кулье.

– Я все понял, – после длительной паузы ответил Антуан. – Спасибо за предупреждение, друг.

Положив трубку, магистр ложи Драконов со всего размаха ударил тяжелым кулаком по столу.

Проклятый горностай! Не оставил в беде племянника!

Все знали, что Франц де Гир доводился родственником старому Себастьяну. Вот мерзавец и помогает мастеру войны вернуться на свою должность.

«Интриги, кругом одни интриги! Ну ничего, я сумею отстоять свою честь! Вы хотите знать источник моей информации? Будет вам источник!»

Антуан снова снял трубку телефона:

– Крис?

– Я слушаю, господин магистр, – немедленно отозвался личный помощник де Кулье.

– Отбери трех рыцарей покрепче и помолчаливее – нам нужно кое-куда съездить.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Широкая улица,


30 сентября, суббота, 15.16

Идеальным вариантом было бы накинуть на наемника «вуаль желания» – достаточно сильное приворотное заклинание, делающее выбранную жертву послушнее сторожевой собаки. Конечно, «вуаль» уступала по силе воздействия «поцелую русалки», но и предназначались эти арканы для разных целей: если «поцелуй русалки» изначально задумывался как средство дознания, то «вуаль» вызывала плотское желание, непреодолимое сексуальное притяжение. Эйфория влюбленности действовала не хуже наркотика правды, позволяя выманивать самые секретные сведения и сокровенные тайны. А кроме того, Инга не умела набрасывать «поцелуй русалки» – ведьмы Зеленого Дома тщательно берегли свою тайну.

Девушка задумчиво посмотрела на свое отражение в зеркале. Для встречи с наемником она приготовила любимый образ «наивная школьница»: гладкие рыжие волосы аккуратно заведены за уши, оставляя открытым чистый высокий лоб, темные глаза широко распахнуты, помада неброская, вообще косметики минимум, черное платье, заканчивающееся примерно там, где начинаются худые стройные бедра, плотно облегает гибкую фигуру с едва обозначенной грудью. Мощное излучение невинной сексуальности заставляло самцов сходить с ума, и девушка была уверена, оно подействует и на этот раз.

«Нет, торопиться с использованием магии не стоит. Во-первых, вполне возможно, что Артем действительно ничего не знает, а во-вторых…»

Во-вторых, Инге очень хотелось самой произвести впечатление на понравившегося ей мужчину. Худощавый, уверенный, обладающий авторитетом в Тайном Городе Артем привлекал рыжую, поэтому она так легко согласилась на предложение Кары соблазнить наемника. Кроме того, это будет неплохой пощечиной Ларисе, пусть эта корова помучается, узнав о ее победе. В этом крылась еще одна причина, по которой Инга не хотела сразу использовать против Артема магию. Заставить мужчину потерять голову от страсти при помощи приворотных заклинаний – в этом не было ничего сложного. Но Лариса не использовала тогда в баре любовные заклинания, и рыжая решила действовать так же. Чтобы вкус победы был более сладким.

«А если не получится?»

«Такого не может быть!»

«А если? Вдруг ему нравятся исключительно грудастые блондинки, а не хрупкие рыжие нимфетки?»

Девушка холодно улыбнулась. Что ж, если она не сможет произвести на Артема нужного впечатления, то наемнику придется испытать на себе все прелести приворотной магии.



Адрес, указанный таинственной Ингой, привел Артема к обыкновенному панельному дому в районе Медведково. Третий подъезд, шестой этаж, нужная ему дверь выгодно отличалась от соседних. Массивная, железная, отделанная под дуб или даже натуральным дубом, Артему некогда было разбираться в этих подробностях, она отчетливо говорила о благосостоянии хозяев. Видимо, Инга была достаточно успешным магом, а скорее всего, ей неплохо платила Кара. Наемник усмехнулся, почувствовав, как начала покалывать метка Темного Двора на его плече – среднего уровня заклинание защищало дверь от взлома, и нажал на кнопку звонка.

– Артем? – поинтересовался мелодичный женский голос из интеркома.

– Артем, – подтвердил наемник.

Дверь распахнулась. На пороге стояла загорелая рыжеволосая девушка в коротеньком черном платье. Хрупкая, невысокая, почти на голову ниже Артема, она производила впечатление скорее школьницы, нежели опытного мага. Несколько секунд наемник и девушка смотрели друг на друга.

– Девочка, – первым нарушил молчание Артем, – мама дома?

– Очень смешно. – Сверкнули темные глаза – рыжая явно не ожидала подобного подхода. – Меня зовут Инга.

– Можно войти?

Инга передернула худыми плечами и молча посторонилась.

– Проходи в гостиную.

Типовая трехкомнатная квартира была отделана с любовью и смыслом. Темные обои, темная кожаная мебель, ворсистый ковер, несколько со вкусом подобранных картин с мистическими сюжетами, загадочные бронзовые конструкции на полках, легкий аромат благовоний, хрустальный шар в центре круглого стола. Жилище практикующего мага.

«Скорее не жилище, – поправил себя Артем, – а рабочий кабинет».

– Не обращай внимания на антураж – он нужен мне для работы. – Хозяйка прошла в комнату и расположилась на диване. – Проходи, садись.

Черное платье девушки сливалось с черной кожей дивана, соблазнительно выделяя тонкие загорелые ноги и обнаженные плечи.

«Она что, соблазнить меня вздумала? – удивился наемник. – Что за детство?»

Но «королевский ястреб» на его лопатке не подавал признаков жизни, а значит, враждебных намерений девчонка пока не проявляла.

– Может быть, вина? Или кофе? – Инга кивнула на маленький столик у дивана, на котором замерли в ожидании хрустальные бокалы.

Теперь Артем вспомнил, где видел эту рыжую малышку. В «Кружке для неудачников». Последние сомнения наемника рассеялись, и он присел на диван рядом с девушкой:

– Боюсь показаться бесчувственным чурбаном, но в первую очередь я бы хотел обсудить деловые вопросы. Если ты не против, конечно.

– Ты совсем такой, как я представляла. – Рыжая склонилась к столику и медленно наполнила один из бокалов густым красным вином. – Вы, наемники, такие мужественные, смелые и обязательно – необычайно деловые. Твердый взгляд и твердая направленность на цель.

– Прямые, как гвозди.

– И очень серьезные. – В темных глазах девчонки заиграли огоньки. – Кстати, твое предположение подтвердилось?

– Какое предположение?

– По телефону ты сказал, что я красивая.

У ребенка тоже была твердая цель. Инга небрежно поставила ногу на маленький столик и с вызовом посмотрела на Артема. Живые глаза, аккуратный прямой носик, четко очерченные губы, свободная поза, врать наемнику не пришлось.

– Красивая.

Рыжая удовлетворенно кивнула.

– Не люблю разочаровывать людей.

Она медленно поднесла к губам бокал и сделала маленький глоток вина.

– Хочешь?

– В том же телефонном разговоре ты упомянула о некой важной информации, – вспомнил Артем.

– Восхищаюсь твоей стойкостью.

– Обычно маги не восхищаются наемниками.

– Но ведь ты и Кортес особенные, – улыбнулась девушка. – О вас слагают легенды, и, если бы этим делом занимался кто-нибудь другой, я бы никогда не решилась рассказать то, что знаю.

– Каким делом? – заинтересовался Артем.

– Разве вы не ищете Кару? – с наивным удивлением спросила Инга.

– Я? – Пришла пора удивляться наемнику. – Видишь, ли, дорогая Инга, надеюсь, ты позволишь мне так называть тебя? – Девушка кротко кивнула и совсем ничего не сказала, когда ладонь Артема как бы невзначай переместилась на ее стройное бедро. – Жизнь наемников, даже таких раскрученных, как мы с Кортесом, не так прекрасна, как кажется на первый взгляд. Норма прибыли на наших операциях крайне низка, практически все съедают накладные расходы и вложения в рекламу. А если при этом твой напарник проигрывает в карты почти всю кассу, тут уж поневоле задумаешься о смене профессии. – Артем тяжело вздохнул и задумчиво погладил худое бедро Инги. Загорелая кожа рыжей оказалась необычайно нежной. – Как ни удивительно это звучит, но сейчас мы с Кортесом находимся в глубоком финансовом кризисе, для нас важен любой, даже самый мелкий заказ, поэтому, когда ты сказала, что располагаешь интересной информацией, я сразу же примчался.

– Только поэтому?

– Еще мне понравился твой голос, – признался Артем. – Но главным, к сожалению, было непреодолимое желание немного подзаработать.

– Неужели все так плохо? – Инга не верила ни одному слову наемника.

– А кто такая эта Кара?

– Колдунья.

– И почему она может нас заинтересовать?

– Ну, – немного сбилась Инга, она планировала несколько иное развитие беседы и теперь тщательно подыскивала нужные слова, – Кара – очень сильная колдунья, хотя и человек.

– В Тайном Городе много сильных колдуний, вот ты, например, совсем не слабая ведьма, правда? – Рука Артема невзначай скользнула по малюсенькой груди девушки. – Ты ведь наверняка вскружила мне голову чарами?

– Никаких чар.

«Неужели он на самом деле ничего не знает?»

– Потрясающе. – Артем нежно поцеловал Ингу в шею и тут же поинтересовался: – А эта, как ее… Кара, все-таки почему ты решила, что она может заинтересовать нас?

Пора останавливаться! Инга с удивлением призналась себе, что события развиваются совсем не по ее сценарию. Наемник охотно и умело ласкал ее, но при этом совсем не терял голову да еще пытался выведать интересующую его информацию.

«Неужели я ему совсем не нравлюсь? Ладно, милый, придется пообщаться с тобой по-другому».

Соблазнить не получилось, придется действовать по плану «В»: для начала накинем на него «вуаль желания».

Когти «королевского ястреба» заскребли по лопатке Артема, показывая, что у девушки появились враждебные намерения, а метка Темного Двора среагировала на повысившийся уровень магической энергии. Игры закончились?

Инга пробормотала несколько невнятных слов.

– Ты что-то сказала, дорогая Инга? – кислое лицо наемника меньше всего соответствовало «вуали желания».

«Он что, импотент?»

– Я думаю, ты хочешь меня? – Девушка томно изогнулась. – Правда, милый?

– Решила цепануть меня «вуалью»? – со знанием дела осведомился Артем. – Глазки опусти.

– Какие глазки? – Инга скосила взгляд: на ее груди, как раз там, где мягко побывали нежные руки Артема, к платью была прикреплена маленькая брошка, изображавшая акулу.

– Мерзавец!

Маленький артефакт был заряжен «рыбацкой сетью» – мощным заклинанием, блокирующим магическую энергию внутри колдуна. Инга не могла построить ни один, даже самый простой аркан, но если снять брошь…

– Извини, дорогая, – Артем ловко завел руки девушки за спину и сковал их наручниками, – обычная предосторожность.

– Ты задумал это с самого начала! – Инга едва не плакала от обиды.

– Входная дверь защищена, – деловито произнес наемник, – что за заклинание?

– Иди к черту!

– Как хочешь. – Артем рывком поднял девушку с дивана и поставил на ноги.

– Что ты задумал?

– Открою дверь и вытолкну тебя на площадку, – пожал плечами наемник. – Вдруг у тебя там стоит «кольцо саламандры»?

Плечи рыжей нимфетки поникли:

– «Кольцо» и стоит. Третьего класса.

– Как его отключить?

– Открой сначала верхний замок, а потом щеколду. Отключится автоматически.

Артем исчез в прихожей, щелкнули замки, до Инги донеслись звуки открываемой двери и какая-то женщина передразнила Артема:

– Еще мне понравился твой голос, дорогая Инга, можно я буду так вас называть?

– Должен же я был что-нибудь сказать, – рассмеялся в ответ наемник.

«Нас прослушивали, – догадалась Инга, и ее лицо залила густая краска. – Как я могла так попасться?»

– Здравствуй, Инга. – В комнату вошла черноволосая девушка в дорогом деловом костюме, появившийся следом Артем тащил большой «атташе-кейс».

– Освободи столик, – велела брюнетка, – и покажи, где здесь ванна.

– Один момент. – Наемник поставил «кейс» и стал убирать бокалы со столика.

– Меня зовут Яна, – представилась брюнетка Инге, – боюсь, дорогая, что нам придется задать тебе массу неприятных вопросов.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 сентября, суббота, 15.20

– Никогда бы не подумал, что Нытиком овладеет мания величия, – задумчиво произнес Шустов, прослушав из уст Корнилова краткий пересказ допроса профессора Серебрянца. – Я всегда считал его самым хладнокровным и умным из всех московских урок.

– Видимо, Кара предложила ему такие ставки, что он забыл об осторожности, – предположил Андрей.

– Власть? – Шустов покачал головой. – У него ее достаточно.

– Не скажи. – Корнилов закурил очередную сигарету. – Каждый уголовник чувствует свою ущербность – общество презирает его, и, сколько бы денег он ни украл, он всегда будет отверженным, грязным. Нытик не исключение, он хочет вернуться, но при этом сохранить свою силу.

– Думаешь, дело в этом?

– В том числе и в этом. Лавры борца за счастье всего человечества могут гарантировать ему индульгенцию.

– И Кара это использует?

– Он был ей нужен, – пожал плечами Корнилов.

– Когда ты хочешь допросить Нытика? – спросил Шустов.

– Поедем к нему сегодня. – Майор затушил сигарету и посмотрел на Сергея. – Вместе.

Толстяк кивнул и почесал в затылке:

– Спецназ с собой возьмем?

– Нытик – разумный человек, – жестко усмехнулся Корнилов. – Уверен, он сможет оценить нашу вежливость.

– Значит, не возьмем, – вздохнул Шустов.

Андрей рывком снял трубку зазвонившего телефона:

– Слушаю!

– Майор Корнилов?

«Сантьяга!»

– Извините, что долго не звонил, майор Корнилов, я был очень занят.

– Ничего страшного, – осторожно ответил Андрей. – Как ваши дела?

– Постепенно приходят в порядок. – Комиссар выдержал небольшую паузу. – А как ваше расследование, майор Корнилов?

– Тоже постепенно приходит в порядок, – улыбнулся полицейский, – мне удалось выйти на очень интересный след.

– Рад за вас. – Сантьяга опять помолчал. – Скажите, майор Корнилов, ваше расследование каким-либо образом затрагивает колдунью по имени Кара?

– А почему вас это интересует? – насторожился Андрей.

– Значит, затрагивает?

– Она работает на вас? – угрюмо осведомился полицейский.

В свое время Сантьяга уже просил Корнилова не проявлять излишнего интереса к деятельности некоторых людей, и Андрей с неприязнью подумал, что на этот раз комиссару придется отказать в подобной просьбе. Но все оказалось совсем не так плохо.

– Кара работает против меня, – сообщил Сантьяга, – и я очень заинтересован в ее нейтрализации. Вы знаете, где она живет?

– Нет, но, возможно, узнаю в ближайшее время.

– И отправитесь к ней?

– Всенепременно, – подтвердил Андрей, – я сгораю от желания познакомиться с этой дамой.

– Понимаю ваше нетерпение, – засмеялся Сантьяга. – Что ж, поскольку наши интересы снова совпадают, я не буду вам мешать, майор Корнилов, но хотел бы предупредить, что Кара очень опасна. Она необычайно сильный маг. Кроме того, она презирает власти, и ваш полицейский жетон будет бесполезен.

– Договоримся так, – подумав, предложил Андрей, – я поеду к ней сам, а если пойму, что не справляюсь, то обращусь за помощью к вам. О’кей?

Несколько секунд комиссар размышлял, а затем согласился:

– О’кей, майор Корнилов, это справедливое решение. Но…

– Что но? – снова насторожился Андрей.

– Вы не будете против, если я позволю себе подстраховать вас? – мягко спросил Сантьяга. – Кара без оглядки использует в своей работе магию, и вы должны быть готовы к этому. Несколько несложных устройств помогут вам, а мне будет спокойнее.

– Буду рад поддержке, – кивнул Андрей.

– Вот и замечательно. – Удивленный полицейский уловил в голосе комиссара облегчение. – Вам немедленно доставят несколько артефактов и расскажут, как с ними обращаться.


* * *


Москва, Конюшковская улица,


30 сентября, суббота, 15.21

Бурхан не обманул: «Умник» действительно был взломан, причем очень аккуратно и профессионально. «Тиградком» наверняка пригласил бы занимавшегося этим специалиста к себе. Кортес еще раз проверил работу всех программ боевого компьютера, убрал его в сумку и задумчиво вышел из «Навигатора». Сумма, которую запросил старый Бурхан за контрабандный «Умник», была чрезвычайно высока, и даже после отчаянной торговли наемнику не удалось опустить ее до разумных пределов. Компьютер все-таки пришлось купить – без него в доме Кары делать было нечего, – но теперь вложенные в операцию средства оказались слишком высоки. Заказчика у наемников по-прежнему не было, продавать Черную Книгу Кортес не собирался, а значит, надо было подумать над получением прибыли, то есть обязательно раздобыть браслет фаты Мары. Наемник предпочитал не рисковать жизнью просто так.

От мрачных мыслей Кортеса отвлек звонок мобильного телефона. Наемник покосился на черную трубку и задумчиво потер подбородок. Это вполне мог быть Сантьяга, а Кортес не испытывал желания общаться с комиссаром. Телефон не умолкал, и наемник нажал кнопку ответа:

– Кортес.

– Привет, чел.

– Кувалда? – удивился наемник. – Не ждал.

– Фогафываюсь, – хмыкнул одноглазый фюрер Красных Шапок. – Челам не свойственна благофарность.

– Благодарность за что?

– В свое время я тебе рассказывал о странной человской вефьме по имени Кара, – напомнил Кувалда. – Не так фавно это было.

Кортес насторожился:

– Я помню эту занятную историю.

– Я вот тут сложил несколько вещей, – продолжил Кувалда. – Кара была связана с Богфаном ле Ста – раз. В той истории тоже были черные моряны – два. Тебе не кажется, что за всеми послефними событиями стоит Кара?

– Может, стоит, а может, и нет, – проворчал Кортес. – Я же обещал, что не забуду о помощи, Великие Дома выразят тебе благодарность.

– В послефнее время у меня как раз проблемы с Великими Фомами, – признался одноглазый фюрер. – Им не нравится, что мои ребята активно грабят челов, и я вот пофумал, что буфет неплохо, если я приму участие в поимке этой самой Кары. Как ты фумаешь?

– Не думаю, что это хорошая идея.

– Есть, конечно, фругой вариант, – покладисто согласился Кувалда. – Я просто расскажу королеве Всеславе все, что знаю, и она решит, как поступить. По крайней мере я заслужу благофарность офного Великого Фома.

«Не хватало еще, чтобы за Черной Книгой охотился весь Тайный Город», – кисло подумал Кортес, прикидывая варианты.

Пользы от Красных Шапок немного: дикари способны только грабить. Зато как отвлекающий отряд они бесценны, шума от них будет полно, а во время поднятой ими заварушки выполнить свою задачу будет гораздо легче. Взвесив все за и против, Кортес медленно спросил:

– Но если я возьму тебя с собой, ты не ограничишься одной благодарностью?

– Ты уже вышел на слеф Кары? – поинтересовался Кувалда.

– Да.

– И согласен взять меня с собой?

– Возьму, возьму, Спящий припомнит тебе этот шантаж.

– Спящему и так хорошо, – махнул рукой Кувалда. – У Кары богатый фом?

– Полагаю – да.

– Мы с уфовольствием его пограбим.

Ничего нового одноглазый не сказал.

– Вот этого я и боюсь, – Кортес вздохнул. – Слушай сюда, Кувалда, мое условие простое: мне нужна всего одна вещь. Одно маленькое, скромное украшение.

– Не проблема, – с готовностью среагировал фюрер, – мы возьмем все остальное.

– Не все, – разбил мечты одноглазого наемник. – Библиотека Кары интересует Великие Дома. Нам придется отдать им книги.

– Отфать или профать? – засопел Кувалда, прекрасно знающий повадки хитрого наемника.

Кортес покачал головой:

– На этот раз именно «отфать». К сожалению.

– Значит, библиотека – Великим Фомам, тебе – офно украшение по твоему выбору, а нам – все остальное, – подвел итог фюрер. – Где встречаемся, партнер?

Наемник скривился:

– Записывай, куда подъехать… партнер.


* * *


Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 сентября, суббота, 15.39

Посланцем Сантьяги оказался высокий черноволосый мужчина в неброском, но явно дорогом костюме. Манжеты его белоснежной сорочки скрепляли запонки с черными бриллиантами, а стоимость галстука ручной работы была явно больше, чем цена всех компьютеров отдела. Тем не менее гость оказался весьма воспитанным. Он вежливо постучался в кабинет, дождался разрешающего ответа и только после этого открыл дверь. Затем он вежливо поздоровался и кратко представился:

– Ортега.

Правда, руки подавать не стал.

Полицейские назвали свои имена и, чтобы не портить возникшую добросердечность, не стали уточнять у своего гостя, как ему удалось пройти в тщательно охраняемое здание Московского полицейского управления.

Ортега присел в кресло, любезно предоставленное Корниловым, покосился на Шустова и деликатно кашлянул.

– Андрей Кириллович, мне сообщили, что вы планируете нанести визит к… гм, к лицу, обладающему… – нав снова покосился на капитана, – обладающему некоторыми необычными возможностями…

– Ортега, – улыбнулся Корнилов, – давайте говорить открыто. Меня не смущает магическая терминология.

– Отлично, – облегченно вздохнул нав и посмотрел на Шустова. – Прошу вас, пересядьте поближе. – Ортега подождал, пока Сергей переместится за стол Корнилова, и перешел на деловой тон: – Господа, комиссар сказал, что вы собираетесь нанести визит опытному и сильному магу. Это так?

– Да.

– Это окончательное решение? Комиссар предположил, что, возможно, вы переуступите право этого визита кому-нибудь из нас.

– Это окончательное решение, – подтвердил Андрей, улыбаясь в душе настойчивости Сантьяги. – Мы пойдем сами.

– В таком случае твердо запомните то, что я вам скажу. – Черные глаза Ортеги обежали полицейских. – Игрушки, которые вы от меня получите, не гарантируют вам безопасности. У вас нет навыка владения ими, нет опыта общения с магами, вы не сможете скрыть от опытного колдуна свои эмоции. Мы не читаем мысли, мы улавливаем эмоции, поэтому ваш соперник всегда опередит вас. Всегда, я подчеркиваю это.

– Тогда зачем вы пришли? – усмехнулся Корнилов.

– Отпускать вас совсем без ничего было бы просто убийством, – развел руками Ортега и раскрыл барсетку. – Итак, первое устройство, которое вам понадобится, называется «различитель».

На столешницу легли две пары очков с темными стеклами.

– Любой маг может выполнить заклинание морока, отвести глаза челу или другому магу, заставить увидеть то, чего нет. Это простейший аркан, обманывающий все чувства: осязание, обоняние, зрение, маг может заставить вас увидеть его в виде дикого зверя, или полицейского генерала, или беспомощного ребенка, кого угодно. В конце концов может заставить вас смотреть мимо – вообще не видеть его. Очки позволят вам знать, что происходит на самом деле. При общении с магами рекомендую не снимать их.

Шустов немедленно нацепил «различитель» на нос и уставился на Ортегу. Нав приятно улыбнулся:

– Мне нечего от вас скрывать.

– Действительно, – согласился Сергей, но очки не снял.

– Второе устройство как раз и может внушить вам иллюзию силы, – медленно проговорил Ортега.

Он выложил из барсетки четыре одинаковые броши.

– Милая рыбка, – заметил Корнилов, разглядывая искусно выполненную акулу.

– В этих артефактах заложено заклинание «рыбацкая сеть», – объяснил нав. – Оно блокирует возможности мага, точнее, блокирует магическую энергию у него внутри. Достаточно прикрепить брошь на одежду жертвы – артефакт включается автоматически. Самое интересное, что маг не чувствует действия «рыбацкой сети» и понимает, что его одурачили, уже постфактум.

– Но он может снять брошь, – прищурился майор.

– Совершенно верно, – не стал скрывать Ортега, – поэтому артефакт рекомендуется использовать совместно с наручниками или веревками.

– То есть, если мы нацепим на колдуна эту брошку, он становится обычным человеком? – переспросил Шустов. – Мы связываем его и спокойно привозим в управление.

– Именно от этого я вас и предостерегаю, – без тени улыбки ответил нав. – Во-первых, вы сможете надеть на колдуна эту брошку, только если вам очень повезет и маг будет крайне невнимателен. А во-вторых, женщину, к которой вы идете, этим артефактом не остановить.

– Это все, что вы нам привезли?

– Все, – кивнул Ортега.

– А если маг нападет на нас, – спросил Корнилов, – что мы можем использовать против него?

– Если на вас нападет боевой маг, – честно признался Ортега, – то вы ничего не сможете использовать против него. Он сделает с вами все, что захочет.

– Но его можно как-нибудь убить? – вклинился в разговор Шустов.

Учитывая, что и Корнилов и Шустов обычно не принимали участия в боевых операциях полицейского управления, вопрос был более чем риторическим. Но Ортега не знал о мирной репутации руководителей отдела специальных расследований, поэтому ответил со всей серьезностью:

– Убить можно любого мага. Вам придется общаться с челами… гм, с людьми, а это значит, что вы сможете использовать против них весь привычный арсенал: огнестрельное и холодное оружие, яд, газ, рукопашный бой. Другое дело, что маг может терпеть боль, надолго задерживать дыхание, быстро двигаться, удалять из организма отравляющие вещества, поэтому, прежде чем вступать с ним в противоборство, хорошо подумайте.

– Но пуля в голову его остановит?

– Пуля в голову остановит любого, – подтвердил Ортега и поднялся. – С вашего позволения, я откланяюсь. Было очень приятно познакомиться.

– Нам тоже, – пробормотал Андрей в спину удаляющемуся наву. – Нам тоже было приятно.



Ортега соврал дважды.

Во-первых, пуля в голову была не страшна представителям целого ряда семей: и моряны, и приставники, и хваны, и сами навы воспринимали подобную неприятность как легкое недоразумение.

А во-вторых, все артефакты, которые он передал полицейским, были снабжены устройствами слежения, и самые знаменитые компьютерщики Тайного Города – легендарные «ласвегасы», личные аналитики комиссара Темного Двора, уже видели на своих мониторах внутреннее убранство отдела специальных расследований.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Байкальская улица,


30 сентября, суббота, 15.40

Дверь в маленькую квартирку хваны вскрыли при помощи раствора разрыв-травы. Несколько капель из аэрозольного баллончика превратили дешевый замок в труху, и четырехрукие быстро проскользнули в крошечную прихожую. Соседи по площадке ничего не заметили – опытные хваны предусмотрительно навели морок, и со стороны казалось, что на этаже никого нет.

– Наверное, он все-таки скрылся, – прошептал Лека, принюхиваясь к царящим в помещении запахам: воздух спертый, двери и окна закрыты, – в квартирке никого не было не менее суток.

– Здесь работает артефакт, – буркнул Муба, уловив слабый уровень магической энергии. – И есть животное.

Лека опустил глаза: в дверях комнаты появилась гладкошерстная и явно голодная кошка.

– Ее давно не кормили, – заметил молодой хван.

– Он уже не сможет. – Муба перестал шептать и быстро прошел в комнату. – Мы опоздали.

Евгений Григорьевич, посредник, нанявший Мубу для убийства Валико Далеко, сидел в кресле, уронив голову на грудь. Его тощие руки свешивались вниз, а во лбу темнело аккуратное пулевое отверстие.

– Давно мертв? – деловито осведомился Лека.

– Часов тридцать. – Не прикасаясь к покойнику, Муба быстро осмотрел тело: кроме пули в голове была еще рана в сердце. – Его убил маг. Убил обычным способом, а потом, чтобы замести следы, запустил саморазрушающийся фиксатор-обманщик.

Под креслом стоял маленький черный кубик, излучающий магическую энергию. Фиксатор-обманщик препятствовал разложению, делая невозможным установление точного времени смерти. Обычно его ставили на пять-семь суток, после чего артефакт разрушался, не оставляя следов, но в целях предосторожности можно было подключить дополнительный датчик на уничтожение.

– На сколько рассчитан фиксатор?

– Уже ни на сколько, – поворчал Муба. – Убийца поставил дополнительный датчик на дверь, и, когда мы вскрыли квартиру, фиксатор начал разрушаться.

Кубик быстро превращался в пыль.

– Значит, вычислить нашего уважаемого заказчика по артефакту не получится, – вздохнул Лека, – он все предусмотрел.

Перспектива охраны полей золотого корня от сосущих бабочек отчетливо замаячила перед четырехрукими.

– Будем рассчитывать на предусмотрительность этого чела, – Муба кивнул на покойника, – быть посредником в таких операциях – сложное занятие. Наверняка он подстраховался.

– Тогда почему он не купил себе жизнь?

– Его убили прямо у порога, – Муба быстро изучал следы, – а уже потом притащили в кресло. Он не успел поторговаться.

– Или ему нечем было торговаться.

– Будем надеяться на лучшее, – старший хван оглядел комнату. – Перевернем здесь все, может быть, найдем его страховой полис.

Муба скинул пиджак:

– Давай, Лека, живее, через пару часов он начнет жутко вонять.

Четырехрукие обыскивали квартиру быстро и почти бесшумно. Вываливали из шкафов белье и одежду, просматривали немногочисленные книги, простукивали мебель и паркетный пол. Покончив с комнатой, хваны так же деловито разворошили прихожую и переместились на кухню. Тайник был обнаружен в вентиляционном отверстии. Точнее, даже не тайник, так, потайное место. Внутри вентиляционной шахты был аккуратно вбит гвоздик, к которому на нитке был подвешен пластиковый файл с несколькими листочками бумаги.

– Есть, – радостно сообщил перепачканный Лека, протягивая Мубе документы. – Ты был прав.

Хван развернул листы:

«Если вы читаете это письмо, то это значит, что меня уже нет в живых. Я знаю, кто это мог сделать. Мое последнее задание было связано с убийством уголовного авторитета Валико Гарадзе, я должен был нанять киллера для этого дела. Приказ исходил от бандита по кличке Кудрявый, но я точно знаю, что он работает на большого человека, которого зовут Нытик…»

– Мы нашли заказчика! – Муба направился в прихожую. – Уходим!

– Подожди!

– Что случилось?

Лека нагнулся и взял на руки кошку.

– Она осталась без хозяина.

– А куда ты ее денешь?

– Фету подарим. Ему в офисе не хватает чего-нибудь мягкого.

– Ну ладно, – повеселевший Муба махнул рукой. – Бери зверя, не оставлять же его здесь, еще с голоду сдохнет!


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Широкая улица,


30 сентября, суббота, 15.56

– Но я действительно не знаю! – Инга была готова разрыдаться.

– Ты ей веришь? – спросила Яна.

Артем пожал плечами:

– Может, стоит задать вопрос по-другому? Возможно, девушка просто не понимает, о чем мы ее спрашиваем?

– Она не производит впечатление такой дуры, – не согласилась Яна.

– Но она немного волнуется, – хмыкнул Артем.



Инга сломалась не сразу.

Первое время она злобно шипела, извивалась всем телом, пытаясь сбросить блокирующую ее брошь, и угрожала крупными неприятностями. Но все это слабо действовало на Артема и Яну, которые сноровисто готовились задавать рыжей обещанную массу неприятных вопросов.

Для начала Артем снял в гостиной люстру, надел на освободившийся крюк небольшой шкив и отодвинул стол. Затем наемник подтащил пребывающую в бешенстве Ингу в центр комнаты, привязал к ее наручникам переброшенную через шкив веревку и резко натянул ее. Когда носки туфель оторвались от пола, девушка вскрикнула от боли и перестала ругаться, со страхом ожидая продолжения. Артем закрепил веревку, молча снял с Инги туфли, связал ей лодыжки и крепко притянул веревку к ножке тяжелого дивана. Девушка оказалась висящей под углом примерно в тридцать градусов относительно пола. Лицо ее покраснело, а на высоком лбу выступили капельки пота.

– Мне больно, – тихо проронила она.

Артем промолчал.

Далее в действие вступила вышедшая из ванной Яна.

Когда она вошла в гостиную, рыжая вздрогнула. Волосы очаровательной брюнетки были туго стянуты и спрятаны под резиновую шапочку, дорогой костюм уступил место белому медицинскому халату и грубому прорезиненному фартуку. Образ дополняли хирургические перчатки и дешевые резиновые тапочки на ногах.

– Артем, – капризно протянула Яна, – я же просила.

– Иду, иду.

Наемник аккуратно постелил под Ингой толстую полиэтиленовую пленку.

– Это от соседей снизу, – объяснила Яна, – а то еще вызовут полицию.

– У меня в квартире полная звукоизоляция, – Инга облизнула пересохшие губы.

– А при чем тут звук? – удивилась Яна. – Это от крови, чтобы у них там кровь на потолке не выступила.

– Вы блефуете, – слабо улыбнулась Инга.

– Готова поставить на это? – Яна раскрыла лежащий на столике «кейс», и перед глазами рыжей заблестели медицинские инструменты. Скальпели, щипчики, крючочки, пока еще чистенькие, возможно, стерильные, но богатое воображение Инги моментально покрыло их кровью, заставив девушку испуганно вздохнуть.

– Понравился наш арсенал? – улыбнулась Яна. – Я думаю, ты знаешь, что Кортес служил в имперской военной разведке. Мы с Артемом многому научились у него.

– Почему… – каждое слово давалось Инге с большим трудом, – почему бы вам не вколоть мне сыворотку правды?

– Сыворотка хороша в том случае, – авторитетно объяснил Артем, – когда точно знаешь, какие вопросы задавать. Мы, к сожалению, не очень владеем ситуацией, поэтому и пытаемся договориться с тобой о сотрудничестве.

– Напрасно пытаетесь. – Но голос несчастной ведьмы звучал неуверенно.

– Думаю, начнем с зубов, – решила Яна, вынимая из «кейса» надфиль. – Времени у нас мало – сразу перейдем к радикальным вещам.

Артем демонстративно вставил беруши.



– Хорошо, поставлю вопрос иначе, – Яна переложила ногу на ногу и задумчиво постучала по передним зубам авторучкой, – сколько челов входит в группу Кары на постоянной основе?

– Шестеро, кроме меня.

– Перечисли.

– Мохаммед, негр, – начала Инга, – он ее любовник, хороший колдун.

– Насколько хороший?

– Уровня феи Зеленого Дома, специализируется на боевой магии. Потом Глеб, толстенький такой, и Арнольд, высокий, здоровый…

– Этих я помню, – кивнул Артем.

– Они так, шпана трусливая, – поморщилась рыжая, – больше выпендриваются. Потом еще близнецы, Валя и Ваня, эти злые, жестокие. И еще Миша, но он совсем мальчик.

– А Лариса?

Инга бросила быстрый взгляд на Артема:

– А ты не знаешь?

– Отвечай на вопрос, – приказала Яна.

– Лариса новенькая, – подчинилась рыжая. – Она сильный маг, но Кара еще не успела привлечь ее к нашим делам.

– Значит, всего семеро, – подытожила Яна. – Кто из них постоянно находится в доме?

– В последнее время дом Кары стал нашей базой. Она требует, чтобы мы проводили там все свободное время.

– Значит, максимум шестеро, – прикинул Артем, – плюс Кара и Лариса. Управимся.

Инга фыркнула, но промолчала.

– Как дом охраняется?

– Обычная сигнализация и видеонаблюдение, – хмуро ответила пленница.

– А охранные заклинания? – удивилась Яна.

– Они могут привлечь ненужное внимание нелюдей, – объяснила Инга. – Поэтому Кара ограничилась только ловушками на территории – их невозможно проследить извне.

– Разумно.

Наемники переглянулись.

– Это все? – поинтересовалась Инга. – Может, теперь вы снимете меня? У меня руки затекли.

– А ты случайно не знаешь, где хранится Черная Книга? – медленно спросила Яна.

Пленница вздрогнула:

– Какая книга?

– Инга, – мягко произнесла Яна, – мы ведь договорились не врать друг другу. – Наемница перелистнула несколько страниц своего блокнота: – Вот данные из Зеленого Дома: ты перестала покупать магическую энергию почти год назад, мотивируя это тем, что нашла высокооплачиваемую работу и перестала практиковать.

– Так оно и есть, – негромко ответила рыжая.

– Но сейчас ты переполнена энергией.

Инга молчала.

– Тебя подпитывает Кара?

Пленница кивнула.

– При помощи Черной Книги?

Повторный кивок.

– Где Кара хранит ее?

Инга подняла глаза и с ненавистью посмотрела на наемников.

– Я не знаю! А если бы знала – не сказала бы! Вы не получите Книгу, сволочи! Не получите! Она принадлежит человечеству, а вы служите нелюдям, вы даже своих называете челами! Челами! Вам не стыдно? Хватаете крошки с барского стола! Уже прикидываете, за сколько продадите Книгу Темному Двору?

Яна покачала головой:

– Книга должна защищать людей, а что сделала Кара? Устроила бойню в «Качелях»? Сколько невинных там погибло?

– Это война, – пожала плечами Инга. – Мы – против нелюдей! Жертвы неизбежны.

– Ты же умная девушка, – не выдержал Артем. – Неужели ты не понимаешь, какую чушь несешь? Ты представляешь, что нужно, чтобы уничтожить Тайный Город? Какие для этого потребуются силы?

– У Кары получится, – уверенно ответила Инга. – Она думает о будущем всего человечества!

– Не уверена, – рассеянно заметила Яна.



Когда Яна снова скрылась в ванной, Артем освободил Ингу и, подхватив легкую, почти невесомую девушку на руки – обессиленная Инга не смогла бы сделать и шага, – отнес ее в спальню.

– Сиди здесь и не пытайся вырваться, – пробормотал наемник, привязывая руки девушки к спинке кровати. – Когда все закончится, я приеду и освобожу тебя. Обещаю.

Инга без особого восторга посмотрела на Артема и промолчала. Странно, но даже после всего, что произошло между ними, рыжая не испытывала к наемнику ненависти. Досада, разочарование и в то же время – некоторое восхищение. В Тайном Городе не ошибались: наемники действительно были опасны. Даже для магов.

– И еще одно, – невозмутимо продолжил Артем. – Если тебе вдруг удастся освободиться, не приезжай к Каре. Она уже прошлое.

– Она вам не по зубам, – буркнула Инга.

– Мы постараемся.

Девушка удивленно посмотрела на наемника. В его голосе не было бравады и рисовки, он был спокоен так, словно бы ему снова предстояла заурядная драка с пьяными посетителями «Кружки для неудачников», а ведь они говорили об одном из самых сильных магов Тайного Города! Теперь Инга окончательно поняла, почему Лариса без раздумий отправилась с Артемом, – за таким мужчиной можно было пойти на край света. Она бы сама пошла.

– Артем, – тихо позвала рыжая наемника.

Тот удивленно поднял брови:

– Да?

– У тебя впереди кровь, Артем, я вижу. Твоя кровь. Не ходи к Каре!

Наемник помолчал:

– Это невозможно, но… спасибо за предупреждение.

– Да я не пугаю тебя, идиот! Тебя убьют!

– Мы обсудим это, когда я приду, чтобы освободить тебя. – Артем улыбнулся и закрыл дверь спальни.


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


30 сентября, суббота, 16.00

«Какое право она вообще имела орать на меня?! Как она могла?»

Несмотря на то что со времени ссоры прошло уже несколько часов и девушка с тех пор не видела Кару, ее ярости по-прежнему не было предела. Вновь и вновь Лариса возвращалась к сцене, оставившей глубокий и неприятный осадок. Кара, остроумная, сильная и свободная Кара… Девушка совершенно не ожидала от колдуньи такого поведения.

«Что она мне – мать? Надзирательница? Какое ей дело до того, с кем я сплю?»

Вспомнив об Артеме, Лариса немного успокоилась. Молодой наемник был очень хорош, и губы девушки непроизвольно разошлись в легкой улыбке.

Он обещал позвонить. Надо успеть закончить все дела к его приезду.

Лариса захлопнула очередной том и бесцельно прошлась вдоль полок богатой библиотеки колдуньи. Девушка провела здесь почти все время с момента возвращения в дом Кары, лишь ненадолго отлучившись перекусить на кухню. Ее никто не беспокоил. Ни колдунья, которую она мельком видела в холле, возвращаясь в библиотеку, ни Арнольд, чей голос пару раз долетал через приоткрытое окно. Длинноволосый красавец, видимо, обиделся на девушку. Ну и пусть. Сам виноват, Аполлон чертов! Лариса вспомнила, с какой легкостью Артем отправил в нокаут мускулистого колдуна, и не сдержала улыбки. Магия, заклинания, арканы – все это, конечно, интересно, но главное скрыто в самих людях. Огонь, который горит в душе у человека. Если он настоящий, то неважно, какая энергия его питает. А у Артема огонь настоящий.

Лариса задумчиво взлохматила свои короткие светлые волосы.

«Да ты, мать, влюбилась!»

«А почему бы и нет?»

«Потому, что это мешает тебе заниматься!»

«Нисколечко не мешает! Как раз наоборот! Артем – классный наемник, а я буду классной ведьмой! Вот возьму и буду!»

Девушка решительно посмотрела на ближайшую книжную полку.

Ну и пусть все учителя на меня обиделись! Очень надо! Сегодня будет самостоятельное занятие.

Этот том Лариса заметила случайно. Наверное, раньше она бы даже не обратила на него внимания, стремясь найти что-нибудь более интересное, но сейчас название книги привлекло ее.

«Моряны. Дневниковые заметки».

Память услужливо подбросила последнюю информацию: бойня в «Качелях», уничтожение дружинников Измайловского домена, резкое заявление Зеленого Дома и небрежные слова Артема: мага убить сложно, но легче, чем черную моряну.

Лариса сняла книгу с полки и открыла оглавление:

«Мое знакомство с фатой.

Первые опыты фаты Мары.

На что мы опирались…»

Это были мемуары феи Камиллы, одной из сподвижниц фаты Мары, создательницы беспощадных оборотней. Кара интересуется морянами? Видимо, да, том был очень потрепан, как говорится, зачитан до дыр, а на полях виднелись выполненные рукой колдуньи пометки.

Глава: «Этапы создания черной моряны».

Лариса пробежала глазами несколько строк:

«Генетические операции фата Мара проводила самостоятельно, в своем кабинете, никого не допуская к своей тайне. Нам оставалось только ждать и помогать ей в тех случаях, когда без нашей помощи ей было не обойтись…»

Пометка Кары:

«Опыты на генах – не главное… мелочь… Мара просто не доверяла помощницам…»

Лариса вздрогнула и перевернула страницу:

«Подготовленный материал помещался в Купель Обращения. Процесс создания единого организма проходил по-разному, в зависимости от сложности исходных составляющих, обычно он занимал от девяти до одиннадцати минут. Управление осуществляла лично фата Мара, и выглядело это следующим образом…»

Фраза «в зависимости от сложности материала» была подчеркнута дважды, а на полях стояла очередная пометка:

«Сложность материала? Магические способности? Мара лишала оборотней способностей ради иммунитета к боевой магии, необходимо сохранить! Усилить? Значит, дело в генах? Или Купель?»

Лариса захлопнула книгу и посмотрела на обложку. Только теперь девушка поняла значение герба великого дома Людь – мемуары были похищены из библиотеки Зеленого Дома.

Но зачем колдунье нужны подробности создания оборотней? Лариса слышала, что технология была утеряна со смертью фаты Мары и Великие Дома наложили запрет на исследования в этой области.

Моряны, оборотни, превосходные солдаты, полный иммунитет к магии за исключением «ока василиска». Необычайно сильны, быстры, обладают способностью к регенерации, два сердца. Черные моряны ядовиты, срок жизни около ста пятидесяти лет.

Кара хочет делать оборотней? Но зачем?

Оставался еще один невыясненный вопрос. Лариса нашла в оглавлении нужный раздел и раскрыла книгу. Под словом генетический материал фея Зеленого Дома Камилла подразумевала человских женщин.

Из двух женщин фата Мара создавала одну моряну.

По спине Ларисы пробежал неприятный холодок. Она захлопнула книгу, швырнула ее на полку и нахмурилась. Книга с карандашными пометками вызвала у девушки сильные подозрения. У Кары есть группа преданных помощников, это раз. Фраза, прозвучавшая из уст Глеба в «Кружке для неудачников»: «Лариса еще не в курсе наших мероприятий», это два. Открытая неприязнь к нелюдям, это три. Неужели за всеми событиями в Тайном Городе стоит Кара?

Что же она задумала? Зачем ей все это?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Кастанаевская улица,


30 сентября, суббота, 16.02

– Кто будет кофе? – Митяй вошел в комнату, держа в руках вскипевший электрический чайник.

– Все будут, – не отрываясь от монитора, ответил Админ. – Наливай.

Митяй сдвинул кружки, стоящие на маленьком грязном столе, разлил в них кипяток и открыл очередную банку растворимого «Нескафе».

Админ, тощий, с грязными волосами до плеч, подошел к столу и насыпал в свою кружку три ложки кофе – сахара он не признавал.

– Доктор, хватит играться!

В свое время Админ работал системным администратором в крупном банке и сохранил привычку командовать.

– Не мешай! – Третий молодой человек, ботанического вида очкарик с взлохмаченными волосами, увлеченно стучал по клавиатуре. – Я почти закончил.

– Что ты делаешь? – Митяй подошел к Доктору. – Где ты шляешься?

– Не мешай!

– Идиот! – Митяй оттолкнул очкарика от компьютера. – Тебе же сказано: ничего не взламывать!

– А что мне делать? – неожиданно зло ощерился на плечистого Митяя Доктор. – Как вы, лазить по порносайтам?

– Не нравится лазить по порносайтам, сиди читай книжки, – отрезал Митяй. – Нам всем скучно! Но если босс приказал не светиться, значит, надо не светиться. Я не хочу из-за тебя подставляться под пулю!

– А что не светиться? – вскинулся Доктор. – Где его супервзлом? Где? Вторую неделю просто так по сетке ползаем! Только железо зря ржавеет!

– Доктор, не выступай, – поддержал Митяя Админ. – За железо платил не ты, и штуку в день тебе не просто так отстегивают. Сиди и жди. Плохо, что ли?

Очкарик тоскливо обвел взглядом набитую аппаратурой комнату. Босс действительно не поскупился, выполнил все пожелания хакеров, предоставив в их распоряжение только самое лучшее, быстрое и дорогое. Доктор помнил, какое удивление вызвала у него подобная щедрость организатора: с таким железом можно было взломать даже ФАПСИ, помнил, как загорелись глаза у Митяя, когда выяснилось, что в их с Доктором компанию войдет Админ, легендарный хакер, специально выписанный могущественным боссом из Самары, помнил, как задрожали у них руки, когда организатор сообщил, что именно им предстоит взломать. Первые несколько дней охваченные предвкушением хакеры собирали и отлаживали аппаратуру, примерялись к цели, ожидая, что вот-вот поступит приказ на атаку. Но дело неожиданно застопорилось, и уже целую неделю они безвылазно торчали в убогой трехкомнатной квартире на окраине Москвы, не смея даже выйти на улицу, шатались по Интернету и периодически срывали зло друг на друге. Единственным светлым пятном были деньги, три пухлых конверта, которые каждое утро доставлял посыльный. За саму операцию босс обещал по двести тысяч каждому, а вынужденный простой оплачивал из расчета тысяча в день. За такие деньги можно было и посидеть взаперти.

– Пей лучше кофе, – проворчал Админ.

– Диск себе отформатируй, – буркнул Доктор и потянулся к чашке.




Глава 8



Муниципальный жилой дом


Москва, Кастанаевская улица,


30 сентября, суббота, 16.12

Маячок портала Кара установила прямо на лестничной площадке. Сначала она хотела поставить его непосредственно в квартире, но, подумав, решила не давать хакерам повода для лишних вопросов. Фигура босса вызывала у них почтительное уважение, и не стоило добавлять к нему мистические черты.

Колдунья поставила на стол блюдце с водой и быстро прочитала заклинание. На поверхности воды появилось изображение пустой лестничной площадки. Можно было начинать переход. Кара активизировала портал, сделала шаг и оказалась перед дверью хакерской квартиры. Оставался последний штрих: ребята были бы изрядно удивлены, увидев своего щедрого и требовательного босса в подобном виде. Не то чтобы их смутил соблазнительный вырез на платье, просто они считали, что работают на мужчину.

Кара пробормотала еще одно заклинание и, убедившись, что приняла требуемое обличье, уверенно позвонила в дверь.



– Босс приехал! – Митяй распахнул дверь и пропустил в квартиру главаря. – Ждали с нетерпением!

Остальные хакеры дружно вскочили на ноги, почтительно уставившись на высокого мужчину в элегантном сером костюме и белоснежной сорочке. Черные волосы босса были уложены на косой пробор, а такие же черные, глубоко запавшие глаза внимательно смотрели на хакеров.

– Мы начнем операцию в самое ближайшее время, – произнесла Кара голосом Сантьяги. – Боевая готовность, ребята!


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


30 сентября, суббота, 16.18

То, что задуманная ею акция выходила за рамки простого любопытства, Лариса прекрасно понимала, но в то же время не могла поступить иначе: мучившие девушку вопросы требовали немедленных ответов, найти которые можно было только в личном кабинете Кары. Что скрывается за пристальным интересом колдуньи к технологии создания оборотней? Неужели она задумала свалить с их помощью Тайный Город? Выпустить на Москву сотни жестоких монстров? Фантастика! Бред! Еще месяц назад Лариса подумала бы именно так. Месяц назад. Не сейчас.

Разумеется, Кара не ставила девушку в известность относительно своих передвижений, но этого и не требовалось. За последнее время Лариса достаточно хорошо научилась управлять собственными способностями, чтобы суметь легко и незаметно просканировать дом колдуньи на предмет ее присутствия. Как только девушка убедилась, что Кара покинула особняк, она немедленно направилась к заветным дверям.

Лариса уже знала, что свой личный кабинет колдунья защитила очень хорошо. Если в охране всего здания преобладали обычные средства: видеонаблюдение, сигнализация и прочие достижения технического прогресса – Кара не хотела привлекать к своему дому внимание Тайного Города, то кабинет был буквально опутан защитными и охранными заклинаниями. Прощупав помещение, Лариса вычислила некоторые из них. «Серебряные колокольчики», примитивный охранный аркан, немедленно сообщающий магу о несанкционированном доступе на территорию. Это заклинание было настолько простым, что обойти его считалось невозможным. Для уничтожения незваных гостей Кара выбрала «кольцо саламандры» четвертого уровня – мощнейший защитный аркан, способный сжечь любого колдуна. Завершало картину заклинание «шатер тишины», которое препятствовало съему информации из кабинета. Оно полностью блокировало любые подслушивающие устройства, направленные микрофоны, лучевые сканеры, искажало артикуляцию, и даже голоса, которые могли бы доноситься из кабинета, представляли бы собой невнятный и неразличимый гул.

Кара защитила свои тайны умело, великолепно используя самые лучшие и надежные арканы, придуманные Тайным Городом. Они полностью закрывали доступ в кабинет колдуньи для любого взломщика… Вот только вламываться в комнату Лариса не собиралась – девушку интересовало исключительно содержимое личного компьютера Кары, и ничего более. Считать информацию по сети она не могла: уровень защиты был на высоте, поэтому оставалось только одно.

Лариса поставила ноутбук на пол, приоткрыла дверь кабинета и осторожно просунула в щель соединительный кабель. Быстро просканировала уровень магической энергии и облегченно вздохнула: охранные заклинания не срабатывали. Как и предполагала девушка, вся магическая защита была нацелена на живые объекты – Кара не задумывалась над тем, что похитить информацию можно, и не проникая в кабинет. Дальнейшее было делом техники, точнее – телекинеза. Управляемый Ларисой кабель послушно дополз до письменного стола, на котором стоял компьютер, поднялся на нужную высоту и мягко вошел в нужное гнездо системного блока. Следующим несложным усилием девушка запустила компьютер колдуньи, и на маленьком экране ее ноутбука появились секреты Кары.


* * *


Офис компании «Тиградком»


Москва, 1-я Брестская улица,


30 сентября, суббота, 16.21

Много тысяч лет стоял Тайный Город на берегах Москвы-реки, многое видел, многое пережил. Был деревянным и каменным, грязным и процветающим, был таким, какой была окружающая его Москва, ничем не выделялся, а потому всегда был современным. Несмотря на древние знания и массовое использование магии в повседневной жизни, обитатели Тайного Города охотно применяли все достижения человской цивилизации: передвигались на автомобилях и метро, общались по телефону и весьма одобрительно отнеслись к изобретению асфальта. Разве что в космос пока не стремились, да и то потому, что нынешний уровень космических технологий не позволял даже надеяться на достижение внешних миров.

Разумеется, не прошло мимо Тайного Города и стремительное развитие компьютерной техники. Торговая Гильдия, а затем и Великие Дома с удивлением обнаружили широкие перспективы, которые открывало совмещение древней магии и высокой электроники. Сначала были робкие попытки проектирования колдовских устройств, создание новых видов заклинаний и детальное изучение структуры магической энергии. За каких-то пару лет компьютер занял прочное место в кабинете большинства магов. С его помощью настраивали артефакты и обрабатывали результаты заклинаний, рассчитывали будущее и работали с Источниками. Компьютеры позволили сделать магические услуги еще более доступными, что существенно увеличило финансовый оборот Великих Домов.

С другой стороны, развитие коммуникаций могло поставить под угрозу существование Тайного Города – в мире электронных платежей и пластиковых карт трудно было бы скрыть от бдительного взора финансовой полиции гигантские взаиморасчеты, а платить налоги с продажи, например, магической энергии никто не собирался. Нужен был выход, и он был найден.

В середине девяностых годов Великие Дома совместными усилиями создали знаменитую ныне компанию «T-Grad Communication», сокращенно «Тиградком». Сплав магии и современных достижений электроники позволил «Тиградком» стать лидером рынка, но самое удивительное заключалось в другом: большую часть сотрудников компании составляли челы – жители Тайного Города, мягко говоря, разбирались в технологиях весьма посредственно. Официально «Тиградком» считался самым крупным российским интернет-провайдером, одним из пионеров этого бизнеса в стране, но на самом деле спектр деятельности компании был гораздо шире. Прокладка сетей и предоставление услуг, любая телефонная связь, цифровое телевидение и FM-радиостанция – одним словом, «Тиградком» монополизировал все электронные коммуникации Тайного Города. Через его серверы проходило до девяноста процентов платежей Тайного Города, в них же хранилась информация о его жителях и Великих Домах. Бесценная информация. Поэтому массивное здание «Тиградком» на 1-й Брестской улице считалось одним из наиболее тщательно охраняемых объектов Тайного Города. Разумеется, речь шла не об обычной охране: многочисленные челы в красивой униформе, камеры видеонаблюдения, сигнализация и детекторы металла на входных дверях, конечно, выполняли свою работу, но это был необходимый антураж, дублирующая цепь. Основную защиту «Тиградком» обеспечивали боевые маги самого высокого класса. Согласно принятым договоренностям в «Тиградком» одновременно несли службу представители всех Великих Домов – никто не рисковал оставить хранилище информации на честное слово конкурентов.

Великие Дома выстроили двухуровневую систему безопасности. Первая тройка – обычно в нее входили гвардеец великого магистра в чине не ниже лейтенанта, дружинник Зеленого Дома, как минимум воевода и кто-нибудь из навов, – контролировала общие системы охраны, допуск в здание и руководила человской охраной. Кабинет тройки располагался на пути в закрытые зоны «Тиградком», куда могли пройти только избранные сотрудники компании и жители Тайного Города. Там же, где-то между VIP-залом, техническими помещениями и кабинетами руководства, располагался главный командный пункт охраны «Тиградком», место дислокации опытнейших боевых магов, отвечающих за безопасность главного информационного центра Тайного Города.



– Кто-нибудь хочет есть? – поинтересовался Бога, потянувшись к телефону. – Или я заказываю только для себя.

Наву никто не ответил. Плечистый Дункан Глор, рыцарь командор войны, не отрываясь от мониторов, демонстративно зевнул, а фата Лада поморщилась и отвернулась к окну.

– Значит, только для себя, – пожал плечами Бога и деловито приказал снявшему трубку буфетчику: – Двойной стандартный обед, плюс клубничный десерт и большую кофе. – Он положил трубку и добродушно признался: – Не люблю третировать организм, как только в животе заурчало – сразу же даю ему покушать.

– Куда только все девается? – буркнула полненькая фата Лада, покосившись на худощавую фигуру нава.

– В этом-то весь секрет, – приятно улыбнулся Бога симпатичной колдунье. – Если кушать вовремя и правильно, то вся еда переходит в энергию.

Но добродушие нава не достигло цели – фата снова отвернулась, а Дункан ограничился тем, что пробормотал что-то невнятное себе под нос.

В свете последних событий в Тайном Городе коллеги предпочитали общаться друг с другом как можно реже. Фата Лада с трудом сдерживалась, глядя на широкоплечего рыцаря – она считала его семью ответственной за бойню на Измайловском шоссе, и с удовольствием швырнула бы в здоровяка что-нибудь простенькое, например «шаровую молнию». Дункан, в свою очередь, испытывал неприязнь и к черноволосому наву, лениво почесывающему урчащий живот, и к белобрысой ведьме.

«Темный Двор явно сговорился с зелеными, явно. Спрятали Сантьягу, подставили Франца де Гира, а теперь объединились против Ордена! Ну ничего, мы вам еще покажем!»

Что именно покажем, командор войны ответить бы затруднился, но неприязнь все равно испытывал.

– Коллеги, может, хватит дуться друг на друга? – снова подал голос Бога. – Все-таки мы на службе.

– А раз мы на службе, то тем более нечего отвлекаться, – сквозь зубы процедил Дункан и раздраженно замолотил по клавиатуре.

У него была самая нудная задача – чуд отвечал за магическую защиту оптоволоконных линий, оберегая их от несанкционированных подключений, и все его четыре монитора весело пестрели причудливыми разноцветными схемами. Фата Лада осуществляла общее наблюдение за серверами «Тиградком», а пребывающий в хорошем настроении Бога контролировал магическую охрану здания: многочисленные ловушки, сигнальные и сторожевые сети, способные сжечь любого, кто посмеет вторгнуться в коммуникационное сердце Тайного Города.



– Да, Биджар, я дам Кортесу деньги на игру, – усмехнулся Егор Бесяев, – или ты сомневаешься в моей платежеспособности? Ах, в моем разуме… – Осторожность шаса не могла обидеть вице-президента «Тиградком». – Я догадываюсь, что влип, но отступать не буду, раз Кортес сказал, что матч-реванш состоится, то я согласен. Вы определились со временем? Хорошо, жду звонка.

Бесяев вышел из кабинета, на ходу засовывая мобильный телефон в барсетку.

– Если меня будут спрашивать, я в офисе «Майкрософт». У меня встреча через сорок минут, сколько она продлится, не знаю, но в офис я вернусь обязательно.

– Егор Васильевич, может, распорядиться насчет охраны? – робко поинтересовалась Марина. – В городе такие дела творятся, вы смотрели новости?

– Мариночка, – Егор задержался в дверях, – ну кому я нужен?

Девушка передернула плечиками:

– А кому нужно было хвана подставлять?

– Тогда спрошу по-другому, – улыбнулся вице-президент. – Кто в здравом уме будет на меня наезжать?

– А если ум не здравый?

– Оставь!

Вице-президент «Тиградком», крупнейшего российского интернет-провайдера, а по совместительству главной и единственной коммуникационной компании Тайного Города, никогда не пользовался услугами охраны.



– Внимание всем! Он выйдет с минуты на минуту! Приступаем сразу же, как получим сигнал!

– Мы все слышали, Кудрявый, мы готовы, – подтвердил Баян, здоровенный отбойщик, сидящий за рулем новенькой «Ауди».

– Котлета, как вы?

– Мы тоже готовы, Кудрявый, ждем.

– Он выезжает! – раздался голос следившего за воротами гаража «Тиградком» бандита. – Он выезжает!!!

Кто это был, Кудрявый не разобрал, да и какая разница?

– Начинаем! – рявкнул он в рацию и перекрестился. – Ну, ребята, не подведите.



– Начинаем! – выкрикнула Кара, услышав в своей рации голос Кудрявого. – У нас есть всего несколько минут! Полная готовность!

Лица хакеров посерьезнели, глаза напряженно уставились в мониторы.

– Там стоит дополнительная защита, – сквозь зубы процедил Админ. – Мне даже не ясна ее природа.

– Это не твое дело, – резко оборвала его колдунья, – защиту я сниму.

Кара откинулась на спинку кресла, и в ее голове засверкали перепутанные схемы «Тиградком». Колдунья тщательно готовилась к операции и превосходно изучила магическую защиту, поставленную нелюдями на свою коммуникационную сеть. Для обычных хакеров она была непроходима, как правильно заметил Админ, они даже не понимали ее принципов, но для Кары загадок не было. Первый шаг она сделала давно: мягко, незаметно, с бесконечной осторожностью сумела взять под контроль одну из линий «Тиградком». На это ушло колоссальное количество магической энергии, масса времени и сил, но результат был достигнут, нелюди даже не почувствовали ее вторжения.



На 1-й Брестской в это время суток обычно образовывалась пробка, поэтому Егор предпочитал выезжать на 2-ю Брестскую и, доезжая до пересечения с Васильевской, уходить налево, выскакивая на Тверскую-Ямскую. Этот маршрут предсказать было легко, тем более зная, куда направляется вице-президент «Тиградком».

Едва ворота подземного гаража распахнулись, как низенький «БМВ Z-3» синей кометой вылетел на улицу и, зашуршав толстыми покрышками, помчался к перекрестку. Егор обожал быструю езду и даже на коротких расстояниях предпочитал выжимать из своего красавца максимум возможного. До светофора оставалось чуть-чуть. Шедшая перед Бесяевым «Ауди» прибавила, явно собираясь проскочить на уходящий зеленый. Егор удовлетворенно кивнул и тоже притопил педаль газа, не желая терять лишние секунды на перекрестке. То, что произошло далее, было прямым следствием склонности вице-президента к быстрой езде. «БМВ» ускорился, сокращая дистанцию до «Ауди», и со всего размаху влетел в корму неожиданно остановившейся иномарки. Стоп-сигналы у «Ауди» не работали.

– Идиот! – выругался Егор и, посмотрев на часы, выбрался из покалеченной машины. – Что же ты тормозишь?

– Так ведь красный, – усмехнулся водитель «Ауди», высоченный детина с короткой стрижкой. – Ты правила читал, терпила?

– Красный, – передразнил его Егор. – А зачем тогда прибавлял?

– Так ведь зеленый был.

Бесяев покачал головой:

– Слушай, старик, мне некогда, давай разберемся по-быстрому. У тебя тачка застрахована?

– Застрахована, застрахована, – гыкнул детина, и его массивный кулак неожиданно влетел в левую скулу Егора.

Дальнейшие события вице-президент «Тиградком» помнил нетвердо. Пребывая в полном тумане, он спланировал на крыло своего «БМВ», затем почувствовал, что его подхватили под руки и втащили в притормозивший около места аварии «Форд».



– У меня несанкционированное подключение, – буркнул Дункан.

– Человские хакеры балуются? – потянулся в своем кресле Бога. – Действуем по инструкции: вычисли их точку и направь туда наших воинов.

– Не могу, – сквозь зубы процедил рыцарь. – Я не знаю, откуда они подключились!

– Что?

– Они полностью контролируют одну из наших линий!

– Но там же защита! – Бога вскочил с кресла.

– Они прошли ее! Магия не действует!

– Они взламывают сервер! – крикнула Лада. – Бога, вызывай поддержку, у нас проблемы!

– Где Бесяев? – прорычал Дункан. – Немедленно вызвать его!

Егор был подлинным компьютерным гением, и без его руководства маги чувствовали себя не очень уверенно.



Митяй сидел вполоборота к боссу и время от времени бросал на него удивленные взгляды. Длинный черноволосый мужчина в дорогом костюме, закусив губу, судорожно вцепился в подлокотники кресла. Глаза его были полуприкрыты, а на лбу выступили крупные капли пота.

Что же он делает, черт возьми? Что происходит?

Но что бы ни делал загадочный босс, у него явно получалось – Митяй с удивлением видел, что несокрушимая защита «Тиградком» прорвана.



– Лада, держись, продержись еще чуть-чуть!

– Еще энергии, – прошептала фата, и Дункан быстро вложил в ее руку артефакт. Лицо Лады снова порозовело. – Это очень сильная атака! Очень! Меня буквально сминают! Я не знаю, кто может так сильно бить…

– Они уже внутри! – крикнул Бога. – Обесточиваем все!



Базу данных нелюди защищали отчаянно.

Но недостаточно.

Судя по применяемым арканам, серверы «Тиградком» сторожила ведьма Зеленого Дома, и главную ошибку она уже допустила: Каре удалось пробить установленную защиту, расчистив путь своим хакерам. Оставалось только не дать зеленой твари перехватить инициативу, а тут колдунье не было равных – уровень Кары был значительно выше.

Удар, еще удар, колдунья чувствовала, как проминается под ее натиском противник, как тают его силы, заставляя обращаться к внешним источникам энергии. И волшебной музыкой долетел до сознания Кары радостный вопль Админа:

– Мы сливаем базу данных!

– Отлично!

По расчетам колдуньи, у нее еще оставалось около трех минут.

– Сколько вам надо времени?

– Еще минуты две.

– Хватит! После этого запускайте вирус.



В машинном зале «Тиградком» завывали сирены тревоги. Обычно полусонные программеры, как сумасшедшие, колотили по клавиатурам, пытаясь отразить атаку, но безуспешно: против них действовали очень квалифицированные хакеры.

– Мы не справляемся!

– Они перехватывают контроль!

– Мы не можем их выбить!

– Они уже в базе данных!

Поглощенные своими делами программеры даже не заметили, как ворвавшийся в помещение Бога принялся яростно громить тяжелым пожарным топором силовые шкафы.



– Они обесточивают серверы! – крикнул Доктор. – Мы не успеем!

– Они не успеют! – прорычала Кара. – Продолжайте!

– Но они отключаются!

– Продолжайте!!!



– Как им это удалось? – упавшим голосом спросил один из программистов, глядя на безжизненный монитор.

– Какая разница? – Бога бросил на пол топор и поправил змеящийся у рта микрофон рации: – Дункан, вы нашли Бесяева?

– Его мобильный не отвечает!

– Клянусь всем золотом шасов, Дункан, вы совсем потеряли голову! Посмотрите, где он находится, и сделайте туда портал.

– Он совсем не там, где должен быть, – после паузы ответил рыцарь. – Он едет совершенно в другую сторону.

Бога скрипнул зубами и потянулся к телефону:

– Ортега, у нас проблемы: Бесяева похитили. Определи его местонахождение и немедленно туда! – Он отключился и сразу же набрал другой номер: – «Ласвегасы»? Доминга, ты? Мне срочно нужна помощь. Да плевать мне на твое задание! «Тиградком» только что взломали хакеры! Вычисли их местонахождение! Нет, мы не можем – все компьютеры сдохли.



Коммуникационная компания являлась слишком важным объектом, и в случае чрезвычайных ситуаций охрана «Тиградком» имела право отдавать любые приказы кому угодно и требовать их беспрекословного исполнения. Поэтому Доминга, позабыв о распоряжении Сантьяги следить за Корниловым, быстро застучал по клавиатуре, пытаясь выйти на след дерзких хакеров.



Когда Егор пришел в себя, автомобиль с похитителями неторопливо передвигался в левом ряду Садового кольца по направлению к Крымскому мосту. Их было четверо. Стриженые, сильные, с мощными затылками, по крайней мере те, которые ехали на передних сиденьях, и железобетонными плечами, по крайней мере те, которые стискивали между собой Егора. К недоумению вице-президента «Тиградком», похитители чувствовали себя в полнейшей безопасности: они не только не лишили Егора сознания, но даже не надели ему на голову мешок, и Бесяев мог спокойно наслаждаться видами современной Москвы.

– Удивлен? – поинтересовался развалившийся на переднем сиденье бандит.

– А чему удивляться? – поднял брови Егор. – Или вы меня в дорожную полицию везете?

– Нет, не в полицию, – заржал бандит. – А вообще удивляться действительно не стоит – с каждым может случиться.

На торпеде были аккуратно разложены скромные личные вещи вице-президента: очки, малюсенький мобильный телефон, бумажник, и бандит деловито изучал остальное содержимое барсетки. Егор немного поерзал, пытаясь поудобнее устроиться между стискивающими его качками, и осведомился:

– Ну, и ради чего вы все это затеяли?

– Ради капусты, естественно, – рассеянно сообщил бандит. – Ты же не бедный человек, правда?

– Правда, – легко согласился Егор. – Но и не очень богатый. Я, знаете ли, наемный работник, фирма принадлежит не мне.

– Ничего страшного. – Бандит закончил с барсеткой и стал возвращать в нее вице-президентскую собственность. – Наглеть мы не будем, не бойся.

– Да я не боюсь.

– И правда, не боится, – с легким удивлением подтвердил уголовник, сидящий справа от Бесяева.

– Жизнь есть жизнь, – пожал плечами Егор. – Это своего рода игра. Задумана так себе, зато графика просто обалденная.

– Шутник!

Вице-президент снова поерзал.

– Сколько же вы хотите получить за меня?

– Не твое дело, – медленно, почти по слогам произнес бандит.

– Как это не мое? – возмутился Егор. – Мне же платить!

– Дружки твои заплатят, потом у них спросишь.

– Да вы просто не знаете! – догадался Бесяев. – Вам велели меня забрать, и все – в подробности вас никто не посвящал.

– Если ты не заткнешься, – все еще терпеливо произнес Кудрявый, – мы тебя снова стукнем.

– Нет, больше не надо. – Скула у вице-президента и так противно побаливала. – Мне ведь просто интересно, сколько я стою.

– Дорого стоишь, дорого, – скривился бандит.

– Но сколько? Вот в чем вопрос! – Егор облизал губы. – Вот тебе – сколько обещали именно тебе за мое похищение?

– Заткнись!

Кудрявый потихоньку начинал злиться. Нытик приказал четко: Бесяева не трогать, вести себя с ним максимально корректно. Это казалось несложным – обычно похищенные норовили тихонько забиться в уголок и не привлекать к себе ненужного внимания – и Кудрявый был уверен, что на этот раз будет так же. Но ошибся. Говорливый вице-президент совсем не боялся плечистых бандитов и воспринимал ситуацию как временное неудобство. Это настораживало.

– Хорошо, не хочешь говорить – не говори, – покладисто согласился Егор и посмотрел на своих соседей: – А вам сколько обещали? По сотне на брата?

– Какое тебе дело? – буркнул Кудрявый.

– Интересно же!

– Ну, миллион нам обещали, миллион! Успокоился?

– Вам на четверых миллион? – недоверчиво прищурился Егор.

– Да, – отрезал Кудрявый. – Доволен?

– Я думаю, что ты врешь, – задумчиво произнес Бесяев, – но пусть это будет на вашей совести. – Он помолчал. – Если вы дадите мне телефон и позволите сделать один звонок, то миллион наличными вам принесут через двадцать минут. Можно было бы и раньше, но не успеют сосчитать.

– Во дает! – гыкнул один из плечистых.

– При этом обещаю, – невозмутимо продолжил Егор, – что я не буду вас преследовать. Лично вас. Мы, конечно, поинтересуемся, на кого вы работаете, но к вам лично у нас претензий не будет.

Несколько секунд бандиты переваривали наглое заявление похищенного, а затем Кудрявый тряхнул головой:

– Кто это мы?

– Мои друзья, – холодно ответил Бесяев. – Ты сильно ошибаешься, если думаешь, что они будут платить деньги. Скорее они оторвут вам головы.

– Но тебя-то мы замочим.

– Да вы не успеете, бандиты, – Егор окончательно повеселел. – У вас нет времени даже на то, чтобы написать завещание. С кем, вы думаете, вы связались? И без своего «Роллекса», который вы у меня украли, я знаю, что за мной придут в течение трех-пяти минут. Вы здорово влипли, ребятки, но если вы отдадите мне телефон, то обещаю вам помочь.

– И чем это ты можешь нам помочь?

– Попрошу своих друзей не сильно мучить вас перед смертью, – серьезно ответил Бесяев. – Им чуждо понятие гуманизма.

– Да ты просто оборзел…

Черный вихрь портала появился прямо перед радиатором «Форда». Водитель вскрикнул от неожиданности и нажал на тормоз, но было поздно. Да и не к чему: машину и так планировали остановить. Первый нав, выскочивший из портала, изо всех сил ударил по «Форду» левой рукой, на которую была надета тяжелая стальная перчатка. Представители Темного Двора и без того отличались огромной силой, а уж когда они применяли боевое снаряжение – в данном случае перчатка была усилена заклинанием «кузнечный молот», – то противостоять навам было очень и очень сложно. Удар, вмявший радиатор автомобиля в двигатель, заставил «Форд» подпрыгнуть на месте и остановиться. Сзади в бандитскую иномарку немедленно въехала идущая следом «девятка», в нее «Газель», раздались гудки и гневные крики. Тем временем из портала появилось еще трое навов во главе с Ортегой. Здесь, в гуще сражения, заместитель комиссара чувствовал себя гораздо лучше, чем на переговорах со строптивыми вассалами или на совещаниях у князя.

– Всех не убивать! – крикнул он. – Одного взять живым.

Но лишних приказаний не требовалось – воины Темного Двора действовали быстро и сноровисто. Три хлопка – все оружие было снабжено глушителями – и три бандита обмякли на своих сиденьях. Оглушенного Кудрявого вытащили из машины и швырнули в портал, Егор покинул «Форд» самостоятельно.

– Ортега, друг мой, вы не очень-то спешили!

– С вами все в порядке? – заботливо осведомился нав.

– В полном, – заверил его Бесяев. – Я так и не понял, с какой целью меня похитили.

– «Тиградком» взломали, – сухо сообщил Ортега. – Сразу же после вашего похищения.

Лицо Егора окаменело.

– Быстро туда!

Бесяев шагнул к порталу, а Ортега вытащил зазвонивший телефон:

– Да!

– Старик, это Доминга, – раздался в трубке жизнерадостный голос «ласвегаса», – мы вычислили твоих хакеров, пиши адресок!



– Отличная работа, ребята! – Кара потерла руки. – Вами можно гордиться!

– Вау! – молодой Доктор выпрыгнул из кресла и швырнул клавиатуру в стену. – Мы сделали это!

Больше шести лет серверы «Тиградком» были образцом надежности во всем компьютерном мире. О защите компании слагались легенды, и вот свершилось – крепость пала.

– Надо сматываться, – хладнокровный Админ посмотрел на босса. – Как насчет денег?

– А они здесь, – улыбнулась Кара. – Сними со шкафа вон тот пыльный чемодан.

Хакеры переглянулись, и Митяй молнией метнулся в указанное место:

– Есть!

– Вы заранее все приготовили? – Админ с уважением посмотрел на хозяина.

– Я всегда готовлю все заранее. – Кара прошлась по комнате.

– А если бы мы нашли деньги?

– И убежали бы?

Хакер посмотрел на высокого худощавого мужчину в дорогущем костюме и с холодными черными глазами и покачал головой:

– Не думаю.

– Вот именно. Вас бы нашли через неделю.

– Не в этом дело, – поморщился Админ. – Взломать «Тиградком» – о таком можно только мечтать. Этот взлом войдет в историю.

Взлом, может быть, и войдет, а вот относительно дальнейшей судьбы самих хакеров Кара не сомневалась – в Тайном Городе не любили незваных гостей.

– В чемодане деньги, документы и билеты на самолеты с открытой датой, – Кара перешла на деловой тон. – Я хочу, чтобы вы покинули страну как можно быстрее и не появлялись здесь полгода.

– Никаких проблем! – радостно воскликнул Доктор.

– Собирайтесь и уезжайте. – Кара небрежно взяла со стола носители с базой данных «Тиградком» и, выйдя из комнаты, достала мобильный телефон:

– Мохаммед, как у тебя дела? – хакеры не могли ее услышать, поэтому колдунья говорила со своим помощником обычным голосом. – Где ты?

– У меня все в порядке, хозяйка, я готов! – отрапортовал негр и не удержался от вопроса: – Все получилось?

– Все прошло замечательно, – Кара довольно улыбнулась. – Я взломала «Тиградком».

– Я восхищен.

– Теперь твоя очередь.

– Я сделаю это с удовольствием! – Негр положил трубку и сжал тяжелый кулак.

Этот приказ Кары он действительно готовился выполнить с удовольствием – хлипкий Нытик, осмелившийся стать любовником Кары, доводил негра до исступления, и Мохаммед уже предвкушал, с каким удовольствием он перережет уголовнику горло.



Еще одна цепочка, ведущая к ней, будет обрублена.

Колдунья улыбнулась, вспоминая нежность и неудержимую страсть маленького уголовника.

«А ведь он действительно был влюблен в меня. По-настоящему влюблен. А я приказала его убить. Странная штука – жизнь. – Полные губы Кары разошлись в легкой усмешке. – Странная, но прекрасная. Чего только не сделаешь ради нее. Чужая любовь, чужие эмоции, чужие чувства, какое это имеет отношение к ней? Разве в этом смысл? Делать то, что хочется. Добиваться поставленной цели, осуществлять мечты, чего бы это ни стоило, используя все средства, которые есть под рукой. Чувства, эмоции, любовь…»

Она прислушалась к невнятным голосам собирающихся хакеров.

«Вы, ребята, тоже средство. Именно поэтому вы еще живы, вам надо будет описать своего босса тем, кто появится здесь через пару минут».

В том, что сюда придут, Кара не сомневалась, слишком хорошие следы оставила она для программистов Тайного Города. Ей нужно было, чтобы хакеров нашли как можно быстрее, а еще, чтобы нашли маленький клочок бумажки. Колдунья аккуратно положила на пол обрывок документа с характерной печатью – две черные белки, сидящие друг против друга, – и вызвала портал.

Прощайте, ребята.



Порталы в квартире хакеров возникли почти одновременно. Первый, быстрый, рассчитанный на одного путника, вызвала на кухне Кара. Он закрылся сразу же, как только расплылись в нем контуры колдуньи.

Второй, тяжелый черный вихрь, вырос в комнате.

– Все на пол! Руки на голову!

Для усиления эффекта Ортега выстрелил в потолок, но ошеломленные хакеры даже не вздрогнули: сам факт появления в комнате вооруженных навов был достаточным шоком. Им скрутили руки, надели на головы черные мешки и затолкали в портал. Туда же последовала и аппаратура: Бесяев распорядился доставить в «Тиградком» все снаряжение хакеров. Операция заняла не более пяти минут.

– Ничего не забыли?

– Мы нашли это на кухне, – один из воинов подошел к командиру и протянул ему клочок бумаги. – Здесь что, был комиссар?

Ортега посмотрел на обрывок документа и тяжело вздохнул. Две черные белки, сидящие друг напротив друга. Личная печать Сантьяги.


* * *



«Все интернет-сообщество потрясено сообщением о взломе „Тиградком“. Представители считавшегося неприступным провайдера уже заявили, что…»

    («РосБизнесКонсалтинг»)



«Мы понимаем, что известие о временном приостановлении работы „Тиградком“ вызвало беспокойство в Тайном Городе, но со всей ответственностью заявляем, что технические неполадки будут устранены в течение нескольких часов. Кроме того, мы хотим официально заявить, что слухи о похищении базы данных не имеют под собой реальной основы…»

    («Тиградком». Официальное заявление)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Широкая улица,


30 сентября, суббота, 16.33

Первые двадцать минут после ухода наемников Инга пыталась перевернуться на живот, чтобы сорвать с груди проклятую брошь. Но, несмотря на отчаянные усилия девушки, все было тщетно – Артем связал ее очень хорошо. Убедившись в бесполезности попыток, Инга расслабилась и дала волю яростным слезам.

Проклятые наемники! А этот Артем – подлец, какой подлец! Он еще узнает силу ее гнева!

«Не узнает, – буркнул холодный рассудок. – Ты же сама сказала ему, что он умрет. Ты же видела кровь в его будущем. Он не переживет визит в дом Кары».

Они собираются к Каре! За Черной Книгой!

Девушка истерично задергалась. Да как же разорвать эти веревки?

«Остынь, – жестко приказала она себе. – Остынь и подумай».

Инга глубоко вздохнула и осторожно потянула руки – кажется, путы немного ослабли. Артем действительно не стал слишком сильно стягивать ей руки, боясь перетянуть вены, и теперь у Инги появился маленький шанс. Ее тонкие, почти детские кисти были ненамного толще предплечья, и при достаточной воле…

Девушка закусила губу и изо всех сил потянула руку, веревка впилась в нежную кожу, причиняя невыносимую боль, но Инга не сдавалась. Короткий отдых, и снова жуткая боль.

Я сделаю это! Я сильная!

Руки горели, наполняя тело гнетущей болью, но девушка снова и снова пыталась вырвать их из пут.

Я сильная!

Из прокушенной губы текла тоненькая струйка крови.

Я смогу!

Последний рывок принес такую боль, что Инга едва не потеряла сознание. Перед глазами поплыли красные круги, но рука, ободранная почти до кости, была свободна!

Девушка из последних сил сорвала с груди злосчастную брошь и отшвырнула ее в угол.

Свободна!

Несколько минут Инга просто отдыхала, с вожделением ощущая, как бурлит в ее жилах магическая энергия. Упоительное наслаждение! Впервые за много лет девушка была лишена колдовских возможностей и теперь поняла, как много они для нее значат. Все время, пока действовал артефакт, Инга чувствовала себя ущербной, неполноценной, получеловеком, зато теперь…

Она привстала на локте и прошептала короткое заклинание – охваченные огнем веревки свалились с ее рук. Магический огонь не мог перейти на что-нибудь еще, поэтому Инга больше не обращала на них внимания, а резко встала с кровати, пошатнулась – затекшие конечности отчаянно болели – и достала из прикроватной тумбочки баночку с эрлийским бальзамом. Прохладная густая масса мягко легла на истерзанные руки, принося желанное облегчение. Раны окончательно заживут через день-два – эрлийцы не зря считались лучшими врачами в мире; теперь надо предупредить Кару.

Инга дотянулась до телефона и едва не вскрикнула от досады: предусмотрительные наемники разбили и стационарный аппарат, установленный в квартире, и ее мобильный. Слезы снова выступили у нее на глазах, но рассудок не дал девушке впасть в истерику:

– Собирайся!

Инга лихорадочно набросила на плечи короткую кожаную куртку, рывком распахнула дверь и…

Инга даже не поняла, что случилось. Едва она открыла входную дверь, как оказалась в медвежьих объятьях здоровенного рыжеволосого мужика.

– Стоять!

– Пусти!

– Дорогая, ты очень плохо выглядишь! – Антуан де Кулье вышел из-за спины рыцаря и посмотрел на окровавленные кисти девушки. – У тебя проблемы?

– Тони, дорогой, – Инга попыталась улыбнуться и вдруг с ужасом увидела, что на ее платье снова засверкала брошка с акулой – здоровяк не терял времени даром. – Что ты здесь делаешь? Даже не предупредил… А зачем ты привел с собой друзей?

– Есть разговор.

Рыцари, их оказалось четверо, кроме Антуана, грубо втолкнули девушку обратно в квартиру и закрыли дверь. Все как на подбор высокие, плечистые, в черных кожаных куртках, черных же брюках и ботинках с огромными пряжками. Один по-прежнему крепко держал Ингу за плечи, второй, с маленьким «кейсом» (опять «кейсом», вздрогнула девушка) в руке, прошел к столу, двое последних быстро проверили квартиру.

– Тони, ты хочешь делать это при зрителях?

– Какой же я был идиот! – Магистр Драконов раздраженно подскочил к Инге и сильно ударил ее по лицу. – Рассказывай!

Голова девушки мотнулась в сторону, а на скуле стал быстро наливаться синяк – рука у Антуана была тяжелая.

– Что рассказывать?

– Ты – ведьма, проклятая хитрая ведьма. – Де Кулье опустился в кресло. – Ты использовала меня!

– Я не понимаю, о чем ты говоришь!

– Мы поможем тебе вспомнить. – Магистр махнул рукой, и Крис раскрыл «кейс». – На этот случай мы захватили с собой специальные инструменты.

От ужаса и бессилия на глазах Инги выступили слезы – стоило так стараться освободиться из пут, чтобы попасть в руки рыцарей?

– Тебе придется рассказать нам все.

Время уходило. Что делать? Что?! В серьезности намерений обманутого де Кулье девушка не сомневалась – он будет ее пытать. А потом наверняка отвезет в Орден и предаст суду. Оставался только один, маленький шанс. Инга уже поняла, что среди ворвавшихся к ней чудов не было ни одного мага – де Кулье явно не хотел огласки своих похождений и взял только самых преданных помощников из числа рыцарей ложи. Глупый подкаблучник. Если заманить чудов в дом Кары, то колдунья справится с ними за несколько секунд.

– Мне приказали подставить тебя.

– Кто?

– Мне заплатили, Тони. – Темные глаза Инги с мольбой посмотрели на главного Дракона. – Клянусь, когда я узнала тебя получше, я не захотела тебя обманывать, но мне угрожали!

– Кто? – Голос магистра был холоден как лед. – Назови имя и адрес.

– Адреса я не знаю, но могу показать, меня привозили туда всего один раз. – Девушка разрыдалась.

Де Кулье нахмурился – вид женских слез выводил его из себя. Скорее всего, так оно и было: девчонку просто использовали, чтобы добраться до него. Странно, что ее не убили…

– Откуда у тебя кровь?

– Я хотела все рассказать тебе, но они связали меня, – прошептала Инга. – Но обещали вернуться, убить. Тони, любимый, я так боюсь…

Крис крякнул и отвернулся к окну. Остальные рыцари не рискнули выразить свое отношение к приключениям любвеобильного магистра столь явно, но и этого было вполне достаточно.

– Если ты виновна только в том, о чем рассказала, – проворчал Антуан, – то… то твое наказание будет не столь суровым, как я предполагал изначально. – Он резко вскочил на ноги. – Едем к твоему заказчику, посмотрим, кто это такой!


* * *


Офис компании «JFK»


Москва, Малый Афанасьевский переулок,


30 сентября, суббота, 16.34

– Фролов Денис Романович, тридцать три года, русский, красный диплом МГУ, кличка Нытик, – Лека перевернул несколько страниц. – Подозревается в отмывании денег, торговле оружием и наркотиками. Проходил по четырем уголовным делам, но в каждом случае расследование прекращалось за отсутствием состава преступления.

– Ловок, шельма, – буркнул Муба.

– Господин Фролов считается правой рукой известного уголовника по кличке Чемберлен. Ему запрещен въезд в США, Великобританию и все государства Британского союза, в страны Европейского союза и в Японию… – Лека захлопнул досье и посмотрел на напарника. – Ну и как все это понимать? Для чего человскому урке нас подставлять? Откуда он вообще узнал о Тайном Городе?

– Я не думаю, что он маг, – вслух размышлял Муба. – Скорее всего, Нытика используют, но реального заказчика он знает. Должен знать.

– И с удовольствием расскажет нам, – усмехнулся Лека, бросив взгляд на роскошный фасад офисного здания компании «JFK», в котором располагалась штаб-квартира худосочного бандита. – Нанесем ему визит?

– Разумеется. – Муба опустил левую нижнюю руку в карман и активизировал наводящий морок артефакт.

На этот раз хваны не стали утруждаться придумыванием каких-либо образов, а просто сделали себя невидимыми, заставляя и людей, и камеры видеонаблюдения, и любые другие следящие устройства смотреть мимо них.

– А если Нытик все-таки окажется магом? – спросил Лека, захлопывая дверцу машины.

– Ну и что? – развел верхними руками Муба. – Нам-то какая разница? Отрежем ему что-нибудь ненужное и узнаем все, что нас интересует.

– А что у челов ненужное?

– Уши, – подумав, решил Муба. – У них никто никого не слушает.

– Значит, отрежем ему уши?

– Не сразу. – Муба резко схватил напарника за правое верхнее плечо и утащил его в переулок.

– Что случилось?

– Полиция! – Муба осторожно выглянул из-за угла и озадаченно покачал головой. – Майор Корнилов приехал. Скорее всего, ему тоже нужен Нытик.

– Ну и что? – удивился Лека. – Он нас даже не увидит.

– В том-то и дело, что увидит, – медленно произнес Муба, – у него на носу «различитель».



– Зрение испортишь, – буркнул Нытик, глядя на темные очки Андрея.

– Не испорчу. – Майор без приглашения уселся в кресло, оглядел кабинет уголовника, только после этого снял очки и задумчиво убрал их в карман.

Шустов же, вставший рядом с дверью, «различитель» снимать не стал.

Некоторое время Нытик удивленно смотрел на полицейских, а затем улыбнулся:

– Слушайте, господа, вам так не идет быть крутыми, это просто фантастика! Корнилов, какого черта Шустов делает вид, что он твоей телохранитель? Или тебя наконец-то заказали?

– Для человека, подозреваемого в организации массовых беспорядков, у тебя удивительно хорошее настроение.

– Массовых? – переспросил Нытик. – Корнилов, ты серьезно?

– Вполне.

– Нет, я понимаю, когда ты пытаешься пришить мне рэкет или наркоту, но беспорядки-то мне зачем? – Уголовник снова улыбнулся. – Я же бизнесмен, а не мародер. Мне проще купить какой-нибудь магазин, чем грабить его.

– Но самое плохое тебя ожидает, когда я докажу, – Андрей холодно посмотрел на бандита, – заметь, Нытик, не если, а когда, так вот, когда я докажу твою причастность к бойне в ночном клубе «Качели». В этом случае я бы не поставил на то, что тебе удастся дожить до суда. У тебя все еще хорошее настроение?



– И что будем делать? – уныло спросил Лека. – Полицейские-то на кого работают?

– Откуда я знаю? – Муба засунул нижние руки в карманы брюк, сложил верхнюю пару на груди и раздраженно нарезал круги по тротуару.

– Корнилов расследует бойню в «Качелях», – припомнил Лека. – Возможно, он вышел на какой-нибудь Великий Дом и получил поддержку.

– А тот, кто устроил погром в «Качелях», подставил и нас, – догадался Муба. – Значит, Корнилов ищет того же заказчика!

– Поэтому он и пришел к Нытику.

– И мы на правильном пути! – Муба снял различитель и задумчиво протер темные стекла. – Подождем.

– А тут на удивление оживленно, – сообщил Лека, снова выглянувший из-за угла.

– Что случилось?

– В здание только что вошел здоровенный негр.

– Редкость, конечно, – язвительно согласился Муба, – но иногда такое бывает.

– Негр в мороке. Он невидим для челов.

Хваны переглянулись.

– Свидетели говорят, что на Измайловском шоссе был негр, переодетый полицейским, – прищурился Лека.

– И в ограблении Сбербанка тоже участвовал высокий негр. – В глазах Мубы зажглись нехорошие огоньки. – Это уже след, напарник!



– А показания Серебрянца можешь засунуть себе в …!

Разъяренный Нытик вскочил и, подбежав к мини-бару, плеснул в свой стакан виноградного сока.

– Что ты здесь стоишь? – рявкнул он на замершего у дверей Шустова.

Сергей поправил различитель и невозмутимо отвернулся.

– Ты отвечай на вопрос, Нытик, – протянул Андрей, закуривая очередную сигарету. – Не надо тут истерики закатывать.

– Этот старый … совсем с катушек соскочил. Ты, Корнилов, его книжку читал? Этого … лечить надо! Он шизофреник!

– Зачем же ты в него вбухал такие деньги?

Нытик залпом выпил сок, налил себе еще и медленно вернулся в кресло:

– А что, инвестиции в научные разработки преследуются в судебном порядке?

– Ты же сам сказал, что Серебрянц шизофреник.

– Этих научных крыс не поймешь, – доверительно улыбнулся Нытик. – Все они настоящие придурки, но некоторые из них при этом оказываются гениями. Считай, что мне не повезло, Корнилов, я поставил не на того шизофреника.

– А выбирал его ты сам или помогала Кара? – так же доверительно спросил майор.

Нытик осекся. Уголовник достаточно хорошо владел собой, но Корнилов видел, названное им имя выбило Нытика из колеи.

– Ты серьезно думал, что я не смогу связать всю цепочку? – по-прежнему мягко и задушевно продолжал Андрей. – Беспорядки, которые устроили твои скины, ограбление Сбербанка, бойня в «Качелях», убийство Валико Далеко. – Корнилов затушил сигарету и откинулся на спинку кресла. – Ты же умный урка, Нытик, и прекрасно понимаешь, что любое преступление рано или поздно будет раскрыто. А еще ты понимаешь, что все соучастники делятся на тех, кто срывает банк, и тех, кто за это расплачивается. Нытик, ты всегда был в первой группе, что случилось? В этом деле ты замазан так, что мне надо просто ткнуть пальцем в нужные статьи, а на каторгу тебя отправит даже практикант-первокурсник.

– Я не понимаю, о чем ты говоришь.

– Но ты мне сейчас не нужен, Нытик, – Корнилов словно не слышал уголовника, – с тобой я могу подождать. Надо остановить Кару. Слишком много на ней крови.

Нытик молчал.

– Что она тебе обещала? – Андрей снова закурил. – А впрочем, неважно. Она тебя обманет. Любое ее обещание – ложь, ты ей нужен только до тех пор, пока ты ей нужен.

– Это мы еще посмотрим.

– А смотреть некуда, Нытик. Каре зачем-то понадобились беспорядки в городе – ты помог их организовать. Сделал всю грязную работу, засветился везде, где только можно. А теперь спроси себя: как бы ты поступил с таким балластом, когда подойдет время делить пирог?



Искусно наведенный морок позволил Мохаммеду беспрепятственно пройти в неплохо охраняемое здание «JFK». Его не видели и не слышали охранники, его не замечали камеры видеонаблюдения, и единственное, за чем надо было следить негру, так это за тем, чтобы в него никто случайно не врезался.

Мохаммеду уже доводилось бывать у Нытика в офисе, и он прекрасно знал дорогу. Негр пешком поднялся на нужный этаж, прошел по длинному коридору, покрытому ворсистым ковролином, и заглянул в приоткрытую дверь приемной. Секретарша деловито стучала по клавиатуре, изредка бросая недовольные взгляды на массивного амбала, мнущегося у дверей кабинета.

«Трусливый доходяга, – Мохаммед зло усмехнулся. – Вряд ли этот громила тебе поможет».

Теперь все решали секунды. Негр вытащил тяжелый штык-нож, рывком распахнул дверь, слегка задев при этом амбала, и ворвался в кабинет Нытика.



– Какого черта без спроса? – хлипкий уголовник раздраженно посмотрел на открывшуюся дверь. – Я же сказал, чтобы мне не мешали!

– Босс, она сама открылась. – В проеме появилась голова удивленного телохранителя. – И меня толкнула.

Хваны, вошедшие в приемную, переглянулись:

– Кажется, негр собирается убить Нытика.

Лека потянул из кобуры пистолет, но Муба отрицательно покачал головой и осторожно, стараясь не задеть маячившего в дверях амбала, заглянул в кабинет.



В кабинете оказался посетитель – тощий невысокий мужичок в простеньком сером костюме и дешевом галстуке. Мужичок спокойно покуривал, сидя в кресле напротив Нытика, и, судя по всему, не представлял никакой опасности. Негр усмехнулся, представив, какое выражение лица будет у тощего, когда его собеседник захлебнется собственной кровью, и стремительно направился к Нытику.

– Так кто тебя толкнул? – Маленький уголовник недовольно посмотрел на телохранителя. – Закрой дверь, придурок!

– Она сама!

Тощий посетитель затушил сигарету и откинулся на спинку кресла. Негр взмахнул штык-ножом, и в этот момент чья-то тяжелая рука резко ударила Мохаммеда в спину. Потерявший равновесие негр врезался в стену.

– Я взял его, Кириллыч!

– Кого взял? – пробормотал Нытик, ошарашенно глядя, как массивный Шустов переваливается в воздухе, сантиметрах в тридцати от пола.

Тяжеленное тело придавило оглушенного Мохаммеда к ковролину. Тощий посетитель выбрался из кресла и, подойдя к негру, наступил ему на руку. Штык-нож выпал, стал видимым, и тощий ногой отбросил оружие в сторону. На его носу Мохаммед с удивлением увидел различитель.

– Денис Романович, что происходит?

– Босс, с вами все в порядке?

В дверях появились привлеченные шумом секретарша и телохранитель.

– Вон отсюда! – взревел Нытик и, когда двери закрылись, повернулся к полицейским. – Это откуда взялось?

Нытик по очереди смотрел то на Шустова, все еще парящего над полом, то на грубую царапину, появившуюся на стене, при падении Мохаммед задел ее ножом, то на тяжелый клинок, который Андрей извлек из воздуха и отшвырнул в сторону.

– Сейчас объясню, – проворчал Корнилов, вытаскивая из кармана брошь в форме акулы.



– Они справились без нас. – Муба прилип к маленькой щелочке в двери. – Подождем.

Лека вернул пистолет в кобуру и с интересом покосился на аппетитную секретаршу Нытика.



Мохаммед попытался было вырваться, когда тощий поднес к его одежде артефакт, но придавивший его к полу толстяк, весивший, должно быть, целую тонну, надежно зафиксировал жертву.

– Будем знакомиться, – улыбнулся тощий, снимая различитель.

Когда в пустоте между полом и парящим в воздухе Шустовым появилась плотная фигура здоровенного негра, Нытик встал и, подойдя к бару, молча налил себе водки. Полицейские надели на Мохаммеда наручники и швырнули его в кресло. Корнилов заботливо поправил брошь на широкой груди арестованного, одернул рубашку и удовлетворенно хмыкнул:

– Ты кто такой?

– Это Мохаммед, шофер Кары, – негромко сообщил Нытик.

– Видимо, не только шофер. – Шустов осторожно поднял с пола штык-нож и положил его в пластиковый пакет. – Он приходил за тобой, Нытик.

Уголовник залпом выпил еще одну рюмку водки и посмотрел на негра.

– Это так?

Мохаммед угрюмо молчал.

– В принципе ничего удивительного, – усмехнулся Корнилов. – Ты больше не нужен, Нытик, но достаточно засветился, чтобы оставаться в живых. Тебе повезло, что мы с Сергеем оказались в кабинете.



– Не было бы вас, мы бы с ним разобрались, – буркнул Муба. – Даже лучше было бы.

Лека снова потянулся за пистолетом:

– Будем гасить полицейских?

Правой верхней рукой Муба отвесил молодому напарнику легкий подзатыльник, а левой нижней слегка приоткрыл дверь, чтобы лучше слышать то, что происходит в кабинете.

Секретарша подозрительно покосилась на дверь, но, подумав, решила не реагировать.



– Нытик, мне нужна Кара, – жестко проговорил Андрей.

– Я не знаю, где она живет, – хмуро проворчал уголовник.

– Как так?

– Вот так. Она сама приезжала.

– А номер телефона?

– Мобильник.

– Я тебя просто не узнаю, – с легкой издевкой произнес майор. – Где ваша осторожность, господин Фролов?

– Пошел ты. – Нытик уже собрался плеснуть себе еще водки, но передумал. – И так погано.

– Сочувствовать не буду. – Корнилов повернулся к пленнику: – А ты, значит, шофер? Не твоя ли физиономия мелькала при ограблении Сбербанка, шофер?

– I don’t speak Russian.

– Мохаммед Али О’Брайен, – сообщил Шустов, изучающий документы негра.

– Дитя Олимпиады?

– Нет, гражданин США.

– У богатых свои причуды, – вздохнул Андрей, – скоро начнут горничных из Новой Зеландии выписывать. Слушай, шофер, мне нужен адрес Кары.

– I don’t speak Russian.

– Это я уже слышал. – Корнилов закурил и пустил в лицо Мохаммеда струю дыма.

– Махмуд, хватит Ваньку валять. – Нытик вернулся в свое кресло. – Или вспоминай русский язык, или я тебе отрежу сам знаешь что. Причем резать буду очень и очень медленно.

Негр с ненавистью посмотрел на уголовника и перевел взгляд на майора:

– Вы представитель власти и должны оградить меня от угроз этого бандита. Я гражданин США и требую встречи с консулом. Мое задержание незаконно. Это международный скандал, и у вас будут большие неприятности!

– Мне ваше гражданство до лампочки, Мохаммед, – признался Корнилов. – У нас тут свои законы.

– Я требую адвоката, консула и официального обвинения.

– Корнилов, отдай его мне, – попросил Нытик.

– А кто его потом склеивать будет? – подал голос Шустов. – Вдруг его и впрямь американское посольство начнет разыскивать?

– Долго придется искать, – скривился Нытик. – Так я зову ребят?



– Может, предложим свои услуги? – забеспокоился Лека. – Челы, они же безбашенные, порубят бедолагу на навский шуркь, ничего у него не узнают, а нам потом всю жизнь плантации от сосущих бабочек стеречь.

– Сейчас сломается, – уверенно ответил Муба. – Не такой уж он дурак.



– Видите, господин О’Брайен, сколько на вас претендентов, – улыбнулся Андрей. – Я, господин Фролов, а может… – Корнилов вплотную подошел к негру. – А может, отдать вас Великим Домам? Как насчет прогулки в Цитадель? Говорят, навы не в восторге от ваших милых шалостей.

Мохаммед молчал.

– Последнее предложение, – вздохнул Андрей. – У тебя есть возможность выбрать, с кем сотрудничать. Первый вариант – со мной. В этом случае я предъявлю тебе обвинение в ограблении банка, убийстве Валико Далеко («Правильно», – заулыбался Муба) и, может быть, в покушении на убийство господина Фролова. Нытик, будешь давать показания?

– Да иди ты…

– Причем если ты будешь себя хорошо вести, то обвинение насчет Далеко мы снимем. – Майор приятно улыбнулся задумавшемуся негру. – Я же понимаю, что ты его не убивал.

– А какие еще варианты?

– Я отдам тебя господину Фролову. – Андрей помолчал. – А скорее всего, Темному Двору. Мы сможем договориться?

– Считайте, что уже договорились, – медленно кивнул негр.

– Адрес.

– Я сам покажу вам дорогу.

Секунду Корнилов размышлял, глядя на сверкающую на груди Мохаммеда акулу, затем кивнул:

– Хорошо. Нытик, мы поехали.

– Не так быстро, майор. – Хлипкий уголовник надел очки, и его глаза стали холодными. – Поедем вместе.

– Не глупи, Нытик, у тебя и так большие проблемы.

– Именно поэтому я и еду. – Уголовник поднялся на ноги. – Это личное дело.


* * *


Офис компании «Тиградком»


Москва, 1-я Брестская улица,


30 сентября, суббота, 17.00

Роскошный кабинет вице-президента «Тиградком» пребывал в том же состоянии, что и вся корпорация. В дальнем углу несколько хмурых навов во главе с Богой на скорую руку допрашивали трясущегося от страха Митяя, в районе журнального столика в привычной позе – лицом к стене, ноги на ширине плеч – стоял Кудрявый, сам Егор, взлохмаченный, с развязанным галстуком, не сводил глаз с монитора своего компьютера. Около него стояла чашка остывшего кофе.

– Что мы имеем? – Ортега осторожно присел на краешек вице-президентского стола. – Оценил ущерб?

– Все очень плохо, – медленно ответил Егор. – Очень.

Он оторвался от компьютера и почесал затылок.

– В настоящий момент есть две проблемы. Первая – это вирус, который продолжает жрать нашу систему. С этим мы справимся быстро. Вирусом занимался Админ, я уже отправил его в машинный зал, и он клянется, что затормозит свое детище в течение десяти-двадцати минут. Вторая проблема намного серьезнее.

– База данных? – понял Ортега.

– Для восстановления системы в полном объеме потребуется день или два, на это время мы подключим резервные схемы и выкрутимся. – Егор помолчал. – Хакеры успели скопировать нашу базу. В их аппаратуре ее уже нет, забрал их босс.

Ортега скрипнул зубами:

– Значит…

– Значит, у кого-то в руках сейчас находится база данных на весь Тайный Город, – закончил Егор.


* * *


Подмосковье,


30 сентября, суббота, 17.01

В тишине подмосковного леса звонок мобильного телефона прозвучал неожиданно громко, чуждо. Сантьяга, задумчиво сидящий на пне, медленно достал из кармана пиджака малюсенькую черную трубку и поднес ее к уху:

– Да?

– Добрый день, чернявенький, – услышал он жизнерадостный женский голос. – Догадываешься, кто тебе звонит?

– Здравствуйте, Кара, – вежливо поздоровался Сантьяга. – Не скрою, рад вашему звонку.

– Почему? – слегка удивилась колдунья.

– Вы сумели мастерски загадать много загадок, – признался комиссар. – Большую их часть я уже распутал, а теперь жду главных ответов.

– Логично, – помолчав, согласилась Кара. – Насколько я понимаю, ты уже напал на мой след, чернявенький?

– Я близок к этому, – улыбнулся Сантьяга.

– Приятно иметь дело с достойным противником.

– Мне тоже, – в тон колдунье ответил комиссар. – Вы заставили меня попотеть, Кара, а это удавалось немногим.

– Игра еще не окончена, чернявенький.

– Догадываюсь. – Сантьяга опять улыбнулся и забросил ногу на ногу. – Так ради чего она была затеяна?

– Не торопись. – Колдунью явно смущал спокойный тон комиссара. – Ты уже в курсе последних событий?

– Вы имеете в виду проблемы в «Тиградком»?

– База данных у меня.

– Это можно было предположить.

– Но самое смешное заключается в том, – голос Кары становился все более уверенным, – что расследование покажет твою причастность к ее похищению. И взлому «Тиградком».

– Восхищаюсь вашей предусмотрительностью.

Озадаченная Кара выдержала небольшую паузу:

– Ты не удивлен?

– Уверен, вам удастся меня удивить, когда вы скажете, что именно вам нужно.

– База у меня, Великие Дома на грани войны друг с другом, челы удивленно смотрят телерепортажи из «Качелей» и с Цветного бульвара, а также прислушиваются к проповедям профессора Серебрянца. Как ты думаешь, чернявенький, что будет, если я сделаю базу общедоступной? Или просто передам ее властям?

– Сложится не очень хорошая ситуация, – с прежним спокойствием согласился комиссар. – Разрешимая, но не очень хорошая. Потеть буду не только я, но весь Тайный Город.

– Вам бы не хотелось, чтобы эта ситуация сложилась?

– И какова ваша цена?

– Мне нужна Купель Обращения, – просто ответила Кара. – Немедленно.

– Вам удалось меня удивить, – задумчиво произнес Сантьяга. – К сожалению, поскольку Купель Обращения является запрещенным артефактом…

– Она хранится в Цитадели по решению глав Великих Домов, – резко оборвала комиссара колдунья. – Вы не можете ее использовать, так как технология создания оборотней утеряна. Вы не способны восстановить ее!

– А вы способны?

– Не думаю, что запрещенный артефакт стоит Тайного Города, – жестко усмехнулась колдунья.

– Вы нашли технологию, – пробормотал Сантьяга. – Я действительно поражен, Кара, действительно. Вы хотите делать оборотней?

– Комиссар, неужели я похожа на идиотку? – издевательски осведомилась Кара. – Зачем мне легионы голодных монстров? Да и где я найду материал для их производства?

– Тогда зачем вам Купель?

– Я хочу жить, чернявенький, жить, оставаясь молодой и красивой. Тебе этого не понять.

– Я постараюсь.

– Мне больше ста лет, чернявенький. Благодаря моим способностям и появившимся возможностям я сумела протянуть столько, но больше времени у меня нет. Года через два я превращусь в старуху. – Колдунья осеклась, но закончила: – А я этого не хочу. Перестройка клеток по образу черных морян даст мне еще сто пятьдесят – двести лет. За это время я придумаю, как протянуть еще. Или найду в конце концов библиотеку Иоанна Грозного.

– И все ваши усилия были подчинены только этому? – удивленно поинтересовался комиссар. – Зачем надо было плести столько интриг?

– Чтобы суметь предложить вам адекватную цену, – пожала плечами Кара. – Не понимаешь сам – обратись за консультацией к шасам, они объяснят. Сейчас у тебя нет возможности торговаться со мной – Тайный Город висит на волоске, и ты отдашь все ради базы данных «Тиградком».

– Но ведь мы могли договориться и раньше, – мягко произнес Сантьяга. – Мы могли предложить вам Купель Обращения и без такого агрессивного давления.

– За технологию создания оборотней?

– Нет, – спокойно ответил комиссар. – За Черную Книгу.

– А ты догадлив, чернявенький, – снова выдержала паузу Кара, – и совсем не изменился с тех пор, когда эти кретины коммунисты ломали по твоему приказу Сухареву башню.

– Вы тогда обвели нас вокруг пальца, – улыбнулся Сантьяга. – Знаете, Кара, я могу предложить вам неплохую сделку. Мы поможем вам совершить ритуал превращения и заплатим столько, сколько вы скажете, за технологию создания оборотней. У вас будет время, и у вас будут очень большие деньги.

– И Книга?

– Черная Книга, – с легким нажимом произнес комиссар, – станет гарантией вашей безопасности. Только в том случае, если вы ее отдадите, Великие Дома закроют глаза на организованный вами маленький кризис.

– Не такой уж и маленький.

– Согласен. Но благодаря ему вы нажили себе массу могущественных врагов.

– Я – Хранитель, и, пока Черная Книга у меня, я могу не обращать внимания на подобную мелочь. – Голос Кары похолодел. – У тебя есть четверть часа, чернявенький, чтобы решить вопрос с Купелью. Ровно через пятнадцать минут вы должны снять защиту во дворе Цитадели, и я проведу туда портал. Вы погрузите Купель в портал, я проверю ее подлинность и, если все будет в порядке, отправлю вам базу данных «Тиградком». Это не предложение, чернявенький, это инструкция.

– Как хотите, Кара, – буркнул комиссар в замолчавшую трубку. – Хотя, если откровенно, ваша смерть не доставит мне особой радости.

Сантьяга резко поднялся на ноги и набрал номер «ласвегасов».

– Доминга? Это я. Что делает майор Корнилов?

– Буквально несколько минут назад он в сопровождении нескольких бандитов выехал к дому Кары, – отрапортовал следящий за полицейским нав.

– Отлично, – улыбнулся комиссар. – Мы уже знаем адрес?

– Нет, им показывают дорогу.

– Что ж, подождем.

Сантьяга отключил телефон и вызвал черный вихрь портала.


* * *



«Необъяснимое происшествие на Садовом кольце! Как утверждают многочисленные свидетели, массовая авария, произошедшая час назад на Зубовском бульваре и закончившаяся перестрелкой, была вызвана неожиданным появлением прямо посреди оживленной трассы нескольких мужчин, при этом свидетели уверяют, что…»

    («НТВ»)



«Сенсация! Только что было заявлено, что предварительные результаты расследования обстоятельств взлома „Тиградком“ указывают на причастность к нему Сантьяги! Напомним, что неделю назад комиссар Темного Двора был вынужден покинуть Тайный Город…»

    («Тиградком»)


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


30 сентября, суббота, 17.09

– На все действия у нас осталось семь минут, – закончил Сантьяга. – После этого Кара отдаст базу данных «Тиградком» человским властям.

В кабинете князя Темного Двора повисла гнетущая тишина.

– Это может вызвать гонения, – глухо проронил один из советников. – Нам и так придется потрудиться, чтобы устранить последствия ее выходок: бойня в «Качелях», хван на Цветном бульваре, драка на Измайловском шоссе. Челы задают вопросы.

– Если челы пронюхают о Тайном Городе, у нас возникнут серьезные неприятности, – согласился комиссар. – Простыми подарками обойтись будет сложно, потребуется…

– В ближайшее время Темный Двор не планирует сотрудничать с человскими властями, – негромко сказал князь.

Это было решение – глава Великого Дома Навь фактически признал, что готов отдать Каре запрещенный артефакт. Советники заволновались.

– Если мы отдадим Купель Обращения, это может вызвать войну между Великими Домами!

– Да и кому отдавать? Челу? Позор!

– Почему комиссар не может справиться с человской ведьмой?

Низко опущенные капюшоны повернулись в сторону Сантьяги.

– Где ваша предусмотрительность?

– Она что, сильнее вас?

– Как минимум не слабее, – жестко отрезал комиссар. – Кара – Хранитель Черной Книги.

Советники замолчали, а князь впервые с начала разговора чуть-чуть пошевелился.

– Ты уверен?

– Абсолютно.

– Хранитель начал войну? – пробормотал один из советников. – Но при чем здесь Купель?

– Она разгадала технологию производства оборотней?

Сантьяга кивнул:

– Да.

Снова повисла тишина.

– Чел, кто бы мог подумать?

– Отдав Купель Обращения, мы подпишем себе приговор, – хмуро сказал один из советников. – Если хранитель начнет массовое производство оборотней…

– Купель нужна Каре для собственных нужд, – сообщил Сантьяга. – Она хочет изменить себя.

– Для чего?

– Ее время на исходе. Она хочет жить дальше.

– Тебя совсем не смущает то, что нам придется отдать запрещенный артефакт, – заметил князь. – Ты контролируешь ситуацию?

– Да, – уверенно кивнул Сантьяга. – В самое ближайшее время я точно выясню, где находится логово Хранителя, и нанесу туда визит. Кара не успеет воспользоваться Купелью. А даже если и успеет, то у нее не останется времени, чтобы скрыться.

– И ты добудешь Черную Книгу.

– Я постараюсь.

– Тогда решено, – произнес князь. – Мы отдаем артефакт.

– А Великие Дома?

– Объяснимся с ними позже.



Кара была пунктуальна.

Навы ей в этом не уступали.

Ровно через четырнадцать минут и пятьдесят секунд после того, как Кара закончила свои переговоры с Сантьягой, с внутреннего дворика Цитадели была снята магическая защита.

Ровно через десять секунд после этого прямо в центре мощенной булыжником площадки появился мощный вихрь грузового портала.

Комиссар, вышедший во внутренний дворик, махнул рукой, и из ворот подземного гаража появился электрокар с массивным выкрашенным в черный цвет ящиком. Навы не стали вскрывать Купель, поэтому, когда электрокар проезжал мимо, перед Сантьягой промелькнули все три печати Великих Домов: белка, грызущая орехи, – герб Темного Двора, вставший на дыбы единорог – символ Ордена и танцующий журавль Зеленого Дома. Вскрытие любой из этих печатей без согласия всех трех Великих Домов наказывалось смертью.

Электрокар подъехал к порталу и осторожно сгрузил в него ящик. Контуры черного прямоугольника задрожали, расплылись, и он скрылся из виду. Вихрь исчез.

– И что дальше? – шепотом спросил Ортега.

Комиссар не ответил. Несколько минут во дворе Цитадели было очень тихо.

– Она не могла нас обмануть?

– Не думаю, – покачал головой Сантьяга. – В конечном счете Каре так же невыгодна огласка, как и нам, – ей придется делиться своей властью со всеми челами.

– Это ее долг, – озадаченно произнес Ортега. – Она – Хранитель.

– Она – Хранитель, – усмехнулся комиссар. – Только настоящий Хранитель никогда и ни при каких обстоятельствах не стал бы рисковать Черной Книгой. И уж тем более ради своих личных интересов. – Сантьяга помолчал. – Кара не собирается делиться своей властью ни с кем, она думает, что вправе использовать Черную Книгу так, как ей захочется.

– А разве это не так?

– Она – Хранитель, – поднял указательный палец комиссар, – а не владелец. Не думаю, что должен объяснять вам разницу.

Второй портал возник на том же самом месте через шесть с половиной минут. Это был даже не портал, а маленький односторонний прокол в пространстве, способный переместить крайне небольшой предмет. Например, украшенную розовым бантом коробочку в яркой оберточной бумаге. Сантьяга поднял с брусчатки посылку и развернул прикрепленную к ленте открытку:

«Как видишь, чернявенький, я предельно честна с тобой. Целую. Кара».

Бумажка вспыхнула, едва комиссар успел прочитать подпись, и легким пеплом рассыпалась на булыжник внутреннего дворика Цитадели: Кара не любила оставлять следы.


* * *



«Невероятное развитие событий в деле „Тиградком“! Считаные минуты назад Темный Двор распространил официальное заявление, в котором подтвердил, что база данных „Тиградком“ находится в руках Нави, при этом Великий Дом полностью отрицает факт участия комиссара Темного Двора во взломе „Тиградком“. Более того, присутствовавший на пресс-конференции Сантьяга заявил, что готов прибыть в распоряжение объединенной комиссии Великих Домов и предоставить доказательства своей невиновности…»

    («Тиградком»)




Глава 9


_– ПРОШУ_ВАС,_ВАШЕ_ВЫСОЧЕСТВО. –_ПЛЕЧИСТЫЙ_ЛАКЕЙ_УСЛУЖЛИВО_РАСПАХНУЛ_ДВЕРЦУ_КАРЕТЫ,_ЧТОБЫ_ПОМОЧЬ_СТАРИКУ_ВЗОБРАТЬСЯ_НА_СТУПЕНЬКУ._

_– ПОДОЖДИ. –_БРЮС_ПРИЩУРИЛСЯ,_ГЛЯДЯ_КУДА-ТО_ЗА_ШИРОКУЮ_СПИНУ_СЛУГИ,_И_ПОМОРЩИЛСЯ:_–_ТЫ,_ПРОШКА,_ВОТ_ЧТО,_ТЫ_ЖДИ_МЕНЯ_ЗДЕСЬ_И_ПО_СТОРОНАМ_ГОЛОВОЙ_НЕ_ВЕРТИ,_ПОНЯЛ?_

_– ПОНЯЛ, –_ПОКОРНО_СОГЛАСИЛСЯ_ЛАКЕЙ,_ПРИВЫКШИЙ_К_СТРАННОСТЯМ_ХОЗЯИНА._

_– КОГДА_НАДО_БУДЕТ,_Я_ТЕБЯ_КЛИКНУ._ГОСТИ_КО_МНЕ_ПОЖАЛОВАЛИ._

_И_БРЮС,_ТЯЖЕЛО_ОПИРАЯСЬ_НА_УВИТУЮ_ЛЕНТАМИ_ТРОСТЬ,_МЕДЛЕННО_ПОШЕЛ_К_ОГРАДЕ_СУХАРЕВОЙ_БАШНИ,_ЗА_КОТОРОЙ_В_ПОЛУТЬМЕ_НАСТУПАЮЩЕГО_ВЕЧЕРА_ВЫРИСОВЫВАЛИСЬ_НЕЯСНЫЕ_ФИГУРЫ._

_ГОСТЕЙ_БЫЛО_ТРОЕ._КНЯЗЬ_ТЕМНОГО_ДВОРА,_ВЫСОКИЙ,_ХУДОЙ,_ЗАВЕРНУТЫЙ_В_ЧЕРНЫЙ_ПЛАЩ_С_НИЗКО_ОПУЩЕННЫМ_КАПЮШОНОМ._БРЮС_ВСТРЕЧАЛСЯ_С_НИМ_ДВАЖДЫ,_НО_НИКОГДА_НЕ_ВИДЕЛ_ЛИЦА_КНЯЗЯ,_ДА_И_ОСОБО_НЕ_СТРЕМИЛСЯ_К_ЭТОМУ._ВТОРЫМ_БЫЛ_РОБЕРТ_ФОН_РИП,_ВЕЛИКИЙ_МАГИСТР_ОРДЕНА,_ЩЕГОЛЯЮЩИЙ_В_РАСШИТОМ_ЗОЛОТОМ_КАМЗОЛЕ_И_ТАК_И_НЕ_СБРИВШИЙ,_НЕСМОТРЯ_НА_ИЗМЕНИВШИЕСЯ_ПРИ_ПЕТРЕ_ПЕРВОМ_НРАВЫ,_СВОЮ_РЫЦАРСКУЮ_БОРОДКУ._РЯДОМ_С_ФОН_РИПОМ_СТОЯЛА_БЕЛОКУРАЯ_ЖЕНЩИНА_С_ВЛАСТНЫМ_ЛИЦОМ_И_ОГРОМНЫМИ_ЗЕЛЕНЫМИ_ГЛАЗАМИ,_КОРОЛЕВА_ЗЕЛЕНОГО_ДОМА_ЯДВИГА,_СТАРАЯ_И_ОПЫТНАЯ_КОЛДУНЬЯ._

_БРЮС,_УЛЫБАЯСЬ_ПОЧТИ_ДРУЖЕСКИ,_ОГЛЯДЕЛ_ГОСТЕЙ_И_ОТВЕСИЛ_ИМ_ЛЕГКИЙ_ПОКЛОН._ОДИН_НА_ВСЕХ._

_– НЕ_ЖДАЛ,_ГОСПОДА._

_– ТЫ_УМИРАЕШЬ,_ШОТЛАНДЕЦ, –_КЛОКОЧУЩИМ_ГОЛОСОМ_ПРОИЗНЕС_КНЯЗЬ_ТЕМНОГО_ДВОРА_ВМЕСТО_ПРИВЕТСТВИЯ. –_ТВОЕ_ВРЕМЯ_НА_ИСХОДЕ._

_– ЦЕНЮ_ВАШУ_УСЛУЖЛИВОСТЬ,_ГОСПОДА, –_ПО-ПРЕЖНЕМУ_УЛЫБАЯСЬ,_ОТВЕТИЛ_БРЮС, –_НО_ВЫ_МОГЛИ_БЫ_И_НЕ_ПРИХОДИТЬ:_О_СОСТОЯНИИ_ЗДОРОВЬЯ_МНЕ_СООБЩАЮТ_ВРАЧИ._

_– ПРИЯТНО_ВИДЕТЬ,_ЧТО_ДАЖЕ_БЛИЗКАЯ_СМЕРТЬ_НЕ_ВРЕДИТ_ТВОЕМУ_ОБЫЧНОМУ_ОСТРОУМИЮ,_ХРАНИТЕЛЬ, –_ПРОВОРЧАЛ_ФОН_РИП. –_НО_НЕ_ПЫТАЙСЯ_УБЕДИТЬ_НАС,_ЧТО_ТЫ_НЕ_БОИШЬСЯ._

_– БОЮСЬ, –_ПОМОЛЧАВ,_ПРИЗНАЛСЯ_БРЮС, –_НО_ДЕЛИТЬСЯ_ВПЕЧАТЛЕНИЯМИ_НЕ_БУДУ:_ВАМ_ЕЩЕ_ПРЕДСТОИТ_ИХ_ПОЗНАТЬ._А_ВАМ,_ПРЕКРАСНАЯ_КОРОЛЕВА, –_СТАРИК_СКЛОНИЛСЯ_В_СТОРОНУ_ЯДВИГИ, –_ПЕРВОЙ_ИЗ_ВСЕЙ_ТРОИЦЫ._

_– НЕ_НАДО_УДИВЛЯТЬ_НАС_СВОИМИ_СПОСОБНОСТЯМИ_К_ПРЕДСКАЗАНИЯМ, –_БУРКНУЛ_КНЯЗЬ,_ОПЕРЕДИВ_ПОКРАСНЕВШУЮ_ОТ_ГНЕВА_КОРОЛЕВУ_ЛЮДОВ. –_МЫ_ХОТИМ_ДОГОВОРИТЬСЯ._

_– ЧТО_ВЫ_ХОТИТЕ_ПОЛУЧИТЬ_ОТ_МЕНЯ,_Я_ЗНАЮ. –_СТОЯТЬ_БРЮСУ_БЫЛО_ТЯЖЕЛО,_НО_ОН_ДЕРЖАЛСЯ. –_ПОСМОТРИМ,_СУМЕЕТЕ_ЛИ_ВЫ_НАЙТИ_АДЕКВАТНУЮ_ЦЕНУ._

_– ЧТО_МОЖЕТ_БЫТЬ_АДЕКВАТНЕЕ_ЖИЗНИ,_ШОТЛАНДЕЦ? –_УСМЕХНУЛСЯ_ВЕЛИКИЙ_МАГИСТР. –_МЫ_МОЖЕМ_ДАТЬ_ТЕБЕ_МОЛОДОСТЬ,_ЗДОРОВЬЕ,_ВРЕМЯ_ДЛЯ_ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ_ВСЕХ_ЖЕЛАНИЙ,_КОТОРЫЕ_ТЫ_ЕЩЕ_НЕ_УСПЕЛ_РЕАЛИЗОВАТЬ._МЫ…_

_– О_СКОЛЬКИХ_ГОДАХ_ИДЕТ_РЕЧЬ?_

_ВЫСШИЕ_МАГИ_ТАЙНОГО_ГОРОДА_ПЕРЕГЛЯНУЛИСЬ:_

_– ЛЕТ_СТО, –_ОТВЕТИЛ_ВЕЛИКИЙ_МАГИСТР._

_– СТОЛЬКО_Я_МОГ_БЫ_ПРОТЯНУТЬ,_ЕСЛИ_БЫ_ИСПОЛЬЗОВАЛ_ЗНАНИЯ_ЧЕРНОЙ_КНИГИ, –_НЕБРЕЖНО_МАХНУЛ_РУКОЙ_БРЮС._ДАЖЕ_ЭТОТ_ЛЕГКИЙ_ЖЕСТ_ДАЛСЯ_СТАРИКУ_С_ПРЕВЕЛИКИМ_ТРУДОМ,_НО_ОН_НЕ_МОГ_СДЕРЖАТЬСЯ. –_ВЫ_НЕ_СТОЛЬ_ЩЕДРЫ,_КАК_ХОТИТЕ_КАЗАТЬСЯ,_ИЛИ, –_ШОТЛАНДЕЦ_ХИТРО_ПРИЩУРИЛСЯ, –_ИЛИ_ВЫ_ПРОСТО_НЕ_МОЖЕТЕ_ДАТЬ_МНЕ_БОЛЬШЕЕ?_

_– У_ТЕБЯ_БЫЛА_ВОЗМОЖНОСТЬ_ЖИТЬ_ТАК_ДОЛГО? –_В_ГОЛОСЕ_КНЯЗЯ_ПОСЛЫШАЛИСЬ_НОТКИ_ИСКРЕННЕГО_УДИВЛЕНИЯ. –_ПОЧЕМУ_ЖЕ_ТЫ_НЕ_ВОСПОЛЬЗОВАЛСЯ_ЕЮ?_

_– ГОСПОДЬ_СВОЕЙ_РУКОЙ_ОТМЕРИЛ_МОЮ_ЖИЗНЬ, –_УЛЫБНУЛСЯ_ЕМУ_В_ЛИЦО_БРЮС, –_И_НЕ_ДЕЛО_ЖАЛКИХ_ЧЕРВЕЙ_УКАЗЫВАТЬ_ЕМУ_НА_ОШИБКИ._

_– ДАВНО_ЛИ_ТЫ_СТАЛ_ВЕРУЮЩИМ,_ХРАНИТЕЛЬ? –_НЕ_ВЫДЕРЖАЛА_ЯДВИГА._

_– С_ТЕХ_ПОР_КАК_Я_УЗНАЛ_О_ВАС,_МОЯ_ДОРОГАЯ_НЕЧИСТЬ. –_ШОТЛАНДЕЦ_ГОРДО_ВЫПРЯМИЛСЯ. –_ЭТО_БЫЛ_НАШ_ПОСЛЕДНИЙ_РАЗГОВОР,_ГОСПОДА._С_ЭТОГО_ЧАСА_И_ДО_САМОЙ_МОЕЙ_СМЕРТИ_Я_БОЛЬШЕ_НЕ_ЖЕЛАЮ_ВАС_ВИДЕТЬ._НИКОГО_ИЗ_ВАС._И_ЕСЛИ_КТО-НИБУДЬ_ОСМЕЛИТСЯ_НАРУШИТЬ_ЭТОТ_ЗАПРЕТ,_ТО_ОН_ПОЗНАЕТ_СИЛУ_МОЕГО_ГНЕВА. –_БРЮС_СДЕЛАЛ_ШАГ_ВПЕРЕД,_И_ТЕПЕРЬ_ЕГО_ОТДЕЛЯЛ_ОТ_МАГОВ_ВСЕГО_ЛИШЬ_ФУТ. –_Я_СТАР_ТЕЛОМ,_НО_НЕ_ДУХОМ._

_– МЫ_ЭТО_ВИДИМ,_ШОТЛАНДЕЦ, –_ОТВЕТИЛ_ЗА_ВСЕХ_ГОСТЕЙ_КНЯЗЬ. –_УМИРАЙ,_ЕСЛИ_ТЕБЕ_ТАК_ХОЧЕТСЯ,_У_НАС_ЕСТЬ_ВРЕМЯ._


* * *


Вилла «Каравелла»


Москва, Серебряный Бор,


30 сентября, суббота, 17.30

– Я вам даже немного завидую, – с веселой издевкой произнесла Кара, вынимая из портсигара и раскуривая тонкую сигарету. – Ваши имена навеки войдут в историю Тайного Города! О вас будут помнить как об отважных первопроходцах! Как о великих добровольцах, отдавших свои жизни ради процветания человеческой магии. – Колдунья усмехнулась. – Может, это излишне громко звучит, но уж я-то вас точно не забуду.

– Что ты хочешь с нами сделать? – хрипло спросила Эльвира.

Несчастные ведьмы, обнаженные, с распущенными волосами, крепко связанные, сидели на жестких стульях, с ужасом ожидая своей участи. Их лица посерели, глаза распухли, покраснели от слез, и если сдержанная Эльвира еще держалась, то носатую Фимочку била крупная дрожь. Ведьмы находились в полной власти Кары – на каждую был надет украшенный изображением акулы ошейник.

Лаборатория была ярко освещена. Перемигивались и негромко жужжали три мощных компьютера, в стоящем на огне медном чане булькала резко пахнущая жидкость, а прямо напротив пленниц возвышалась зловещая конструкция Купели Обращения. Она представляла собой большую золотую ванну, которую держал в руках широкий каменный уродец с большим ртом и выпученными глазами. На плечах истукана были установлены масляные лампы, уже зажженные Карой.

– Я дарую вам будущее, девочки, – сказала колдунья. – Прекрасное, новое будущее. Вы изменитесь.

– Как? – теперь застучали зубы и у Эльвиры.

– Этот артефакт называется Купелью Обращения. – Кара ласково провела рукой по каменному бедру истукана. – Знаете, для чего он применялся?

Пленницы отрицательно покачали головами.

– Нельзя быть такими безграмотными, – поморщилась колдунья. – Купель Обращения использовалась фатой Марой для создания морян. Кто такие моряны, вы, надеюсь, не забыли?

– Ты хочешь сделать нас оборотнями? – ужаснулась Эльвира.

Фимочка обреченно завыла.

Кара скривилась, вставила в рот истеричной ведьмы кляп и снова повернулась к Эльвире:

– Намного лучше, моя дорогая, намного. Видишь ли, мне удалось не только восстановить технологию производства морян, но пройти дальше. Фата Мара стирала своим оборотням память, я же постараюсь сохранить личность одной из участниц эксперимента. Например, твою. Эта истеричка Фимочка мне порядком надоела. – Колдунья затушила сигарету, медленно подошла к стоящему на огне чану и внимательно посмотрела на кипящую жидкость. – Но самое главное заключается в другом. Фата Мара лишала своих морян колдовских способностей ради иммунитета к магии, я же хочу добиться того, чтобы ваши способности, девочки, объединились. Именно поэтому мне были нужны не обычные женщины, а ведьмы. Ты станешь гораздо более сильной колдуньей, чем была до сих пор. У тебя будет новое, потрясающее тело, прекрасные физические возможности, большая колдовская сила и много-много времени впереди. Ты еще скажешь мне спасибо.

Резкий запах из чана стал просто невыносим. Колдунья снова подошла к нему, посмотрела на жидкость и улыбнулась.

– Пора!

– Не делай этого, – прошептала Эльвира.

– Потом поблагодаришь меня.

Кара склонилась к пленницам и дунула в лицо каждой «пыльцой Морфея». Головы уснувших ведьм поникли.



– И все-таки это дурацкая затея, Артем, – повторил Кортес. – Слишком большой риск, давай переиграем?

Молодой наемник отрицательно покачал головой:

– Я отвлеку их внимание.

– Кувалда со своими дикарями достаточно развлечет их. Для этого я и брал Красных Шапок.

– Они будут заниматься внешней охраной – черными морянами, а я пообщаюсь с теми, кто внутри дома.

– Разве ты не видишь, Кортес, что дело совсем не в этом, – мягко произнесла Яна. – Артем идет за ней.

– Вот я и пытаюсь отговорить его от этого безумия, – проворчал наемник.

– Я действительно хочу вытащить оттуда Ларису, – улыбнулся Артем. – К тому же мне будет легче – вы станете прорываться через ловушки, а я пройду напрямую.

– Делай как знаешь, – сдался Кортес, помолчал и протянул упрямому напарнику дешевые наручные часы. – Для тебя.

– У меня есть, – отшутился Артем. – Весьма достойная «Омега».

– И какой пистолет упакован в твоей «Омеге»?

Молодой наемник задумчиво посмотрел на Кортеса.

– А в этих?

– «Бизон» плюс две запасные обоймы. Не много, конечно, но ты парень экономный, уверен, протянешь до нашего появления. – Кортес посмотрел в глаза напарнику. – Тебя наверняка будут обыскивать при входе в дом, так что оставь свою пушку в машине.

Предусмотрительность опытного наемника поражала. Артем благодарно кивнул:

– Спасибо, Кортес.

– Ты уж постарайся особо не подставляться, – ответила за наемника Яна. – Хотелось бы тебя увидеть после операции.

– Я постараюсь.

– У тебя будет пять минут. – Голос Кортеса стал деловым. – Итак, господа, напоминаю: наша главная цель – Черная Книга. Она не должна попасть в руки Великих Домов. Далее следует устранение Кары и реквизирование браслета фаты Мары. Второстепенные цели не являются приоритетом. Если мы сумеем заполучить Черную Книгу, то можем сразу же покидать здание. Если нам придется расстаться, то встречаемся завтра в Твери – оставаться в Тайном Городе с такой добычей более чем опасно. Всем все понятно?

Артем и Яна кивнули. Кортес посмотрел на своих друзей и поднес ко рту рацию:

– Кувалда? Это Кортес, готовность номер один.



– Я все понял. – Кувалда помолчал и снова поинтересовался: – Э-э, Кортес, а ты уверен насчет охраны? А то нас не очень много.

– Абсолютно, – не моргнув глазом ответил наемник. Он свято верил в то, что массовый героизм проявляется только при отсутствии информации об опасности. – Максимум – пара черных морян. Все будет хорошо, Кувалда, готовься!

– Тебе того же.

Фюрер Красных Шапок отключил рацию и посмотрел на стоящих у его джипа воинов. Их было всего трое: понимая важность и секретность мероприятия, одноглазый взял с собой только тех, на кого мог по-настоящему положиться. Уйбуй Копыто, с деловитой сосредоточенностью осматривающий свой ятаган, хитрый Иголка, молча запихивающий патроны в дробовик, и неразговорчивый Контейнер, обладающий довольно внушительными по меркам Красных Шапок габаритами: его рост на целых четыре дюйма превышал пятифутовую отметку.

– Приготовились, – буркнул Кувалда и, сделав большой глоток виски, пустил бутылку по кругу. – Фействуем, как фоговорились: Кортесу отфаем библиотеку и офну побрякушку, по его выбору. Все остальное, что буфет в фоме, – наше.

– Зря мы грузовик не подогнали, – заметил жадный Копыто. – На двух джипах много не увезем.

– Значит, буфем брать только самое ценное, – отрезал фюрер. – А с грузовиком никак не получилось – все-таки секретная операция, Кортес бы нас не понял.



– Чего она добивается, Мохаммед? – спросил Корнилов, поворачиваясь к хмурящемуся на заднем сиденье негру. – Ради чего столько крови?

– Спросишь у нее сам, – сквозь зубы процедил Мохаммед и злобно покосился на сидящего рядом Шустова. – Пусть она сама скажет.

– Я-то спрошу, – согласился майор. – Просто хотел узнать, знаешь ли ты, или так, трудишься у нее на побегушках.

Глаза Мохаммеда вспыхнули.

– Кара – великая колдунья, и даже служить у нее на побегушках гораздо большая честь, чем прислуживать нелюдям! – Негр сжал набухшие кулаки и отвернулся. – Больше я ничего не скажу. Поворачивай на Красную Пресню.

Палыч, молчаливый водитель Корнилова, послушно начал перестраиваться в правый ряд, поглядывая в зеркальце на идущий следом «БМВ» Нытика. Хлипкий уголовник взял с собой трех вооруженных отбойщиков и явно собирался устроить подлой подруге хорошую трепку.

Но даже Палыч, несмотря на свой солидный стаж и большой опыт, не заметил еще одну машину, которая тоже стала перестраиваться в правый ряд. Черный «Мустанг», в котором сидели двое мужчин с холодными голубыми глазами. Будучи прирожденными убийцами, хваны могли незаметно преследовать самую опытную жертву.



Каре в разработках фаты Мары больше всего нравилось то, что финальный процесс был чисто научным опытом, не сопровождавшимся никаким, даже самым простым заклинанием. Все необходимые магические ритуалы и обряды выполнялись на более ранних стадиях, при подготовке снадобий, добавляющихся в Купель, мазей, которыми покрывались тела женщин, жидкости для ванны и масел для ламп на плечах истукана. Затем, когда все эти компоненты оказывались в нужных местах, процесс начинался сам собой и шел непрерывно. Может быть, именно в этом заключалась причина неудачи, которая постигла Великие Дома при попытке разгадать тайну фаты Мары, – они искали аркан, а нужно было применить системный подход, которым славились люди.

Кара развязала спящих ведьм, сняла с них ошейники и легко взмахнула рукой. Повинуясь ее приказу, обнаженные тела поднялись в воздух и переместились на гладкие медицинские столы, между которыми стояла раскаленная жаровня. Колдунья высыпала на угли мешочек с особой смесью трав, подождала, пока поваливший белый дым не окутает тела ведьм, поморщилась – глаза сразу же заслезились – и стала быстро покрывать пленниц густой желтой мазью.

Со стороны Купели Обращения донесся тихий вздох.

Мазь быстро впитывалась в тела пленниц, проникала в поры, глаза, уши, рты, она буквально разъедала жертвы. Под ее действием черты ведьм сглаживались, обезличивались, и, когда Кара закончила, на гладких столах лежали два одинаково желтых, грубых наброска женских фигур. Исчезли роскошные волосы Эльвиры и длинный нос Фимочки, различить ведьм стало невозможно, собственно говоря, это уже не были недавние пленницы, так, генетический материал. Кара вытерла пот, удовлетворенно улыбнулась, глядя на желтые фигуры, и сделала единственный шаг, который не был предусмотрен в алгоритме фаты Мары: вложила в рот одной из фигур золотую таблетку, испещренную замысловатыми рунами.

– Даже не знаю, ты ли это, Эльвира, или Фимочка, – усмехнулась колдунья. – Да и не важно. Жить вам, девочки, все равно недолго.

Со стороны Купели послышался еще один вздох. Лампы на плечах истукана разгорелись сильнее, а контуры каменного монстра задрожали.

Подчиняясь взгляду Кары, тяжелый медный чан соскользнул с огня, подлетел к золотой ванне и наклонился над ней. Бурлящая жидкость медленно потекла в Купель Обращения, и по мере наполнения ванны каменные глаза истукана стали наливаться густым зеленым цветом.

– Работает, – зачарованно прошептала колдунья, – работает!

Опустевший чан отправился в угол, а над оживающим артефактом появился желтый генетический материал. Фигуры медленно проплыли над масляными лампами, а затем, соприкоснувшись друг с другом, прямо перед пылающими зелеными глазами истукана опустились в кипящую ванну.

Теперь со стороны Купели раздался не вздох, а недовольный рык просыпающегося зверя.

Резко вспыхнувший огонь масляных ламп опалил высокий потолок лаборатории. Короткий, но невероятно мощный порыв ветра едва не сбил Кару с ног, и каменный истукан пошевелился. Из золотой ванны повалил тяжелый желтый пар, растекающийся по помещению и наполняющий его приторным запахом спелых персиков.

– Сделай это, сделай, – прошептала колдунья.

Но в душе она знала, что все получилось, что ее гений победил, и это наполняло Кару невероятной радостью.

Каменный истукан ожил. Ноздри уродца потянули запах из ванны, выпученные глаза сфокусировались на ее содержимом, а огромный рот расплылся в довольной улыбке. Истукан издал еще один рык и, с трудом приподняв ванну, вылил ее содержимое в себя.

Раздалось довольное урчание. Ошарашенная Кара во все глаза смотрела на происходящее.

Истукан поставил ванну перед собой и несколько секунд, не отрываясь, смотрел на нее, словно пытаясь понять, что именно он выпил, затем из его ноздрей потянулся легкий красноватый дымок.

– О боже, – прошептала колдунья.

Яростный рев ожившего уродца наполнил лабораторию, заставив Кару схватиться за уши. Рев, полный гнева и боли. Истукан вскинул вверх руки, изогнулся, снова заревел, и его зеленые доселе глаза стали наполняться кровавой краснотой. Масло вылилось из ламп и потекло по плечам, уродца охватило пламя. Новый рев потряс лабораторию, и оглушенная Кара увидела, как разошелся живот истукана, и из него в золотую ванну выскользнул красный обрубок, отдаленно напоминающий женскую фигуру.



– У тебя все готово? – Кортес, закончивший пристегивать генераторы «цапли» на лодыжки, повернулся к Яне.

– Все готово, – медленно ответила девушка, не спуская глаз с монитора «Умника». – Через пару секунд ближайшая черная моряна окажется от нас на расстоянии ста пятидесяти метров.

– Отлично!

Яна уже вполне освоилась с компьютером, и ее глаза весело блестели из-под прозрачного забрала шлема. Кортес помог девушке надеть «накидку пыльных дорог» и погладил ее по щеке:

– Удачи!

Вместо ответа девушка быстро откинула забрало, поцеловала наемника в губы и снова вернулась к «Умнику»:

– Нам пора.

Первым «цаплей» воспользовался Кортес. Он встал около забора, активизировал артефакт, и из его лодыжек начали медленно расти деревянные ходули.

– А тебе идет, – усмехнулась Яна.

Наемник махнул рукой и улыбнулся.

Главная хитрость в преодолении заборов при помощи «цапли» заключалась в том, чтобы не упасть, когда будешь стоять на одной ноге, переставляя вторую на ту сторону. Для облегчения процедуры в Тайном Городе частенько использовали третий генератор, который в качестве трости брали в руку, но Кортес счел это неспортивным. Достигнув края забора, он ухватился рукой за ветку дерева и отключил правый генератор. Ходуля исчезла, и теперь наемник упирался в землю только левой ногой. Кортес ловко, не касаясь забора, развернулся и, когда его правая нога оказалась по ту сторону, снова активизировал генератор.

Яна радостно, как-то совсем по-детски хихикнула и подошла к забору.



– Знаешь, Бьяна, я, конечно, понимаю, что помощь нашим черным сестрам – благое дело, но мне кажется, что это уже перебор.

Ямана, одетая в узенькое бикини, с отвращением попробовала пальчиком ноги холодную воду Москвы-реки и укоризненно посмотрела на старшую подругу.

– Зачем, скажи на милость, нам лезть в холодную воду, когда мы могли спокойно подъехать к главным воротам, войти и решить все наши проблемы?

– Я тебе уже говорила, – мягко ответила Бьяна, завязывающая бретельки лифа. – Внезапность. Я не хочу прорываться с боем. Я хочу просто подойти и перерезать этой Каре глотку.

– Но почему мы не можем воспользоваться лодкой?

– Ямана, мне так же неприятно, как и тебе. – Бьяна подошла к воде, попробовала ее и тяжело вздохнула. – Ты же прекрасно понимаешь, что лодку засечь легче легкого, а вплавь мы с тобой и поспеем быстрее, и на берег выйдем незаметно. Разве не так?

Ямана надула губы и хмуро посмотрела на противоположный берег реки, к которому спускался принадлежащий Каре парк.

– Тогда договоримся так: горло этой стерве перережу я. По личным мотивам.

– Хорошо, – улыбнулась Бьяна и вошла в ледяную воду.



– От Мохаммеда никаких известий? – нервно спросил Арнольд.

Сидящие за пультом управления охраной дома близнецы Валя и Ваня переглянулись и отрицательно покачали головами.

– Он уже должен был вернуться.

В глазах близнецов мелькнуло понимание ситуации, но без особого интереса. Появление длинноволосого мага отвлекло их от увлекательного занятия: братья резались по сети в «War Craft III». Играть же в присутствии красавчика они не рисковали – все в доме были уверены, что Арнольд наушничает Каре.

– Какие-нибудь проблемы?

Головы близнецов синхронно задвигались, демонстрируя длинноволосому, что все в порядке.

– Сигнализация срабатывала?

Частота колебаний возросла.

– Инга появлялась?

Если бы был задан следующий вопрос, то головы близнецов вполне могли и оторваться, но вместо этого Арнольд удивленно приник к монитору, на который шла картинка от главных ворот:

– Да он просто обнаглел!

Близнецы с любопытством посмотрели на экран: прямо под камерой видонаблюдения стоял черный «Круизер», от которого к воротам направлялся короткостриженый парень в черном кожаном пиджаке, черных брюках и футболке.

– Не отвечайте на его вызов! – крикнул Арнольд, выбегая из комнаты. – Я сам его встречу.

Близнецы недоуменно переглянулись и вернулись к игре.



– Лариса, я у ворот.

– Артем, – голос девушки был немного напряженным, – я сейчас не могу. Извини…

– Пожалуйста, Лариса, выйди ко мне, – с мягким нажимом попросил наемник. – Это очень важно и совсем ненадолго.

– Но я…

– Пожалуйста.

– Ну, хорошо, – сдалась девушка. – Я сейчас.

Артем отключил мобильный и огляделся.

Ворота были хорошие, высокие, кованые, тяжелые. Они надежно закрывали дорогу к дому и вполне соответствовали крепкому забору, окружавшему парк. Артем был уверен, что охрана уже проследила его появление через камеру видеонаблюдения, но, к его легкому удивлению, интерком молчал. Наемник повертел головой и вдруг почувствовал на себе чей-то пристальный взгляд. Неужели такая реакция на видеокамеру? Нет, «королевский ястреб» слабым покалыванием возвестил, что неподалеку скрывается недоброжелатель. Не враг, но отношение этого «некто» к Артему было далеко не ласковым. Наемник сделал резкий шаг назад и вскинул голову: среди еще густой листвы деревьев он разглядел зеленые глаза черной моряны. Видимо, это был один из оборотней, охранявших парк. Артем усмехнулся, а моряна неуловимо быстро исчезла в умирающей осенней листве.

– Чего тебе надо?

Маленькая калитка открылась, и на наемника, нехорошо улыбаясь, уставился длинноволосый Арнольд. Здесь все было ясно и без «королевского ястреба».

– Упс, – весьма натурально удивился Артем. – Ты-то что здесь делаешь?

– Чего надо?

– Я к Ларисе.

– К Ларисе, – повторил Арнольд. – Оружие есть?

– Нет.

– Проходи.

В калитку был искусно вделан компактный металлоискатель. Безоружный наемник спокойно прошел через него и остановился около ухмыляющегося Арнольда. К ним уже спешил Глеб.

– Знакомые лица, – протянул Артем. – Кстати, Арнольд, голова не болит?

– Так и думал, что ты об этом спросишь.

– У нас не так уж много тем для разговора, – усмехнулся наемник.

– Сам пришел? – с радостным удивлением осведомился запыхавшийся Глеб.

– Сам, – подтвердил Артем. – Но не к вам.

– А оказался у нас.

Повисла пауза. Жаждущие реванша маги переглядывались, не зная, с чего начать.

– Я думаю, – решился наконец Арнольд, – что, прежде чем ты встретишься с Ларисой, нам надо уладить один вопрос.



Формирование тела завершилось буквально на глазах.

Когда Кара вынимала результат опыта из ванны, это был действительно обрубок плоти, недоразвитый, с трудом дышащий, покрытый кровью и едкой слизью, распространяющий приторный запах спелых персиков. Колдунья брезгливо окатила его водой и швырнула на гладкий стол, не забыв, правда, тщательно стянуть ремнями. Окаменевший истукан вернулся в прежнюю позу, и только остатки желтого пара, легкой дымкой стелющиеся под столом, напоминали о завершившемся опыте. Кара наполнила новой порцией жидкости медный чан и вернула его на огонь, проверила остатки желтой мази, раздула угли в жаровне и долила масла в лампы на плечах истукана.

– Где я?

Тихий голос заставил колдунью вздрогнуть.

Обрубок, а теперь это была молоденькая черноволосая девушка, тихо всхлипнул и попытался сесть.

– Эльвира?

– Где? Кто здесь? Меня зовут Фима! Фима! Помогите мне!

«Значит, ошиблась», – пожала плечами Кара и подошла к столу.

– Ты? – Черные глаза девушки наполнились ужасом. – Что ты сделала со мной?

– То, что обещала.

– Значит, я теперь… – Губы несчастной Фимочки задрожали. – Не может быть!

Кара тщательно и грубо просканировала пленницу. Сомнений быть не могло: способности ведьмы пережили превращение и даже усилились благодаря слиянию с Эльвирой. Лежащий на столе оборотень был магом! Но вот оборотень ли? Колдунья деловито взяла у пребывающей в прострации Фимочки анализ крови и облегченно вздохнула: ее жертва действительно стала черной моряной.

Она победила! У нее есть будущее! Есть жизнь!

– А что будет со мной? – всхлипнула Фима.

– С тобой? – Полные губы Кары разошлись в холодной усмешке. – Что делают в лабораториях после завершения опыта?

– Что?

– Прибираются, моя дорогая, прибираются.

И острый, как бритва, навский клинок вошел в левое сердце оборотня.



– Ну что они так долго? – Иголка нетерпеливо посмотрел на сородичей и даже слегка подпрыгнул от возбуждения. – Может, Кортес забыл о нас? Решил в одиночку дом ограбить.

– От этих челов всего можно ожидать, – авторитетно подтвердил Копыто. – А Кортесу я вообще не доверяю – кто бы мог подумать, что этот гад ухитрится проиграть шасам в элементарный покер?

Уйбуй почесал покрытую татуировками грудь и завистливо посмотрел на Кувалду.

Быстренько распив бутылку виски, Красные Шапки вышли на ударную позицию и уже несколько минут тоскливо ожидали сигнала от наемников. Предвкушение битвы, а тем более добычи нервировало дикарей, и только одноглазый фюрер сохранял олимпийское спокойствие, периодически прикладываясь к плоской фляжке. Менее предусмотрительным сородичам оставалось глотать слюнки.

– Никто о нас не забыл, – буркнул Кувалда, в очередной раз поднося фляжку ко рту. – Все ифет по плану.

Копыто с вожделением посмотрел на снующий вверх-вниз фюрерский кадык и сорвал зло на Иголке:

– Понял, ошибка Спящего, все идет по плану!

От мощного тычка в плечо маленький Иголка отлетел на пару шагов и врезался в державшего гранатомет Контейнера.

Проводившееся позже расследование так и не выявило виновных. Контейнер заявлял, что именно падающий Иголка дернул его за руку, маленький дикарь логично отвечал, что, не будь тычка от Копыто, он бы никогда не оказался около Контейнера, а уйбуй постарался переложить ответственность на гранатометчика, сообщив, что раз уж дураку Контейнеру доверили столь серьезное оружие, то он не имел права снимать его с предохранителя без соответствующего приказа.

Тяжелая граната с диким грохотом снесла запланированную часть высокого забора, вырвав вдобавок пару ближайших деревьев.

Кувалда поперхнулся очередным глотком виски и, не разобравшись, кто стрелял, стремительно бросился на землю.

– Сигнал! Сигнал! – Довольный Иголка выхватил ятаган и бросился к пролому.

Контейнер громко выругался, отшвырнул трубку гранатомета и последовал за маленьким сородичем.

Окрестности огласил разъяренный вой черных морян.



– Проклятые идиоты, – буркнул Кортес, – все сделали по-своему!

– Надеюсь, Артем успел, – пробормотала Яна, глядя в «Умник». – Осторожно, впереди еще один артефакт.

– Что на этот раз?

– «Заморозка».

– А Кара любит разнообразие.

Крохотный белый шарик был прикреплен к дереву на высоте человеческого роста. Содержащееся в нем заклинание «гиперборейский колпак», которое Яна презрительно обозвала «заморозкой», в случае активизации артефакта опускало температуру прилегающей территории до минус ста девяноста трех по Цельсию, отправляя всех присутствующих в ледниковый период. На экране «Умника» четко обозначилась зона поражения артефакта, и наемники спокойно обошли очередную ловушку.

Еще по дороге в Серебряный Бор Кортес говорил, что колдунья не будет окружать свое логово сплошным кольцом магической защиты, чтобы не привлекать внимание Тайного Города. И максимум, чего можно ожидать на подступах к дому, так это «спящие» артефакты, выделяющие крайне слабый магический фон в режиме ожидания. Это предположение полностью подтвердилось. Наемники преодолели почти половину расстояния до дома, а «Умник» еще не зафиксировал ни одного сплошного кольца защиты – только артефакты.

– Впереди еще одна «заморозка», и все, – прошептала Яна.

– А где черные?

– Разбираются с Красными Шапками. Далеко от нас.

– Отлично, – улыбнулся Кортес. – Все идет как запланировано.

– Но меня немного беспокоит отсутствие артефактов, – не согласилась девушка. – То они встречались на каждом шагу, а то…

– Яна, – склонился к ней Кортес, – отвлекись, пожалуйста, от «Умника».

– Зачем?

Девушка подняла глаза и улыбнулась: не далее чем в десяти шагах от наемников возвышалась стена дома.



Мощный взрыв откуда-то справа заставил Арнольда и Глеба испуганно обернуться. Над густыми деревьями парка гордо взметнулись кусочки забора, комья земли и вырванная растительность.

«А Кортес обещал пять минут минимум», – успел подумать Артем, срывая с руки часы.

Активизация упакованного оружия происходила либо после произнесения кодового слова-заклинания, либо автоматически, при определенных движениях рук. Артем выбрал второй вариант. Сжимающая часы правая рука наемника быстро описала нехитрую траекторию: резко вниз, почти до щиколотки, затем правее и резко вверх, к левому плечу. Где-то на половине последнего отрезка, в районе пояса, наемник уже ощутил в правой ладони ребристую рукоятку «Бизона» и, продолжая движение, нацелил ее в висок Арнольда. Нокаутирующий удар отправил длинноволосого красавца на землю. Обратным движением Артем совместил рукоятку пистолета-пулемета и лысую голову Глеба, присоединив толстяка к его другу.

«Это уже становится традицией».

– Ты опять дерешься? – по дорожке спешила Лариса. – Что это за грохот был в парке?

– Сначала был взрыв, а теперь, – Артем прислушался, – стрельба. – Наемник привлек к себе девушку. – Здравствуй, дорогая.

– Скажешь, что происходит? – Лариса ответила на поцелуй, но снова посмотрела в сторону выстрелов.

– Небольшая война, – честно признался Артем. – Кое-кто хочет оторвать Каре голову.

– Каре? – Девушка отстранилась от наемника, и в ее зеленых глазах мелькнуло подозрение. – Кто хочет?

Молодой человек не уловил подвоха:

– Я в том числе…

– Так ты просто использовал меня?!

– Лариса!

– Я поверила! – На глазах девушки выступили слезы. – Ты меня использовал! Как…

Она развернулась и бросилась к дому.

– Лариса, все не так! – Артем поднял с земли запасные обоймы и, засунув их за пояс, бросился вслед за девушкой. – Я объясню!



Взрыв в парке заставил близнецов выскочить из кресел и прильнуть к экранам видеонаблюдения.

– Что произошло?

– Забор поврежден, сработала сигнализация. – Валя бросил взгляд на монитор слежения за оборотнями. – К нам гости, и моряны подтягиваются к ним навстречу.

– Надо предупредить Кару!

Ваня лихорадочно нажал на кнопку интеркома:

– Кара, Кара, это охрана! Черт, она не отвечает!

– Она в лаборатории, – прищурился Валя, – и просила, чтобы ее не отвлекали. Интерком, видимо, выключила.

– Что будем делать?

– А где Арнольд?

Ваня переключился на картинку у главных ворот, и братья одновременно скрипнули зубами: Арнольд и Глеб лежали на земле, Лариса бежала к дому, а ее преследовал короткостриженый наемник с автоматом в руках. Все было понятно без слов. Валя подошел к шкафу и достал укороченный «АК».



Красным Шапкам удалось пройти немного. В сущности совсем не удалось.

Не успел шустрый Иголка добраться до искалеченного забора, как неподалеку от него выросла массивная фигура черной моряны.

– Спасите!

Маленький дикарь скатился в воронку, и над его головой засвистели пули: Копыто и Контейнер разряжали в оборотня дробовики.

– «Око василиска», прифурки! – В воронку спрыгнул Кувалда и, широко размахнувшись, бросил в моряну активизированный артефакт.

Ослепительная вспышка заставила монстра рухнуть на землю.

– Вот так! – Фюрер презрительно посмотрел на сородичей и гордо поднялся с колен. – Впереф, храбрые воины, возьмем в этом фоме все, что нам понравится!

В ответ из парка раздался еще один рык, и в живот одноглазого влетел увесистый булыжник. На счастье Красных Шапок, ставшие осторожными моряны не догадывались, что у них осталось всего одно «око василиска», и решили забросать агрессивных гостей всем, что попадалось под руки.

С громким «Уф!» Кувалда скатился на дно ямы, а его подчиненные принялись азартно обстреливать деревья и кусты. Желающих покидать уютную воронку не было.

Одноглазый задумчиво отвинтил крышку фляжки и со вздохом сделал маленький глоток:

«Проклятый Кортес, „пара морян, пара морян“, фа их здесь целый вывофок, мля!» – Кувалда чувствовал себя несчастным и обманутым.



Это было потрясающее зрелище. Величавые воды Москвы-реки мягко, без единого всплеска разошлись, и набросившие боевую шкуру белые моряны выскользнули на берег. Капли блестели на мощных, слегка изогнутых рогах, на покрытых шипами хвостах, на крепких, рельефных мышцах. Бьяна, выпрыгнув прямо из воды, схватилась за нависающую над берегом ветку и скрылась в листве, Ямана же задержалась на берегу, брезгливо стряхивая с себя холодные капли.

– Скорее!

Молодая моряна подняла голову, пытаясь разглядеть подругу, и в этот момент откуда-то со стороны деревьев послышался легкий шелест.

– Это ты?

Последовало тихое рычание.

– Бьяна?

Старший оборотень соскочил на землю и молнией пролетел мимо Яманы.

– За мной!

Бежала Бьяна совсем не к дому Кары, и на то была серьезная, весом почти в два центнера, издающая приторный запах спелых персиков причина.

Теоретически считалось, что в ближнем бою белые моряны вполне стоят черных. Схватки между ними заканчивались с переменным успехом, поскольку яд – главное преимущество черных – почти не действовал на белых оборотней. Но в планы Бьяны и Яманы не входила драка с дальними родственницами, тем более убийство несчастной, поэтому они заранее договорились в случае появления черных стражей использовать свое главное преимущество – более быстрое перемещение с последующим отрывом от преследования.

Ямана резко развернулась и помчалась за подругой, чувствуя на спине тяжелое дыхание охраняющей парк черной моряны.



«Подлец, какой же он подлец! – Ослепленная обидой Лариса вбежала в дом и резко захлопнула за собой дверь. – А я – дура! Поверила наемнику! Для него ведь важны только деньги! Он на все готов ради них!»

– Лариса, ты одна?

Девушка подняла глаза – на площадке второго этажа стояли вооруженные близнецы.

– Да.

– С кем ты разговаривала? Где Арнольд и Глеб?

– Лариса! – Входная дверь задергалась.

– Это наемники! – быстро крикнула девушка близнецам. – Они окружили дом! И, кажется, убили Арнольда и Глеба! Где Кара?

– Она была в лаборатории!

– Я иду туда.

Лариса поспешила к дверям в подвал, а за ее спиной близнецы открыли шквальный огонь по входным дверям.



На то, чтобы описать полный круг по периметру парка, Кара затрачивала от сорока до пятидесяти минут. Колдунья любила иногда медленно пройтись по узкой асфальтированной дорожке, змеящейся вдоль забора, полюбоваться спокойной красотой нависающих деревьев, покормить с руки проворных белок или бестолковых голубей. У охранявших особняк магов, совершающих обязательный ежевечерний обход территории, на полный круг уходило тридцать минут. Бен Джонсон в лучшие свои годы справился бы с этим расстоянием минут за десять максимум, даже если бы шел пешком. Преследуемые черными морянами Бьяна и Ямана затратили на преодоление половины дистанции около сорока трех секунд. Десятые доли не учитывались в силу отсутствия профессионального секундомера и четкого старта.

Белые буквально летели по парку, не в силах оторваться от настырной черной сестры. Не разбирая дороги, легко перескакивая с веток на землю и наоборот, они и сами не заметили, как, перескочив через пару поваленных деревьев, оказались на небольшой полянке.

Забор в этом месте был почему-то сломан, а в воздухе попахивало порохом и персиками.



– Они пошли в атаку! – истерично заверещал Иголка, когда справа от воронки показались два тяжело дышащих оборотня. – Спасайся, кто может!!!

За истекшее время Красные Шапки вполне освоились с вялотекущими боевыми действиями. Моряны рычали и бросали в воронку камни, видимо, ожидая подкрепления, сами же дикари периодически постреливали в их сторону из дробовиков, не выражая никакого желания идти вперед. Установившееся равновесие устраивало всех, за исключением Кувалды, который грустно сидел на дне воронки и высасывал из фляжки последние капли. Появление новых оборотней спутало все карты.

– Убьем их всех! – с мужеством отчаяния воскликнул Копыто и швырнул в сторону нападавших последнее «око василиска».

Контейнер, воодушевленный примером уйбуя, открыл сумасшедшую пальбу, мигом наполнив воронку пороховым дымом.



Намного позже, устроившись за отдельным столиком уютнейшего ресторана «Для желудка» и обсуждая за бокалом искрящегося шампанского свое приключение, Бьяна и Ямана так и не смогли понять, что именно помогло им прорваться через ту злополучную поляну. Высокая ли скорость передвижения, которую они набрали, удирая от черной моряны, бестолковость Красных Шапок, дикое везение или все это вместе, помноженное на эффект внезапности. Но прорваться им удалось.

«Око василиска» вспыхнуло прямо в полете, озаряя поляну губительным для морян голубоватым сиянием, но еще раньше, на несколько секунд, или сотых долей секунды, или на целую вечность, Бьяна, а вслед за ней и Ямана совершили гигантский прыжок, причем именно в направлении воронки. Туда, откуда вылетело «око». Артефакт взорвался, поразив преследующую их черную моряну. Белые благополучно приземлились на дне воронки, рявкнули на перепуганных Красных Шапок и снова прыгнули, продолжая свое движение по периметру парка.

Группа черных оборотней, ведущих до сих пор сражение с маленькой армией Кувалды, бросилась в погоню за новым, куда более грозным противником, здраво рассудив, что с Красными Шапками справится и кто-нибудь другой.



– Кара, нас штурмуют! Наемники прорвались к дому!

Лариса столкнулась с колдуньей в коридоре, ведущем к лаборатории.

– Это неважно, – махнула рукой Кара. – Мне нужна твоя помощь. – Она открыла дверь лаборатории и сделала приглашающий жест. – Проходи.

Лариса прищурилась:

– А почему неважно?

– Увидишь, – беззаботно улыбнулась колдунья, поправив пышную прядь белокурых, блестящих волос. Ее рука была испачкана какой-то желтой мазью. – Мы построим с тобой такой аркан, что все эти наемники, и нелюди, и весь Тайный Город просто ахнут.

Девушка вошла в помещение следом за Карой и недоверчиво огляделась. Сильно пахло спелыми персиками, булькал на огне медный чан, а на небольшом возвышении стояла массивная и немного пугающая конструкция: внушительных размеров каменный истукан держал в руках изящную золотую ванну. На плечах истукана горели масляные лампы.

– Что это?

– Купель Обращения, – ответила Кара. – Она позволит нам стать сильными, Лариса, чудовищно сильными магами. Самыми могущественными в Тайном Городе.

– А Черной Книги тебе уже недостаточно?

– Что? – переспросила колдунья, непонимающе глядя на девушку.

– Тебе недостаточно быть Хранителем? Хочется быть богом? – Зеленые глаза Ларисы запылали злым и холодным огнем. – Хочешь использовать меня как генетический материал?

– Откуда ты знаешь, мерзавка, – ощерилась Кара.

– Изучила твой компьютер, – расхохоталась ей в лицо Лариса. – И, кстати, если тебе понадобятся деньги на карманные расходы, то можешь обращаться ко мне – я перебросила твои фонды на свое имя.

– Ты всегда была воровкой.

– А ты, как выяснилось, всегда была дрянью. Нехорошо так поступать с теми, кто тебе доверяет!

Каре действительно казалось, что она успеет. Что она быстрее этой наглой, белобрысой сучки, осмелившейся встать у нее на пути. На ее стороне был колоссальный опыт, мастерство мага, но, увы, не сила… Ей надо было только набросить «рыбацкую сеть», вытянуть из Ларисы магическую энергию, которую она сама же – сама! – так тщательно в нее вливала. Один удар превратил бы смеющуюся красотку в беззащитную куклу, но Кара не успела.

– Нельзя быть такой упрямой, старая вешалка! – грубо рявкнула Лариса, и Кара с ужасом осознала, что наглая девчонка успела первой.

Было абсолютно непонятно, как Ларисе удалось так быстро, а главное совсем незаметно, собрать столько сил для своего удара. Мощная, стремительная и грубая, как голос девушки, волна «навского аркана» окутала Кару. В отличие от «рыбацкой сети» «навский аркан» не блокировал энергию внутри мага, а отсасывал ее, полностью опустошая жертву. Необузданная, свирепая сила, проснувшаяся в молодой девчонке, смяла защиту опытного мага, буквально из жил вырывая драгоценные силы. Колдунью скрутило от физической боли, упругая волна швырнула на пол, протащила несколько шагов, ломая ухоженные ногти о твердое покрытие лаборатории, и отпустила у стройных ножек Ларисы, подарив облегчение и унося с собой последние капли энергии.

– Можешь не трястись от страха, ведьма, – брезгливо глядя себе под ноги, произнесла девушка. – Добивать тебя я не стану.

Она развела в стороны руки, прикрыла большие зеленые глаза и просканировала дом.

– А ты хорошо запрятала Черную Книгу, надежно.

На фиалковых глазах Кары выступили слезы. Лариса прошептала несколько слов, протянула руки вперед, и на ее ладонях материализовался увесистый старинный том в черном кожаном переплете. И Кара, несмотря на раздирающие ее ненависть и страх, окончательно поняла, насколько сильна Лариса. Вырвать Черную Книгу из ее тайника вот так, запросто, прошептав простейшее призывное заклинание, было под силу только необыкновенно мощному магу.

– Твое время закончилось, Кара, – жестко произнесла Лариса. – В этот мир пришел новый Хранитель.



Артем приоткрыл дверь и дал длинную очередь куда-то в глубь дома. Куда именно, молодой наемник не знал, но стремился хоть как-то обозначить свое присутствие, пока не решит, что делать дальше.

Дальше.

Дальше.

Дальше по всем законам жанра надо было прорываться в дом, находить Ларису, объясняться с ней под свистом пуль, добывать Черную Книгу и становиться героем. Только вот агрессивно настроенные ребята в неизвестном количестве прекрасно простреливали входную дверь, вдребезги разбивая мечты о героических свершениях.

«А где же, Спящий им в ночные кошмары, мои друзья?»

Артем склонился к воротнику куртки, в который был запрятан микрофон передатчика, и поинтересовался:

– Кортес, ты где?



– Окна и двери защищены только обычной сигнализацией, магических линий нет, – отрапортовала Яна.

– А два удивительно похожих друг на друга брюнета на площадке второго этажа для чего-то обстреливают входную дверь, – проворчал Кортес, осторожно заглянувший в окно. – Подозреваю, что они негостеприимны к нашему молодому другу.

– Кортес, ты где? – в ухе наемника послышался голос Артема.

– Наблюдаю, как ты сидишь за дверью.

– Только наблюдаешь?

– Не волнуйся, сейчас я их сниму.

Кортес активизировал «цаплю» и поднялся на уровень второго этажа.



– Хватит заниматься ерундой! – Валя отложил в сторону автомат и сосредоточился.

– Что-нибудь помощнее, – попросил Ваня. – Чтобы этого гада отбросило на пару километров.

– Пары километров не гарантирую, но ему не понравится.

В руках у Вали засверкала набирающая силу «шаровая молния».



Теперь близнецы были у него как на ладони. Один из них по-прежнему держал на мушке входную дверь, время от времени выпуская в ее сторону короткую очередь из «АК», а второй…

– Проклятье!

Кортес выстрелил без подготовки, просто чтобы отвлечь внимание, потому что второй близнец как раз намеревался отправить в Артема «шаровую молнию».



Короткая очередь над головами заставила братьев запаниковать.

– Нас окружили!

Ваня бросился в коридор, а Валя, который уже не мог остановиться, обернулся и швырнул пылающий шар в сторону окна.



Услышав подозрительные крики, Артем рывком распахнул дверь и вкатился в холл. С площадки второго этажа донеслись выстрелы, грохот разбитого стекла, и дом озарила яркая вспышка «шаровой молнии».

– Кортес!

– Делай свое дело!.. – прорычал в ответ наемник, и Артем нырнул в первый попавшийся коридор.



Грохот, неимоверный грохот, проникающий в мозг с пугающим упорством. Такое уже было однажды: они пошли в поход, разбили палатку неподалеку от лесной дороги, а в пять часов утра проснулись от ужасающего и бесконечно тяжелого грохота – именно по этой разбитой колее танковый полк шел на маневры.

Какой, к чертовой матери, танковый полк?

Арнольд открыл глаза и скривился от боли – рана, нанесенная Артемом по старым следам, ужасно болела, а перед глазами плыли разноцветные круги.

– Глеб!

Лежащий рядом лысый толстячок тихо застонал и дернул ногой.

– Ты слышишь грохот?

– Какой еще грохот? – Глеб, не открывая глаз, пощупал голову и снова застонал. – Чем это он нас?

– Какая разница?

– Я хочу его убить, вырвать и сожрать его сердце. – Лысый закашлялся.

Арнольд потер глаза, пытаясь избавиться от разноцветных кругов, сфокусировал взгляд и вздрогнул. Грохот, который он слышал, не был последствием удара. Он был реальным. Он приближался.



Появление новых преследователей не вызвало у Бьяны и Яманы особой радости, но делать было нечего, теперь за ними мчались не менее пяти черных, и оставалось только одно – бежать.

Белые выскочили на площадку между воротами и домом, едва успев заметить валяющиеся на дорожке какие-то тела, и в одно мгновение пересекли ее.

Черные не отставали.



По статистике вес моряны любого типа в боевой шкуре колеблется от ста пятидесяти до двухсот пятидесяти килограммов. Лапы у них широкие, но достаточно мягкие, поскольку предназначены не только для быстрого и бесшумного передвижения, но и для лазания по деревьям. И для боя – каждая лапа заканчивается тремя острыми когтями, способными пробить дюймовую сталь. Максимальная скорость бегущего оборотня не превышает восьмидесяти двух миль в час, но выдерживать ее более четырех с половиной минут способны только белые моряны.

Бьяна, Ямана и пять черных преследовательниц пересекли открытую площадку перед воротами за рекордные две с половиной секунды и снова скрылись среди деревьев.

На Арнольда наступило пять оборотней, на Глеба пять с половиной – бегущая последней черная моряна только отдавила лысому руку.



Кортес успел отключить «цаплю» в самый последний момент и, потеряв опору, рухнул на заботливо укрытый к зиме розовый куст. «Шаровая молния» с грохотом взорвалась над его головой, обдав наемника пылающим жаром.

– Ты в порядке? – поинтересовалась Яна, предусмотрительно прижавшаяся к стене дома.

– Еще не знаю. – Кортес кряхтя выбрался из зарослей и потрогал обожженную голову. – Здесь есть бассейн?

– Кажется, у нас проблемы, – пробормотала девушка, глядя в монитор «Умника».



Ну, хватит!

Бег по кругу изрядно надоел белым морянам. Спасаться таким образом от черных сестер можно было до бесконечности. А дело, ради которого они прибыли в логово Кары, не продвинулось ни на йоту.

– Поворачивай! – крикнула Бьяна.

Ямана понятливо кивнула и направилась к виднеющемуся среди деревьев дому.



– Ну и сколько их было? – поинтересовался Кортес, после того как группа оборотней, вдребезги разбив роскошное французское окно, ворвалась в дом.

Пересчитать мчащихся тварей не представлялось возможным, тем более что наемники благоразумно укрылись у фундамента, стараясь даже не дышать.

– Семь штук, – ответила Яна, получив информацию от «Умника». – Сейчас они шныряют по всему дому.

– А чего они так засуетились? – Кортес быстро перезарядил автомат. – Неужели из-за Артема?

Яна отрицательно покачала головой:

– Пять черных морян, видимо, охранявших здание, преследуют двух белых.

– Этим-то что здесь надо? – Кортес вздохнул – массовая миграция оборотней его совсем не порадовала.

– Я знаю, где кабинет Кары, – пробормотала девушка – «Умник» быстро сканировал дом. – Сейчас в двух комнатах зафиксирована магическая активность. Первая комната в подвале, там работает мощный артефакт, а вторая неподалеку отсюда. Она защищена магией.

– Идем туда, – решил Кортес. – Кара наверняка спрятала книгу в кабинете.



От свиста и прерывистого мелькания, которыми сопровождались молниеносные перемещения оборотней, у Красных Шапок зарябило в глазах. Перепуганные дикари сбились в кучу на дне воронки, с ужасом ожидая самого худшего. Но, к их безмерному удивлению, ничего не произошло. Правда, два монстра спрыгнули в яму, но тут же покинули ее, словно бы испугавшись собственной смелости. А больше никто не приходил. И довольно давно не приходил.

Первым на правах фюрера смелости набрался Кувалда. Одноглазый с максимально возможной осторожностью высунул голову за край воронки и несколько секунд присматривался, прислушивался и даже принюхивался к происходящему.

Поляна опустела. Не было ни рычания, ни молниеносных перемещений вдоль деревьев, не пахло персиками, и никто не бросал камни. Черные моряны ушли, и только справа, из-под поваленного взрывом дерева доносились слабые стоны: брошенное Копытом «око» вспыхнуло в руках у оборотня, и, сколько времени потребуется несчастной, чтобы прийти в себя, никто не знал.

– Мы их отогнали! – Кувалда вылез из воронки и весело посмотрел на сородичей. – Пошли грабить фом.

– Может, побудем здесь? – боязливо предложил Иголка. – Вдруг они нас заманивают?

– Тот, кто по религиозным, философским, этическим или моральным причинам отказывается от участия в грабеже, автоматически лишается своей фоли в фобыче, – на память зачитал Кувалда один из немногих постулатов Красных Шапок. – Я ифу, а вы как хотите.

Воины переглянулись и неохотно полезли из ямы.



– Это здесь?

– Да. – Инга исподлобья посмотрела на Антуана де Кулье. – Это дом Кары.

– Весьма достойно, – одобрил чуд. – И местечко неплохое, Серебряный Бор. Надо будет тоже прикупить здесь домик…

Радужные мечты магистра Драконов оборвала длинная автоматная очередь. Рыцари переглянулись, потянулись за оружием, а де Кулье схватил девушку за подбородок:

– Кто это может быть?

– Откуда я знаю? – Инга закусила губу. – Видимо, вас опередили.

– Может, вызовем подкрепление? – осторожно спросил Дункан. – Если эта Кара – маг, то пара гвардейцев не помешает.

– Справимся сами! – Антуан выбрался из автомобиля и грубо вытащил за собой девушку.

Услышав новые выстрелы, Инга вздрогнула – она не ожидала, что наемники придут в дом Кары так быстро. И будут действовать столь успешно. Почему их не убили еще в парке? Почему позволили подобраться к дому?

Частичный ответ на эти вопросы девушка получила, пройдя через взломанные рыцарями ворота. Первое, что увидела Инга в парке, были валяющиеся на ухоженной дорожке Глеб и Арнольд.

– Кажется, здесь побывал Артем, – пробормотала девушка и непроизвольно улыбнулась. Впервые, за много времени.

– Что ты сказала?

– Это местные охранники.



В том, что это была плохая идея, Бьяна убедилась почти сразу.

Затеряться в доме не получилось – черные были слишком близко, поэтому белым пришлось продолжить безумную гонку, но уже по пересеченной местности. Не разбирая дороги, моряны мчались по богато убранным комнатам, сметая все на своем пути: двери, мебель, посуду, телевизоры и компьютеры. К счастью, огромный дом Кары предоставлял возможности для маневров.

Выбив очередную дверь, Бьяна столкнулась с черноволосым челом. Вытаращенные глаза, невнятный крик. Ударом могучей лапы белая отшвырнула с дороги преграду и, сметая все на своем пути, помчалась дальше.



– Они ушли, – пробормотал Валя, убедившись, что непонятно откуда взявшиеся оборотни покинули комнату, а грохот шагов и зловещее дыхание морян постепенно затихали вдали. – Ты живой?

Ваня со стоном выплюнул на ладонь несколько зубов и отчаянно скривился, схватившись за сломанную челюсть.

– Могло быть и хуже, – проворчал Валя, глядя на брата.

Отступив с площадки, близнецы забаррикадировались в одной из комнат и готовились встретить наемников, а вместо них получили в гости разъяренных монстров. Братья так и не поняли, почему моряны не тронули их, а просто пробежали мимо, попутно переломав почти всю мебель и двери, но догонять оборотней и выяснять такие мелкие подробности сочли излишним.

– Знаешь, – задумчиво произнес Валя, потирая свою, еще целую, челюсть, – я думаю, Кара не обидится, если мы немножко спрячемся.

Покалеченный близнец согласно замычал. Делать портал близнецы не умели, поэтому они просто добрались до черной лестницы и поднялись на чердак.



– Лариса! Подожди!

Девушка, неожиданно вынырнувшая из-за плотной металлической двери, остановилась и холодно посмотрела на Артема:

– Ты уже здесь?

В левой руке она держала толстую книгу в черном кожаном переплете.

– Нам надо поговорить!

– Не думаю. – Она повернулась к Артему спиной.

– Да подожди! – Наемник бросился к Ларисе. – Я не знал…

– Ах, как случайно все получилось! – с издевкой рассмеялась девушка. – Случайно влюбился в нужную девочку! Случайно трахнул ее! Случайно проник в ее дом! Тебе нужна Черная Книга, да? Вот она! Забери!

Артем осекся:

– Но все было совсем не так! Мы действительно искали Кару, пытались найти Черную Книгу, но я не знал, что ты…

– Какой же ты подлец, – глухо произнесла Лариса, и мощный удар «кузнечного молота» впечатал Артема в стену.

У наемника перехватило дыхание, голова загудела, и последнее, что он увидел, теряя сознание, был вызванный девушкой портал. Она ушла.



– Внимание всем патрульным группам! В районе Серебряного Бора идет ожесточенная перестрелка. Слышны автоматные очереди и взрывы. Всем свободным машинам немедленно прибыть на место происшествия! Полицейский спецназ прибудет через двадцать минут.

– Кажется, мы едем именно туда, – пробормотал Лека, кивая на приемник, настроенный на полицейскую волну.

– Думаешь, до Кары уже добрались? – скрипнул зубами Муба.

– Не одни мы такие умные.

– Спящий их всех забери! – Муба резко нажал на газ, и «Мустанг» хванов легко обошел черную «Волгу» полицейских.



– Корнилов, ты свою волну слушаешь? – раздался в телефонной трубке голос Нытика.

– Разумеется, – буркнул Андрей.

– Я туда не поеду, – уголовник помолчал. – Там через десять минут от синих мундиров в глазах зарябит, так что действуй сам.

– Будь здоров, Нытик, – усмехнулся майор. – Не удивляйся, когда получишь повестку.

– Мне твои повестки по … – грубо, но с какой-то грустью ответил хлипкий бандит, и его «БМВ», шедший позади корниловской «Волги», резко ушел вправо. – Прощай, майор.

– Кажется, у Кары большие проблемы, – Андрей посмотрел на Мохаммеда. – И у тебя тоже.

Негр молча отвернулся.



Красные Шапки не рискнули идти через парк, здраво рассудив, что он, скорее всего, переполнен магическими ловушками. Вместо этого они веселой гурьбой добрались до дома по аккуратно заасфальтированной дорожке и, выбив первое попавшееся окно, вломились в роскошно убранный холл.

– Кажется, нас кто-то опередил, – промямлил Иголка, прислушиваясь к доносящимся с верхних этажей грохоту и стрельбе.

– Они ферутся, – рассудительно заметил Кувалда, – а мы буфем грабить. По-тихому.

– По-тихому не получится, – проворчал Копыто, вскидывая дробовик.



Двери в дом были снесены мощным взрывом, роскошное, отделанное мрамором крыльцо опалено, ближайшие стекла разбиты. Инга потрясенно смотрела на картину разрушений, но долго любоваться на нее ей не дали.

– Идем! – Антуан сильно дернул девушку за плечо и втащил в разоренное здание. – Показывай дорогу!

– Сюда, – кивнула головой Инга в сторону коридора, и в этот момент раздались выстрелы. Кто именно их атаковал, рыцари не поняли – судя по всему, стреляли из дробовиков, но машинально кинулись на пол и выхватили оружие.

– К бою!

Отрезанным от укрытия Инге и магистру не оставалось ничего другого, как броситься в спасительный коридор.



Гадина! Подлая тварь!!!

Кара стиснула зубы и поднялась на ноги. Ноги дрожали. Руки тоже. Руки? Колдунья посмотрела на кисти и вскрикнула: ее кожа, ее нежная шелковистая кожа, которой она так гордилась, которую так любили ее мужчины, ее кожа стремительно покрывалась сетью безобразных морщин.

– О боже!

Кара посмотрелась в зеркально блестящий бок золотой ванны Купели: волосы седели и теряли блеск, черты лица стали резкими и грубыми, глаза провалились, а полные губы вытянулись в узкую, злую щель, большая грудь опала, и разорванное платье мешком обвисло на высохшем теле. Черная Книга уплыла из ее рук, а вместе с ней – сила, которая питала колдунью, и теперь обманутое время жестоко наверстывало упущенное.

Под ноги Кары упал желтый зуб.

«Ладно, Лариса, ладно, ты думаешь, твоя взяла? Сейчас – может быть, но ненадолго».

Колдунья сделала шаг, скривилась от боли в пояснице, от ломоты в костях и, с трудом доковыляв до рабочего стола, судорожно активизировала наполненный энергией артефакт. Она всегда держала два живительных кувшинчика в доме: один – в лаборатории, второй – в своем кабинете. Так, на всякий случай.

Теперь у нее действительно не было времени. Энергия артефактов поддержит ее, но недолго. Нужна вторая женщина! Она должна совершить преобразование! А потом, когда снова почувствует молодость и красоту, когда впереди будет масса времени, она сумеет найти эту хитрую малолетку Ларису и растоптать ее.



– Это чуды, – сквозь зубы процедил Контейнер в перерыве между выстрелами. – Головы у них рыжие.

– Может, сбежим? – предложил Иголка, он перезаряжал свой дробовик, укрывшись за перевернутым столом.

В его словах была доля истины: связываться с представителями Великих Домов считалось бесперспективным делом. Но Кувалда, единственный глаз которого уже успел оценить богатое убранство дома, имел на этот счет особое мнение:

– Раз мы еще живы, значит, срефи них нет магов.

– Но они могут их вызвать, – заметил Копыто.

– За это время мы унесем полфома! – усмехнулся фюрер и оценил обстановку: шквальный огонь Красных Шапок заставил чудов выскочить на крыльцо и стрелять через окна. Врываться в холл было бы для рыжих настоящим самоубийством, а когда они догадаются пойти в обход, одному Спящему известно. Надо было пользоваться моментом.

– Контейнер, – приказал Кувалда. – Останешься здесь и буфешь постреливать в сторону этих прифурков, не пуская их в фом: нам конкуренты не нужны. А мы пойфем пошарим.

– А добычей со мной поделитесь?

– Слово фюрера! – вскинул голову одноглазый. – И вообще, не обсужфай приказы.



– Куда ты меня ведешь? – Антуан де Кулье, сжимающий в потной руке пистолет, с подозрением посмотрел на пленницу.

В глубине души магистр Драконов уже пожалел о своем опрометчивом решении не вызывать подкрепление, но упрямо шел вперед, прислушиваясь к доносящимся из дома крикам, выстрелам и хрусту ломаемой мебели.

– Кара наверняка укрылась в лаборатории, – уверенно сказала Инга. – Это самое защищенное место в доме.

– А это кто здесь? – Де Кулье склонился к распростертому в коридоре телу и удивленно присвистнул. – Наемник?

Артем? Неужели она была права, когда предсказывала молодому наемнику смерть? Инга склонилась над Артемом и облегченно вздохнула: наемник был жив, просто без сознания.

– С этим разберемся позже. – Магистр грубо дернул девушку за руку. – Где лаборатория? Или Кара уже сбежала?

– Она не сбежит, – усмехнулась девушка. – Скорее она вывернет вас всех наизнанку.

Новые нотки в голосе Инги заставили Антуана насторожиться:

– Что-то ты стала слишком уверена в себе.

– А почему бы и нет?

Девушка резко оттолкнула магистра плечом и, пинком распахнув дверь, ворвалась в лабораторию.

– Кара, помоги!



– Кара? – Лицо рыжеволосой девушки вытянулось.

– Не узнала? – скривилась колдунья и отбросила с лица прядь седых волос.

– Что случилось?

– Обмануть меня вздумала?! – Магистр Драконов застыл на пороге лаборатории.

Кара постарела, но не утратила присущую ей живость ума, поэтому ситуацию она оценила мгновенно. Инга в наручниках, на груди у нее блестит акула, у Антуана пистолет, значит, массивный дурак догадался, что его обвели вокруг пальца, и решил разобраться с обидчиками. А эта маленькая дрянь не нашла ничего лучшего, как притащить его сюда. Что ж, они сами выбрали свою судьбу.

Длинная молния «эльфийской стрелы» угодила магистру Драконов точно в глаз. Такой удар обычно отбрасывал жертву метра на два, но могучий Антуан лишь покачнулся, удивленно глядя на колдунью, издал негромкий стон и только после этого мешком осел на пол. Ложа Драконов лишилась своего лидера.

– Кара, спасибо. – Инга попыталась снять проклятую акулу. – Я думала, он меня убьет.

– Для тебя бы это было счастьем. – Держась рукой за поясницу, колдунья проворно доковыляла до девушки и схватила ее за наручники, не позволяя снять блокирующий артефакт.

– Что ты хочешь сделать? – Взгляд Инги скользнул по медному чану на огне, по перепачканным желтой мазью медицинским столам и остановился на каменном истукане, держащем в руках изящную золотую ванну. – Что ты хочешь…

– Мне нужно твое тело, маленькая дрянь, – лихорадочно прошептала Кара, подтаскивая девушку к столам. – Мне нужно твое молодое тело и твои способности. Мне нужно твое сердце.

Колдунья торопливо прочитала над пленницей «навский аркан» и жадно высосала из Инги магическую энергию. Это прибавило сил.

– Ты подаришь мне жизнь! Подаришь прямо сейчас – у меня мало времени!

Темные глаза девушки в ужасе расширились, когда огромный медный чан поднялся с огня и полетел к ванне.



Обида пришла гораздо раньше, чем Артем осознал, где находится.

Лариса, как ты могла так подумать обо мне? Почему ты не позволила все объяснить? Почему ты не веришь?

Наемник открыл глаза. Голова кружилась, контуры коридора с трудом вырисовывались сквозь кроваво-красный туман.

Черная Книга спасена, а это главное. Что с Карой? Ах да, браслет!

Артем нащупал «Бизон», поднялся и, пошатываясь, несколько секунд бессмысленно взирал на труп массивного мужчины, лежащий на пороге двери, из которой не так давно вышла Лариса.

«Кажется, я проспал кое-что очень интересное».

Наемник вздохнул, потряс головой, пытаясь избавиться от противного шума в ушах, и шагнул в лабораторию.



– Кара, не надо, пожалуйста, не надо! – Инга рыдала, но на старуху это действовало не лучше, чем дихлофос на тараканов.

Медный чан вылил свое содержимое в золотую ванну, каменный истукан открыл огромные зеленые глаза и с наслаждением потянул ноздрями густой пар. В лаборатории приторно запахло персиками.

– Это новая жизнь, – безумно бормотала Кара, погружая руку в густую желтую мазь. – Новая жизнь для меня, для тебя…

Лампы на плечах истукана вспыхнули, ярко освещая лабораторию. Инга отчаянно лягалась, но все было бесполезно – подпитанная магической энергией колдунья крепко держала жертву.

– Оставь ее в покое!

– Артем!!!

Вполне возможно, что, если бы не легкое сотрясение мозга, приобретенное вследствие тесного общения с «кузнечным молотом», молодой наемник не забыл бы одно из главных правил выживания, которому учил его Кортес: если противник стоит к тебе спиной, не будь дураком – стреляй молча и как можно быстрее.

Целый поток «эльфийских стрел» отбросил Артема в дальний угол лаборатории, пронзая мышцы, кости, разрывая артерии и принося с собой дикую, предсмертную боль. Но наемник успел. За те доли секунды, которые потребовались Каре, чтобы развернуться и метнуть в него раскаленные молнии, Артем нажал на спусковой крючок и продолжал стрелять до тех пор, пока окровавленным мешком не приземлился в углу.

Четыре тяжелые девятимиллиметровые пули разорвали живот старухи, заставив ее согнуться пополам. Но Кара согласилась бы принять их все. Все пятнадцать, которые успел выпустить наемник, лишь бы не произошло непоправимое…

Но какое дело слепой удаче до наших желаний?

Две пули вонзились в зеленые глаза каменного истукана. Несколько мгновений оживший уродец дрожал, пытаясь осознать, что же произошло, а затем его руки медленно разжались, и золотая ванна со звоном упала на пол.

– Нет! – кривясь от боли, крикнула Кара. – Нет! Боже, прошу, нет!

Бурлящая жидкость окутала лабораторию густым паром. Истукан вскинул руки и издал отчаянный и неожиданно визгливый вопль.

– Нет!!!

Зеленые глаза уродца взорвались, разбрызгивая по комнате густое, желеобразное вещество, каменное тело лопнуло и с грохотом рассыпалось по полу. Как ни странно, истукан оказался внутри совершенно пустым.

– Артем!!!

Инга, забыв обо всем, бросилась к наемнику.

Раненая, на глазах теряющая магическую энергию Кара с трудом переступила через тело де Кулье и выбралась из лаборатории.



Почему чуды до сих пор не пошли в обход, осталось для хванов загадкой. Четыре массивных рыцаря, судя по сложению – представители ложи Драконов, заняли позиции вокруг взорванного крыльца и азартно перестреливались с кем-то внутри. Сухие щелчки пистолетных выстрелов чудов периодически разбавлялись гулкими залпами дробовика, и из дома вылетала порция картечи.

– Поможем? – Лека вспомнил, что семья четырехруких относится к Великому Дому Чудь, и кивнул в сторону рыцарей.

Напарник не оценил вассальную преданность молодого хвана.

– Зачем? – удивился Муба. – Им и так весело. А потом не забывай, что Орден нас ищет.

Жаждущий боя Лека бросил грустный взгляд на воюющих чудов, забрался через разбитое окно в дом и прислушался к подозрительному топоту на втором этаже. Хаос, царящий в особняке, умилял: на первом этаже стреляли, на втором ломали мебель, из сломанных дверей гостиной тянуло виски…

– Куда пойдем? – осведомился молодой хван.

– В доме две комнаты с сильным магическим фоном. – Муба быстро просканировал здание. – Одна – наверху, другая – в подвальном помещении.

– Внизу, видимо, лаборатория, – почесал голову Лека.

– И фон там сильнее, пойдем туда, – решил Муба.



Иголка чувствовал себя почти счастливым. Отправившись грабить особняк, Красные Шапки разделились, чтобы успеть прочесать как можно больше помещений, и молодому воину достался первый этаж. Сначала Иголка сильно переживал по этому поводу: ведь рыцари вполне могли обойти холл, где их сдерживал Контейнер, и влезть в любое окно дома, поэтому Красная Шапка не столько грабил, сколько судорожно озирался по сторонам, сжимая в руках дробовик. Тихо блуждая на полусогнутых ногах по сотрясаемому криками, выстрелами и тяжелым грохотом дому, Иголка добрался до гостиной, где наконец набрался храбрости и взломал приятного вида старинный шкаф. Или секретер? Иголка плохо ориентировался в классификации мебели. Трудно сказать, на что рассчитывал молодой воин, поддевая ломиком резную дверцу шкафа, но действительность превзошла все его ожидания. Иголка взломал бар. Несколько секунд не верящий своему счастью герой ласкал маленькими глазками многочисленные бутылки, затем судорожно схватил скотч, зубами сорвал пробку и тремя жадными глотками опустошил бутылку почти наполовину.

Выстрелы из холла, грохот на втором этаже, крики – все слилось в далекий, мерный гул. Иголка отшвырнул в сторону пустую бутылку, подтащил к бару кресло, распечатал «бим» и блаженно затянул:

 Я мог бы выпить море,
 Я мог бы стать другим,
 Вечно молодым,
 Вечно пьяным…

Погоня прекратилась неожиданно. Просто перестало ощущаться на спине тяжелое дыхание преследовательниц, исчезли грохот шагов и треск ломаемой мебели. Некоторое время Бьяна и Ямана по инерции продолжали бежать, затем остановились, перевели дух и удивленно переглянулись:

– Что-то произошло?

– Мы оторвались?

– Нас больше ничего не держит. – В дверях стояла хрупкая темноволосая девушка – черная моряна в обычном виде. – Управление исчезло.

– Кто-то забрал браслет у Кары?

– Не знаю, мы вообще не чувствуем браслета. Его словно бы нет. – Черная без сил прислонилась к косяку. – Мы свободны.

Белые снова переглянулись:

– Нас кто-то опередил?

– Вы хотели помочь нам? – В комнату вошли еще несколько черных морян. – Хотели забрать браслет у Кары?

– Да.

– Спасибо, сестры.

– Надо выяснить, что произошло. – Бьяна скинула боевую шкуру и поправила волосы. – Мы должны быть полностью уверены, что внешний контроль над черными морянами утрачен навсегда. Кстати, а кто воюет внизу?

С первого этажа донеслась целая серия выстрелов, чей-то тоненький голосок: «Вечно молодой, вечно пьяный…»

– Чуфы прорываются в фом, – охотно пояснил Кувалда, бесцеремонно вошедший в комнату.

– Для чего?

– А кто их знает?

Моряны удивленно посмотрели на одноглазого фюрера, деловито сгребающего в рюкзак обнаруженные в разбитом стеклянном шкафу золотые побрякушки. Присутствие оборотней совершенно не смущало маленького дикаря.

– А ты что здесь делаешь? – пришла в себя Бьяна.

– Они забор взорвали, – припомнила одна из черных. – И напали на нас.

– Мы шли вам на помощь, – гордо ответил Кувалда и почесал себе под банданой. – Кто-нибуфь знает, в этом фоме есть сейф?



Последний час Сантьяга провел в логове следящих за перемещениями Корнилова «ласвегасов». Все это время комиссар мрачно вышагивал среди многочисленных компьютеров, серверов, клубков проводов, отдельных микросхем и магических конструкций, которыми был завален двухэтажный кабинет аналитиков, и все это время молчал.

– В человскую полицию поступил сигнал о серьезной перестрелке, – подал голос Тамир Кумар, один из двух «ласвегасов». – Взрывы и автоматные очереди в Серебряном Бору.

Сантьяга остановился и повернулся к Доминге:

– А куда направляется майор Корнилов?

Длинный нав сверился с монитором.

– Они только что свернули на проспект маршала Жукова.

– Вряд ли это совпадение, – оживился Сантьяга. – Тамир, срочно сделайте мне портал в этот особняк!



Наемники посмотрели на приоткрытые двери кабинета Кары.

– Нам туда не пройти, – сказала Яна, прощупывая комнату «Умником». – Слишком мощная защита.

– Заклинания или артефакты? – спросил Кортес.

– Заклинания.

– Артем, – попытался вызвать напарника Кортес. – Артем, ты меня слышишь? Отзовись.

Передатчик молчал.

– Кортес, у нас гости, – Яна кивнула в сторону лестницы, у которой стояла безобразная старуха в разорванной одежде. Одной рукой она упиралась в стену, а другую прижимала к окровавленному животу.

– Дайте пройти.

Наемники переглянулись:

– Кара?

Старуха стала медленно оседать на пол.

– Дайте пройти, мне нужен артефакт… энергия…

– Ты – Кара? – Кортес подошел к раненой и холодно посмотрел на нее с высоты своего роста.

Старуха кивнула.

– Где Черная Книга?

– Ее забрали. – На глазах колдуньи выступили слезы. – Забрали… мое сокровище…

– Кто забрал? – скрипнул зубами наемник. – Навы? Моряны? Кто?

– Лариса… – Кара тяжело задышала. – Подлая сука, подлая… она обманула… забрала книгу… я умираю… дайте мне пройти… энергия…

– Где Артем? Он был внизу! Ты была внизу?

– Артем, мерзавец… стрелял… он все испортил… все… последняя возможность…

– Где он?

– Энергия… мне нужна энергия…

– Она его убила! – Яна, черты лица которой приобрели необычайную для рассудительной девушки жесткость, отодвинула Кортеса и вытащила из кобуры пистолет. – Эта тварь убила Артема!

– Подожди, – остановил Яну помрачневший наемник. – Не пачкай руки, дорогая.

Колдунья умирала. Тяжело раненная, лишенная возможности добраться до заветного кувшинчика с магической энергией, она судорожно корчилась на полу, беззвучно открывая рот. Из ее живота вытекала кровь, а глаза медленно гасли.

– Энерг… энер…

Кортес пощупал ее пульс, снял с руки старухи браслет фаты Мары и вздохнул:

– Кто же нам теперь откроет кабинет?

– Он уже открыт, – улыбнулась девушка и убрала пистолет в кобуру. – Там же были заклинания, а не артефакты. После смерти Кары они рассеялись.

– Нам нужен ее компьютер, – быстро принял решение Кортес. – Скачай всю информацию, затем уничтожь его и уходи.

– А ты?

– Попробую найти Артема.



Сантьяга вышел из портала у развороченного крыльца шикарного двухэтажного особняка и сразу же услышал стрельбу. Вокруг взорванных дверей притаились четверо, судя по рыжим головам, чуды. Они активно палили из пистолетов куда-то в глубь здания. Им неспешно отвечали.

– Хватит заниматься ерундой, – поморщился комиссар, поднимаясь по лестнице. – Человская полиция будет здесь с минуты на минуту.

– Сантьяга? – Чуды ошеломленно посмотрели на нава.

– С кем воюете?

– Точно не знаем, но…

– Понятно.

Комиссар вошел в холл.

– Прекратить стрельбу!

Из дальнего угла послышалось ворчание, а затем из-за перевернутого дивана появилась украшенная красной банданой голова.

– Я сдаюсь!

Воевать с Сантьягой Контейнеру не хотелось.

– Ты один? – удивленно покосился на Красную Шапку комиссар.

– Их было больше! – горячо затараторили рыцари – признать, что их сдерживал всего лишь один коротышка, гордым чудам было невмоготу. – Стреляли из нескольких стволов.

– Сначала, – признался Контейнер. – А потом все ушли.

– Куда? – осведомился комиссар, хотя догадывался, что именно услышит в ответ.

– Грабить, – пожал плечами Красная Шапка и высморкался. – Зачем же мы сюда приходили?

И в подтверждение его слов со стороны гостиной послышалось громкое, прерываемое икотой пение:



Вечно молодой,

Вечно пьяный…



Лека осторожно обошел лежащий на пороге труп чуда – Антуан де Кулье, узнал хван, магистр ложи Драконов, и на всякий случай крикнул:

– Всем стоять!

Обширное помещение лаборатории пребывало в полном хаосе. Разбитое стекло, куски камней, валяющиеся сосуды: медный чан и золотая ванна, пулевые отметины на стенах и бурлящая под ногами жидкость свидетельствовали о том, что бой здесь шел на славу. В воздухе приторно пахло спелыми персиками, а в дальнем углу комнаты на полу сидела рыжеволосая человская девчонка.

– Руки за голову!

– Он умирает!

Девушка подняла полные слез темные глаза, и хван заметил огромный синяк на ее скуле. А еще раненого наемника, голову которого рыжая держала на коленях.

– Он умирает! – повторила девушка и яростно добавила: – Сделай что-нибудь!

– Да что я могу? – побормотал сбитый с толку хван.

– У меня нет энергии на портал! Нету! Нету! – рыжая прижала наемника к себе и зарыдала. – Что ты стоишь?

– Что у тебя?

За спиной Леки выросла фигура Мубы.

– Вот, – кивнул молодой хван. – Его ранили.

Муба подошел к челам и посмотрел на истекающего кровью наемника.

– Это Артем, напарник Кортеса. Что он здесь делал?

– Он приходил за Карой, – прошептала девушка, обнимая голову наемника.

– Это она его приложила?

– Да. – Голос рыжей задрожал. – Помогите ему, пожалуйста, помогите. Он умрет.

– У нас есть машина.

– Он не доедет даже до обычной больницы.

– Странно, что он вообще еще жив.

Чел, получивший такие ранения, должен был умереть от одного только болевого шока.

– У него «кольцо безразличия» и стимулятор. – Голос рыжей прервался. – Но их действие заканчивается, черт бы вас побрал! Что вы стоите?! – Темные глаза яростно сверкнули на хванов. – Чего уставились?

Несколько секунд Муба молча смотрел на девушку, на лужу крови, зловеще растекающуюся вокруг наемника, а затем снял с боевого пояса «дырку жизни».

Ни один уважающий себя хван не шел в бой без этого артефакта, автоматически создающего в случае необходимости быстрый портал в Московскую Обитель. Даже получивший тяжелое ранение и потерявший сознание хван был уверен, что его тело окажется в чудесных руках эрлийских целителей. «Дырка жизни» – страховка на самый последний случай, и Муба, под удивленным взглядом Леки, отдавал ее для спасения раненого чела.

– Поторопись!

В углу возник вихрь быстрого портала.

– Ты пойдешь с ним?

Рыжая кивнула. Муба помог девушке подняться и подтащить безжизненное тело Артема к порталу.

– Удачи.

Вихрь исчез сразу же, как только в нем растаяли человские фигуры, оставив после себя только разряженный артефакт.

– Я слышал об этом парне. – Муба покосился на Леку и развел нижними руками. – Не могли же мы его здесь бросить. Тем более что он сделал за нас всю работу.



От обилия автомобилей у приоткрытых ворот особняка рябило в глазах. Кроме торопливо подъехавших двух патрульных джипов, на небольшом асфальтовом пятачке стояли черный «Мустанг» (Андрей припомнил, что эта машина резко обогнала их где-то на Жукова), «Круизер» и бордовый «Линкольн». Вдалеке виднелись контуры двух массивных «Юконов», а по дороге Корнилов увидел стоящий у ограды парка «Навигатор».

– Внутрь мы еще не ходили, – подбежал к майору патрульный. – Хотя там вроде бы все стихло.

– Вроде или стихло?

– Несколько минут уже не стреляют. Зато мы арестовали двоих подозреваемых.

Полицейский радостно улыбнулся и продемонстрировал Корнилову избитых в кровь мужчин: высокого длинноволосого красавца и лысого толстячка. Глаза у обоих были затуманены, и они явно не понимали, что происходит вокруг.

– Сопротивлялись при аресте?

– Нет, – забеспокоился патрульный, – такими мы их и нашли. Валялись на дорожке.

– Валялись, значит, валялись, – буркнул Корнилов и шагнул в парк.



– Хваны отправили Артема к эрлийцам, – не здороваясь, сообщил Сантьяга, заметив вынырнувшего из коридора Кортеса. – Вы ведь его ищете?

– Он выкарабкается?

– Ему очень плохо.

– Он выкарабкается?

– Возможно. Как я понимаю, это Кара?

Сантьяга задумчиво посмотрел на распростертое тело колдуньи и, безразлично переступив через него, медленно вошел в кабинет.

– Совершенно верно, – невозмутимо подтвердил Кортес. – Она умерла.

– Да, я это вижу. – Черные глаза нава пробуравили наемника, на секунду задержавшись на его обожженной голове. – Я как раз хотел поговорить с ней.

– Стоило поспешить.

– Стоило. – Комиссар подошел к окну. – Где Черная Книга, Кортес?

– Ее забрали.

– Кто?

– Следующий Хранитель.

– «Ласвегасы» засекли портал, – помолчав, сказал Сантьяга. – Но проследить его путь они не сумели. Слишком далеко.

– Видимо, Хранитель решил затаиться на какое-то время, – предположил наемник. – Это вполне разумно.

– Разумно, – согласился комиссар, не отрываясь от окна. – Почему Красные Шапки грабят дом?

– Мы так договорились, – хмыкнул Кортес. – Они забирают все ценное, а Великим Домам мы оставляем библиотеку.

– А что же вам?

– Браслет фаты Мары. – Наемник повертел в руке снятую с ведьмы побрякушку. – Останется на память.

В дверь заглянула чья-то голова, но, увидев долговязую фигуру комиссара, мгновенно ретировалась.

– Вы дорого заплатили за это украшение, – проворчал Сантьяга. – Одно только снаряжение для операции влетело вам в копеечку.

– К сожалению, браслет не сможет окупить моих расходов, – вздохнул наемник. Он уже успел перекинуться парой слов с Бьяной и осознал последствия разрушения Артемом Купели Обращения. – Тем более принести прибыль.

Сантьяга слишком хорошо знал Кортеса, чтобы ходить вокруг да около, он резко повернулся лицом к наемнику и улыбнулся:

– Тогда поговорим о делах. Вы что-то подозрительно легко согласились расстаться с библиотекой.

– У Кары хорошее собрание, – улыбнулся в ответ наемник, – но у Генбека лучше. Я уже не говорю о хранилищах Великих Домов.

– Значит, мы не найдем в библиотеке ничего интересного, – подытожил Сантьяга. – Кстати, я не расслышал, кому достанется компьютер Кары?

– Великим Домам, разумеется, – склонил голову Кортес. – Правда, я не очень хорошо представляю, как его можно будет использовать. Его остатки как раз догорают на столе. – Наемник вздохнул. – Что делать, погиб при штурме.

– Дневники Кары, видимо, тоже пострадали?

– Вы не представляете, что здесь творилось.

– А вы попробуйте объяснить.

– Для этого потребуются некоторые вложения.

– В каком размере?

Наемник почесал в затылке:

– Решать, конечно, будете вы, но я считаю, что цифр должно быть не меньше восьми.

– Технология производства оборотней интересна Темному Двору исключительно с познавательной точки зрения, – мягко возразил Сантьяга. – Особенно теперь, когда Купель Обращения разрушена и о создании морян можно забыть.

– Кара разгадала главное – принцип, – так же мягко проговорил Кортес. – Для нее не было тайн в генетике, и с помощью ее записей вы опередите остальные Великие Дома на сто, а то и двести лет. Это во-первых. А во-вторых, Купель Обращения – не древний артефакт, она была построена фатой Марой, а значит, узнав принцип, вы сможете создать новую Купель.

– А вы неплохо владеете вопросом, Кортес, – чуть склонил голову Сантьяга. – Я всегда отдавал должное вашему профессионализму.

– Благодарю, – с достоинством кивнул наемник. – Значит, мы договорились?

– Еще нет. – Темный Двор не зря избрал своей эмблемой белку. – Цифр будет всего семь, но за это я обещаю забыть о нашей неудачной встрече в лесу и не буду задавать скользких вопросов.

– Например? – насторожился наемник.

– Например, откуда у вас боевой «Умник».

– А откуда вы знаете, что он у меня есть? – осведомился Кортес.

– Вы бы не прошли в дом без компьютера, – пожал плечами комиссар. – Разве я не прав?

– И вы не будете требовать «Умника» обратно?

– Этот компьютер не являлся собственностью Темного Двора, – скривил губы Сантьяга. – Пусть его ищет хозяин. Мы договорились?

– Значит, нет скользких вопросов, – подвел черту Кортес, – семь цифр в гонораре… Надеюсь, первая цифра не будет единицей?

– Вы меня обижаете.

– Хорошо.

– Остальные Великие Дома должны считать, что компьютер и записи погибли.

– Разумеется.

– Тогда добавим еще оплату всех моих расходов на операцию, – жизнерадостно закончил Кортес, – и можно пожимать друг другу руки!

– Вы, челы, перенимаете у нас только самое плохое, – вздохнул Сантьяга и протянул наемнику руку: – Мы договорились.



Патрульные устанавливали ограждение, старательно оттесняли от покалеченных ворот вездесущих репортеров и простых зевак, неизвестно каким образом уже подоспевших на место происшествия.

– Что там было? – суетились репортеры. – По полицейской волне передавали – перестрелка!

– Была перестрелка, – солидно подтвердил мужик в спортивном костюме. – И взрывы были. У меня дом по соседству, я все слышал.

– Говорят, банду налетчиков брали, – вступила в разговор крашеная блондинка.

– Да не налетчиков, а наркокурьеров!

– Да ерунда все это! Террористы взяли заложников!

Горящие глаза зевак и репортеров были обращены туда, за ворота, где дымилось взорванное крыльцо особняка и тоскливо таращились в осеннее небо выбитые окна. И никто из них: ни патрульные полицейские, ни крашеная блондинка, ни мужик в спортивном костюме, ни шустрые репортеры – никто не мог представить, что самое интересное разворачивается не там, а прямо у них на глазах, которые аккуратно и очень профессионально отвели.

Корнилов молча смотрел, как из ворот вышли и направились вверх по улице двое четырехруких мужчин, оживленно переговаривающихся с несколькими черноволосыми девушками, четверо рыжих здоровяков, угрюмо несущих на руках чье-то массивное, завернутое в покрывало тело, группа коротышек в красных банданах, двое из которых сгибались под тяжестью рюкзаков и хозяйственных сумок, а третий тащил на плечах распространяющего крепкий сивушный перегар приятеля, и одинокий, короткостриженый мужчина, деловито направившийся к благоразумно припаркованному подальше от ворот «Навигатору».

Андрей снял различитель и посмотрел на Шустова:

– Кажется, у Кары было много врагов.

Сергей согласно крякнул и, увидев подходящего Сантьягу, деликатно отошел в сторону.

– На этот раз я не успел совсем чуть-чуть, – усмехнулся Корнилов, пожимая комиссару руку. – Но все-таки не успел.

– На этот раз мы все немного не успели, – признался комиссар.

– Даже вы?

– Даже я.

– Вы сможете логично объяснить все произошедшие события?

– Мы постараемся, – прищурился Сантьяга. – Но в любом случае на этот раз вы заполучили настоящих виновников торжества, майор Корнилов.

– А как я смогу их удержать? – поинтересовался Андрей и посмотрел на свою добычу: Мохаммеда, мрачно сидящего в «Волге», по-прежнему невменяемых Арнольда и Глеба и молчаливых близнецов, извлеченных полицейскими с чердака. – Они ведь выйдут из тюрьмы, когда захотят.

– Не выйдут, – пообещал комиссар. – Об этом мы позаботимся.


* * *


Московская Обитель, штаб-квартира семьи Эрли


Москва, Царицынский парк,


30 сентября, суббота, 18.27

В приемном покое Московской Обители было тихо и безупречно чисто. Стены, полы и потолки сверкали в ярком свете многочисленных ламп, накрахмаленное белье резало глаза, матовые детали кроватей благородно поблескивали, и даже черная ряса брата Ляпсуса выглядела так, словно только что покинула химчистку. Как и все обитатели Темного Двора, эрлийцы славились жадностью и невыносимым характером плюс собственные приобретения – склонность к словоблудию и обжорству, но дело у этих прирожденных врачевателей всегда стояло на первом месте.

Едва в приемном покое возник портал, как вокруг него уже оказалось не менее четырех фигур в бесформенных черных рясах. Кто-то мягко подхватил раненого и быстро воткнул в его вену шприц со стимулятором, кто-то зачитал останавливающий кровь аркан, кто-то срезал и брезгливо сложил в пластиковый пакет окровавленную одежду наемника, кто-то мыл и дезинфицировал раны, измерял температуру, вкалывал противостолбнячную сыворотку, проверял работу внутренних органов, искал другие повреждения. Брат Ляпсус, считавшийся одним из лучших хирургов обители, быстро осмотрел Артема, нахмурился, почесал нос, проворчал на эрлийском несколько коротких распоряжений тут же растворившимся помощникам и только после этого посмотрел на Ингу:

– А деньги у этого доходяги есть? Или придется штопать его в кредит?

– Штопай, только быстрее, – почти крикнула Инга, протягивая свою универсальную карточку «Тиградком». – Есть у него деньги! Есть.

Девушка с трудом балансировала на грани срыва. Эрлиец прищурился на громадный синяк, украшавший ее скулу, на окровавленные запястья, бледные, подрагивающие губы и улыбнулся.

– А тебе самой помощь не нужна, красавица?

– Ты будешь его лечить или нет?! – взвилась Инга. – Он же умирает!

– Не умрет, – отрезал брат Ляпсус и повернулся к выходу из приемного покоя. – Побудешь здесь. Тебе принесут успокоительное и бальзам для ран. Там, справа, есть душевая кабинка, полотенца в шкафчике.

Молчаливые монахи повезли кровать с наемником вслед за хирургом.

– Я иду с вами, – решительно заявила Инга.

– Даже и не думай, – не оборачиваясь, ответил Ляпсус. – Запрещено.

– А мне плевать на твои запреты! – Девушка вцепилась в кровать. – Можешь меня убить! Я хочу быть с Артемом!

Монахи остановились и посмотрели на врача. За всю историю Московской Обители ни один посторонний не присутствовал во время таинственных и чудодейственных операций эрлийцев. Монахи тщательно охраняли свои секреты, и позволить наглой рыжей девчонке пройти в операционную было бы серьезным нарушением правил.

– Ну что, – буркнул Ляпсус, – будем лечить или пусть живет?

– Нет! Ну пожалуйста. – Инга умоляюще посмотрела на эрлийца. – Я должна быть с ним. Пожалуйста.

Невысокая, тоненькая, в коротком рваном платье, с синяком на скуле и окровавленными запястьями девушка была похожа на загнанного в угол зверька, и в ее пылающих темных глазах ярость смешивалась с отчаянной мольбой. Казалось, сама ее жизнь зависела от того, допустят ли ее в операционную. Несколько секунд хирург молча смотрел на рыжеволосую девушку, затем поморщился и махнул рукой:

– Дайте ей рясу.

– Спасибо! – Инга вцепилась в руку Артема.

А холостяк Ляпсус перевел взгляд на безжизненного наемника и весело пробормотал:

– Клянусь всеми прививками Спящего, Артем, мне кажется, тебе лучше не приходить в себя.




Эпилог




«Последствия технического сбоя, вызванного попыткой взлома серверов „Тиградком“ на прошлой неделе, полностью устранены, и в настоящий момент работа осуществляется в обычном режиме. Мы хотим особо подчеркнуть, что во время аварии не был потерян ни один бит информации, поскольку Торговая Гильдия уже успела обвинить…»

    («Тиградком». Официальное заявление)



«Очередной миф развенчан. Как мы и предполагали, сообщения о якобы невероятных событиях на Садовом кольце оказались не более чем досужими вымыслами падких на сенсации журналистов. Как удалось установить экспертам дорожной полиции, глубокая вмятина на „Форде“ была нанесена таранным бампером встречного автомобиля. Эта версия несколько расходится с показаниями свидетелей, зато полностью объясняет такие факты, как…»

    («МК»)



«Комиссия Великих Домов официально объявила о прекращении расследования в отношении Сантьяги. Комиссар Темного Двора обвинялся в распространении запрещенных заклинаний и похищении базы данных „Тиградком“, однако, по словам пресс-секретаря комиссии, Сантьяга сумел представить Великим Домам убедительные доказательства своей невиновности. Практически одновременно с этим заявлением из Ордена пришло сообщение о возвращении на свою должность мастера войны Франца де Гира. Наблюдатели связывают…»

    («Тиградком»)



«Криминальная хроника. Наше посольство в Швеции официально подтвердило, что убитый вчера утром в Стокгольме российский гражданин – действительно Денис Фролов, известный в определенных кругах под кличкой Нытик. Как нам пояснили в Московском полицейском управлении, Фролов подозревался в причастности к деятельности преступной группы Чемберлена, и его смерть могла стать…»

    («ТВ-6»)


* * *

Пресс-конференция Корнилова собрала не менее сотни репортеров. Практически все уважающие себя средства массовой информации направили в офис «Интерфакса» своих представителей, чтобы из первых уст узнать, что же именно происходило в Москве в последние дни. Слухи, циркулирующие среди жителей столицы, зловещие преступления и мистические заявления профессора Серебрянца разбились о сухое сообщение пресс-службы полицейского управления о раскрытии отделом специальных расследований всей серии загадочных происшествий. В Корнилова верили, но хотели знать подробности.

– Сразу хочу предупредить, господа, – майор деловито налил себе в стакан минералки и закурил сигарету, – если вы пришли за сенсациями, то здесь вы их не услышите. Смотрите «Секретные материалы».

– Мы уже знакомы с сообщениями пресс-службы полицейского управления, – поднял руку долговязый журналист, представляющий солидный «КоммерсантЪ». – Но хотели бы услышать выводы лично от вас.

– От меня, – повторил Андрей и улыбнулся. – О’кей. Организатором и вдохновителем всех последних событий была Галина Александровна Капустина, использовавшая псевдоним Кара. Являясь гипнотизером высочайшего класса, госпожа Капустина сумела подобрать и обучить группу помощников, но, к сожалению, решила использовать открывшиеся возможности в преступных целях. – Корнилов стряхнул пепел. – Она задумала создать мощный гангстерский клан и взять под контроль криминалитет столицы. В средствах госпожа Капустина не стеснялась.

– Она нанесла удар по клану Риони? – уточнил очкарик с ОРТ.

– Это была ее первая цель, – подтвердил Андрей. – Капустина планировала стравить банды Риони и Чемберлена, а затем уничтожить победителя.

– Бойня в ночном клубе «Качели» была организована ею? – спросила молоденькая голубоглазая девушка из ТВ-6.

– Да. – Корнилов вздохнул. – Там действовала целая группа убийц с очень грубыми инструментами: бензопилы, топоры. Настоящие мясники.

– А как вы объясните видеокассеты из клуба? – поинтересовался толстенький корреспондент «МК». – На них отчетливо виден ужасный монстр.

– Все видеоматериалы прошли тщательную экспертизу, и вывод специалистов однозначен: это великолепно выполненная подделка.

– Это вывод полицейских экспертов?

– Не только. – Андрей затушил сигарету и сделал маленький глоток минералки. – Мы обратились за консультациями в «Тиградком», и их специалисты в области компьютерной графики полностью подтвердили выводы наших экспертов. Кстати, хочу выразить признательность компании «Тиградком», которая охотно пошла на сотрудничество с полицейским управлением и предоставила в наше распоряжение не только своих специалистов, но и самое современное оборудование.

«Тиградком» считался флагманом российского компьютерного рынка, и упоминание о нем отбило у журналистов охоту продолжать расспросы.

– Значит, и любительская съемка убийства Валико Гарадзе… – неуверенно начал корреспондент «КоммерсантЪ».

Корнилов кивнул:

– Здесь еще проще. Помимо экспертной оценки мы располагаем показаниями якобы автора этой пленки, французского туриста Жана-Луи Плео. Несколько дней назад он добровольно пришел в полицию и признался, что его вынудили стать свидетелем. Видеокассету французу передали заранее и просто назвали время и место, где он должен быть. У нас нет претензий к господину Плео. Он не виноват, что стал игрушкой в руках гангстеров. – Майор помолчал. – Все кассеты: из клуба «Качели», с Цветного бульвара и с ограбления Сбербанка – являются фальшивками.

– А показания очевидцев этих событий? – снова поднял руку очкарик с ОРТ. – Грабители, появившиеся из воздуха, монстр, четырехрукий убийца?

– Как я уже сказал, – Андрей закурил очередную сигарету, – госпожа Капустина была очень сильным гипнотизером. В каждом преступлении участвовали либо она сама, либо ее помощники, которые воздействовали на окружающих, внушая им эти мистические образы.

– Но с какой целью?

– Чтобы запутать следствие, – пожал плечами Корнилов. – Заурядную войну банд мы бы пресекли в кратчайшие сроки, но, когда она обставлена необычным антуражем и полицейские рыщут по городу с фотографиями четырехруких оборотней, можно успеть сделать очень многое.

В зале засмеялись.

– Вспомните панику, которая почти охватила город несколько дней назад, – продолжил майор. – Вы не поверите, но от меня всерьез требовали найти и доставить в суд оборотня. – Снова громкий смех. – Практически выдали серебряные пули.

Теперь, когда все наконец-то объяснилось, репортеры с улыбкой вспоминали свои мрачные репортажи.

– Насколько мы знаем, сама Капустина была убита во время штурма ее дома. – Девушка из ТВ-6 пометила что-то в своем блокноте. – А кого вам удалось арестовать?

– Пятерых членов ее группы. Все они гипнотизеры, ученики Капустиной. – Андрей снова глотнул минералки. – Среди них есть участники ограбления Сбербанка и убийца Валико Гарадзе.

– А мясники из «Качелей»?

– Непосредственные исполнители той бойни были устранены в известной перестрелке на Садовом кольце. Как вы знаете, задержать их убийц не удалось.

– Но на Садовом кольце были убиты уголовники из банды Чемберлена, – поднял брови дотошный очкарик. – Каким образом они связаны с Капустиной?

– Мы подозреваем, что она получала помощь от Дениса Фролова, – медленно ответил Корнилов.

– От Нытика?

– Помощник Чемберлена предал своего шефа?

Андрей поднял руки:

– Господа, свидетелей, как вы понимаете, нет. Но сразу после того как мы добрались до Капустиной, Нытик покинул страну. Сегодняшние новости вы уже читали.

Это была сенсация, и журналисты дружно зачиркали в блокнотах.

– А какую роль во всех этих событиях играл профессор Серебрянц?

– Идеологическое прикрытие. Он помогал Капустиной в создании отвлекающего маневра со всеми этими оборотнями и вампирами.

– Он был заодно с ней?

– Нет, – усмехнулся Андрей. – Как ни странно, профессор действительно верит в эти сказки и убежден в том, что боролся с нечистой силой.

Журналисты заулыбались.

– Вы привлечете его к ответственности?

– За что? – удивился Корнилов. – У нас свобода совести, каждый может верить во что хочет, даже в сказки. Это не является преступлением.

– Но его семинары и лекции отменяются, а книга не получила планируемой рекламной поддержки.

– Я слышал, что профессор Серебрянц принял решение покинуть Москву, – отозвался Андрей. – Разоблачение Капустиной стало для него серьезным ударом.

– Московское полицейское управление порекомендовало ему покинуть город?

Корнилов покачал головой.

– Скажем так: Московское полицейское управление с пониманием отнеслось к решению, которое самостоятельно принял господин Серебрянц.



В маленьком обшарпанном зале бывшего районного Дома культуры могло поместиться от силы человек сто, но собралось куда меньше – не более двадцати. Уж больно странную тему объявил столичный лектор. Непонятную. И только самые стойкие любители непознанного рискнули пожертвовать кровную десятку, чтобы приобщиться к новым загадкам и тайнам.

Лев Моисеевич одернул дорогой пиджак, поморщился в душе, глядя на малочисленную публику, и хорошо поставленным голосом начал:

– Прочитав на афише название моей лекции, вы наверняка удивились…



Почувствовав, что время пресс-конференции истекает, журналисты всерьез насели на Андрея.

– Господин майор, вы нашли похищенные в Сбербанке деньги?

– Разумеется.

– Когда состоится процесс над людьми Капустиной?

– В самое ближайшее время – доказательной базы более чем достаточно.

– Последний вопрос, господин майор, – снова возник дотошный очкарик. – А где гарантия того, что ваши подопечные, воспользовавшись своими необычными способностями, не сбегут из-под стражи уже сегодня?

– То есть они из вежливости подождут окончания моей пресс-конференции, – улыбнулся Андрей, – дадут полиции насладиться славой, а затем оставят меня и моих коллег с носом.

В зале снова засмеялись.

– Нам было сложно их поймать, ребята, но уж из рук мы их не выпустим, – весело прищурился Корнилов. – Это я вам обещаю.


* * *

– И надолго это? – поинтересовался старшина. – Скоро ужин.

– Не знаю. – Лейтенант закурил сигарету и недружелюбно взглянул на дверь камеры для допросов. – Они заказывали шестичасовое свидание, но кто их знает…

– Слишком много они себе позволяют, – проворчал старшина. – Тоже мне, шишки, отдел специальных расследований.

– Им можно, – вздохнул лейтенант. – Читал в газетах? Очередное дело раскрыли.

– Ну и что? Нас-то почему даже близко не подпускают? – возмутился старшина. – А между прочим, проверка заключенных входит в мои обязанности! А тут: «ваше присутствие необязательно»! Просто наглость!

– Им можно, – повторил лейтенант, и тюремные контролеры снова уставились на дверь камеры для допросов, около которой уныло торчала долговязая фигура молоденького полицейского из отдела специальных расследований.



Навы работали молча.

Два высоких старика в черных хламидах, с резкими, птичьими чертами лица прошли в камеру для допросов вслед за Шустовым, наведя, разумеется, морок на тюремную охрану. Иначе капитан вряд ли сумел бы внятно объяснить причину их появления.

В камере навы сняли морок, деловито распаковали чемоданчики, уставив привинченный к полу стол многочисленными баночками, мешочками, колбочками, маленькой жаровней и небольшим набором черных инструментов. Затем они задрали на спине угрюмого Мохаммеда рубашку, тщательно осмотрели выбранный участок тела, срезали маленький кусочек кожи и бросили его в одну из колбочек. В другую колбу навы выдавили капельку крови из аккуратно проколотого пальца негра, а в третью велели ему плюнуть. Это был первый и последний раз, когда старики обратились к своему клиенту. Брага и Дага составляли ровно половину специалистов Тайного Города по навским эскизам, были весьма уважаемыми и дорогостоящими магами и редко тратили время на такие пустяки, как общение с челами. Тем более с такими.

Минут тридцать навы тщательно изучали образцы тканей, а затем принялись неторопливо смешивать в фарфоровых чашках разноцветные порошки, изредка перебрасываясь между собой короткими непонятными фразами. Мохаммед, мрачно уставившись в одну точку, сидел на стуле, а Шустов почитывал газетку, изредка бросая любопытные взгляды на магов. За все это время словоохотливый капитан задал только два уточняющих вопроса:

– Мохаммед сможет избавиться от татуировки?

Навы отрицательно покачали головами.

– А если он срежет кожу?

– Бесполезно, – голос у Браги был резким, надтреснутым. – Она появится снова. Убрать татуировку сможем только мы.

После этого все вернулись к своим делам.

Приготовление порошков отняло у навов около часа, после чего они снова задрали на спине негра рубашку и принялись медленно наносить на его кожу черный рисунок, изображавший распахнувшую пасть акулу.


* * *

Матч-реванш между челами и шасами был организован по высшему разряду. В лучшем казино Тайного Города – «Реактивной куропатке» – не работал ни один стол, ни один автомат, зато были оборудованы три дополнительных бара и удвоено количество официантов. Игроки разместились на небольшом подиуме в центре главного зала, и многочисленные зрители были вынуждены смотреть на них снизу вверх. Сборы от продажи входных билетов побили все рекорды, а общая сумма ставок на результат поединка, по сообщениям городского тотализатора, перевалила отметку в двенадцать миллионов еще к полудню и продолжала расти, подбираясь к абсолютному рекорду – ставкам на результат чемпионата Тайного Города по покеру. Ажиотаж вокруг матча превзошел все ожидания. «Тиградком» вел прямую радиотрансляцию из зала, а за его стенами ожидали своего часа телевизионщики – видеокамеры во время игры внутрь не допускались. Билеты на матч находились в свободной продаже ровно четырнадцать минут, и Бонций Чейз, управляющий «Куропаткой», счастливый и потный, порхал по казино, встречая гостей и радостно хихикая, – такая рекламная акция была потрясающей удачей.



– Букмекеры считают фаворитами Карима и Биджара, – сообщила Инга. – Они уже прозвали игру «Матчем отчаяния».

Тоненькая, с гладко зачесанными за уши рыжими волосами, одетая в легкий белый свитер и белые же брючки, плотно облегающие стройные ножки, Инга была похожа на младшую сестренку Артема, взятую на интересное мероприятие за хорошие отметки в школе. По крайней мере так она выглядела на фоне ослепительной Яны, короткое красное платье которой магнитом притягивало мужские взгляды. Черноволосая красавица никогда не отказывала себе в удовольствии продемонстрировать всем, как повезло Кортесу.

– Тотализатор закрылся? – поинтересовался Артем.

Молодой наемник, с трудом доковылявший до «Реактивной куропатки», был единственным зрителем, для которого Бонций предусмотрел кресло, да еще прямо у подиума – все-таки личный гость Кортеса, покинувший Московскую Обитель специально ради этой игры, – все остальные посетители ожидали начала матча стоя.

– Да, закрылся, – подтвердила Инга. – Объявили последние данные: семьдесят процентов ставок сделаны на шасов.

Артем и Яна весело переглянулись.

– Я прогнозировал шестьдесят к сорока, – усмехнулся молодой наемник. – Не думал, что авторитет Кортеса и Егора упадет так низко.

– Тем забавнее будет после игры.

– А почему вы уверены, что наши выиграют? – Инга посмотрела на наемников.

По быстрому взгляду Яны Артем понял, что девушку немного покоробило прозвучавшее из уст Инги определение «наши». Но внешне черноволосая красавица осталась сама любезность:

– Потому что третьего матча не будет, – объяснила она Инге. – А Кортес не стал бы затевать встречу, если бы не собирался отыграться.

– Но ведь это непредсказуемо.

– Мы говорим не о предсказаниях, а об уверенности, – пожала плечами Яна. – Кортес планирует выиграть, значит, так оно и будет. Степень вероятности подсчитаем позже.

– А учитывая то, какую сумму Кортес распорядился поставить на победу, он просто не имеет права проиграть, – негромко пробормотал Артем.

– Так много? – подняла брови Инга.

– Большую часть того, что мы заработали на последнем контракте.

Рыжая только покачала головой. Поведение наемников стало для нее откровением – ей еще не приходилось встречаться с такой железобетонной уверенностью в своих силах. Даже Кара была куда более осторожна.

– Артем, еще мартини? – Инга увидела, что его бокал опустел.

– Буду признателен.

Девушка поискала глазами официанта, не нашла и направилась к бару.

– Сейчас организую.

– Никак не могу привыкнуть к ее присутствию, – тихо сказала Яна.

– Я заметил, – улыбнулся Артем, провожая взглядом тоненькую фигурку Инги. – Но ты классно держишься.

– Я классно держалась в Московской Обители, – рассмеялась девушка. – Мы примчались к эрлийцам примерно через час после тебя, и, когда Кортес увидел там Ингу, у него глаза полезли на лоб.

Артем хмыкнул, вспомнив прозвучавшую на следующий день язвительную речь наставника о женщинах, липнущих к некоторым молодым наемникам.

– В общем, мы были изрядно удивлены.

– Я тоже, – признался Артем, – когда очнулся и увидел ее у кровати. Брат Ляпсус сказал, что Инга была рядом, даже когда меня оперировали.

– И все то время, пока ты был без сознания, – подтвердила Яна. – Она словно боялась оставить тебя одного. – Девушка помолчала. – Ты уже решил, как поступишь с Ингой?

Артем прищурился и перевел взгляд на свою трость.

– Нет. Я не могу решить сейчас…

– Эта девочка будет ждать. Но ты же хороший мальчик, не затягивай с ответом. – Яна ласково положила руку Артему на плечо. – И еще. Конечно, это не мое дело, но Лариса сама выбрала свою дорогу. Сама.



Лимонно-желтая «Ламборджини» стремительно пожирала километры автобана, лихо обгоняя и чинные бюргеровские «Ауди», и продвинутые «Порше». Добропорядочные немцы предпочитали уступать дорогу бесшабашному водителю, лишь пожимали плечами, провожая взглядом задний бампер желтого болида: «Сумасшедший». Даже для скоростного автобана выбранный «Ламборджини» темп был слишком высок. Слишком.

Лариса выбрала в качестве предварительного убежища Германию по одной причине: она неплохо знала немецкий язык. Проверки документов девушка не боялась, отвести глаза можно любому, но вот общаться с людьми, не зная языка, достаточно сложно. А общаться надо. Надо разобраться с наследством Кары, упорядочить фонды, окончательно замкнуть на себя финансовое управление, раздобыть документы, в конце концов. Дел много. Очень много. Надо засесть за Черную Книгу. Нет, сначала отдохнуть, а потом уже засесть за Черную Книгу. Может, прикупить какой-нибудь замок? Поработать в тишине и покое, а потом вернуться в Тайный Город и навести там шороху? Дел много, но она успеет, время есть.

Лариса засмеялась и до упора вдавила акселератор.

Времени у нее много.



– Яна, с каждой нашей встречей вы становитесь все прекраснее и прекраснее! – Сантьяга галантно поцеловал девушке руку и повернулся к наемнику: – Как вы себя чувствуете, Артем?

– Гораздо лучше, чем три дня назад, – улыбнулся наемник, отвечая на сильное рукопожатие нава.

– Рад, что вам удалось выкарабкаться.

– А уж как рад этому я! – не стал скрывать своих чувств Артем.

– Не сомневаюсь.

К большому удивлению наемника, Сантьяга нашел время навестить его в Московской Обители, чтобы лично выразить благодарность Темного Двора и пожелания скорейшего выздоровления. В госпитале вообще побывало много гостей: шасы, Красные Шапки, притащившие пятилитровое ведро виски, хваны в компании белых морян, делегация концов, Бесяев, пара знакомых фей, появление которых вызвало легкое недовольство Инги…

– Кстати, не волнуйтесь насчет вашей новой знакомой, – негромко произнес комиссар, заметив возвращающуюся Ингу. – Мне удалось убедить Великие Дома не преследовать ее. С испытательным сроком, конечно, но удалось.

– Ей разрешат остаться в Тайном Городе? – спросила Яна.

– Да, – подтвердил Сантьяга. – Инге придется ответить на некоторые вопросы, но ее никто не тронет. Это решено.

– Спасибо, – улыбнулся Артем, – я ваш должник, комиссар.

– Забудьте об этом. – Сантьяга кивком поздоровался с подошедшей Ингой и повернулся к подиуму – удар гонга возвестил о начале матча.



– Добавляю двадцать. – Егор двинул вперед фишки.

– Я поддерживаю, – очень тихо, но почти сразу же ответил Биджар. – Просто поддерживаю.

Затаивший дыхание зал прекрасно услышал слова шаса.

– Я отвечаю, – после длительной паузы произнес Кортес. – И поднимаю еще на сорок тысяч.

По «Реактивной куропатке» пролетел вздох, и все взоры переместились на Карима Томбу – следующее слово было за ним.

– Я пас. – Томба, мявший свои карты в руке, бросил их на стол. – Без меня.

На очереди снова был Бесяев.

Кортес и Егор взяли неплохой старт, сумев оставить у себя три первых банка. Но затем шасы перехватили инициативу и выигрывали уже полтора часа. По мелочам, но выигрывали. Ставки никак не могли достигнуть даже уровня первого матча – карта упорно не шла, а вытянуть что-либо путное на блефе в такой компании было сложно. Зрители немного заскучали и, когда неожиданно, уже на первом круге торговли, банк вырос до нескольких тысяч, радостно загомонили. Ставки поднимал Егор, но проиграл, отдав свою масть под полный дом Томбы. После этого шасы взяли еще два банка, доведя свой выигрыш до пятидесяти тысяч, а настроение собравшихся до радостного повизгивания, – как и говорила Инга, большая часть присутствующих поставила на шасов.

– Я пас. – Карты Егора лежали на столе, поэтому он просто подтолкнул их вперед и взял бокал с апельсиновым соком.

Кортес остался наедине с Биджаром.

Эта партия тоже началась лихо. Усилиями челов уже в первом круге торговли банк вырос до сорока двух тысяч, заставив Тайный Город затаить дыхание.

Неужели она? – задавали себе вопрос все, кто следил за матчем, и последующие события подтвердили: она. Та самая партия, ради которой и затевался матч, которую ждали и которая не могла не случиться. Главная партия, которая определит победителя встречи.

Всем игрокам пришли неплохие комбинации, а может, и не пришли, но отступать никто не собирался. Все они поменяли по одной карте и до последнего круга азартно поднимали ставки. Первым сломался Карим, за ним Бесяев, и теперь все ждали слова Биджара.

В центре стола лежало фишек более чем на триста тысяч.

Шас облизнул губы, и его живые черные глаза обежали безмятежную фигуру наемника. Больше всего Биджара смущала пятая карта, прикупная. Кортес демонстративно не взглянул на нее, а положил отдельно от четырех других, рядом с небольшой кучкой своих фишек.

– Я отвечаю, – решился наконец Биджар и снова облизнул губы. – И поднимаю еще на пятьдесят тысяч.

Зал приглушенно ахнул.

– Поддержу. – Наемник спокойно отсчитал нужное количество фишек и взглянул на Бесяева: – Егор, ты не против, если я поставлю кое-что лично для себя? У нас с Биджаром есть небольшой взаимный интерес.

Вице-президент «Тиградком» пожал плечами:

– Нет.

– Спасибо. – Кортес с улыбкой посмотрел на шаса и вытащил из бумажника какой-то листок: – Я отвечаю и поднимаю на стоимость новенького «Навигатора». Мне как раз прислали счет из Торговой Гильдии.

– Автомобиль уже не новенький, – заметил Биджар. – Ты им пользовался целую неделю.

– Он стоит этих денег, – усмехнулся наемник. – Там есть твоя подпись.

Биджар посмотрел на листок, а затем добавил в банк несколько фишек:

– Открываемся.

Зрители, и раненый Артем в том числе, невзирая на робкое противодействие охраны, полезли на подиум, взяв стол в плотное кольцо. В зал ворвались телевизионщики. Все замерли, и в звенящей тишине Биджар медленно открыл четырех королей и валета.

– Я не верю, что у тебя четыре туза, – глухо проговорил шас.

– Мне приходил пиковый, – буркнул Томба.

Кортес открыл тройку червей. Он сделал это еще медленнее Биджара, чтобы нависающие над столом зрители могли в полной мере насладиться ситуацией.

Четверка червей.

Пятерка червей.

Шестерка червей.

У Биджара заходили желваки, Томба наклонился вперед и почти лег на стол, а Егор сжал бокал с соком так, что побелели костяшки пальцев. Все взоры устремились на последнюю, пятую карту, которую наемник до сих пор не открыл. Ушлые телевизионщики ухитрились подвести видеокамеру к столу на шесте, и теперь по каналам «Тиградком» транслировалась крупным планом ее рубашка.

– Так не бывает, – произнес Биджар.

Кортес перевернул карту.

Двойка червей.

«Реактивная куропатка» выдохнула.

– Старый мерзавец! – Бесяев выскочил из кресла и схватил наемника за плечи. – Какого черта ты так рисковал? Я был уверен, что у тебя каре! Уверен! Я чуть не умер, когда ты открыл тройку червей!

– Кортес! – Яна обхватила наемника за шею и запечатлела на его губах долгий поцелуй.


* * *

Легкий шлепок по маленькой попке, и девочка, широко открыв рот, издала пронзительный крик. Первый в своей жизни. Самый главный.

– Красавица! – Бьяна подбросила новорожденную вверх и радостно засмеялась. – Какая же ты красавица! Радуйся, радуйся вместе с нами!

Маленькая моряна отчаянно голосила.

– Покажите мне ее, – попросила привставшая на подушках Тапира. – Дайте мне ее.

Бьяна протянула черной ее дочку:

– Поздравляю, сестра!

Тапира взяла ребенка на руки и прижала к себе.

– Девочка, моя маленькая девочка.

Малышка, почувствовав нежность матери, перестала кричать и закрыла глаза.

– Первая моряна, которую мне довелось принимать, – с улыбкой пробормотал брат Яблокус, классный акушер, вызванный белыми из Московской Обители. – Редкий опыт.

– Это не просто первая моряна, – прошептала Бьяна, не сводя глаз с матери и ребенка. – Это первая свободная черная моряна. По-настоящему свободная.

В открывшиеся двери уже заглядывали нетерпеливые девчонки. И черные, и белые, пришедшие посмотреть на новорожденного оборотня, сладко посапывающего на материнской груди.



– Девочка? – Де Гир, одиноко стоявший в коридоре, взглянул на Бьяну.

 Все оттенки черного
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #4
Это не было наваждением. Ослепительная красавица, завершая свой танец, действительно впилась в горло юного партнера. И отрезанная голова ребенка, вылетевшая на сцену из зрительской ложи, тоже не была бутафорией. "Только дьявол разрешит тебе все" – похоже, девиз "Заведения Мрака" не обманывал.

Но владельцы ночного клуба не знали, какие могущественные силы выступят против них. Обитатели Тайного Города, последние представители давно исчезнувших с лица Земли цивилизаций, никогда не примирились бы с такой грязной конкуренцией. К тому же в их памяти еще свежи были воспоминания о страшных временах Инквизиции…





Вадим Панов

Все оттенки черного





Пролог


– Пожалуйста, вот сюда, отец Алексей.

Тоненький юноша в темной рясе с накинутым на голову капюшоном молча шагнул в услужливо распахнутую дверь полицейского морга.

– Кто-нибудь еще знает о нашем деле?

– Нет, только вы и я. – Патологоанатом тщательно закрыл дверь. – Сейчас я привезу тело.

Даже если пожилому врачу и было неловко обращаться к молоденькому монаху «отец», он никак не показывал этого. Именно этого юношу старец Никодим оставил своим преемником в Забытой пустыни, в месте, где, по твердому убеждению знающих людей, пылает огонь истинной веры. А патологоанатом был знающим. Он не забыл, как десять лет назад отвез своего сына, внутренности которого были изъедены метастазами, в Забытую пустынь, к старцу Никодиму. В Онкологическом центре ребенку подписали смертный приговор. Чтобы отменить его, старцу потребовался месяц. Он вернул ребенка отцу, вернул душу. Вернул веру.

Старец считался святым, народ к нему ходил и с хворью, и за советом, и никому Никодим не отказывал до самой смерти. А значит, ошибиться в выборе продолжателя своего дела не мог. И не ошибся. Несмотря на молодость, Алексей ни в чем не уступал своему учителю: ни в умении врачевания, ни в предсказании будущего. И вера молодого человека была столь же крепкой: силу свою он нес людям искренне, с радостью, полагая, что именно для этого она дарована ему богом.

– Вот. – Патологоанатом подкатил к Алексею лежащее на блестящей металлической каталке тело молодого рослого мужчины. – Из озера выловили.

Монах внимательно осмотрел покойного.

– Где следы?

– На шее, у вены.

Две маленькие ранки, напоминающие укус змеи.

– Я сразу заметил, что дело нечисто, – шепотом сказал врач. – Раны эти заприметил. А потом вскрываю – бог ты мой, крови в нем нет!

– Ни капли?

– Ни капли, – подтвердил патологоанатом. – Досуха ее упырь выпил.

Монах положил руку на голову покойника и прикрыл глаза.

– Он был с женщиной. – Последовала пауза, врач не дышал. – Женщина его и убила.

– Женщина-упырь, – прошептал патологоанатом и перекрестился. – Господи всемогущий, спаси и сохрани.

– Кому-нибудь говорил? – снова поинтересовался отец Алексей.

– Только вам.

– Что полиции сказал?

– Пока ничего, – признался врач, – время тяну. Не знаю, что делать.

– Скажешь им, – после минутного раздумья решил монах, – что утоп раб божий. Захлебнулся в озере.

– Понятно, – кивнул патологоанатом, – а как с упырем быть? Ведь страшно же!

– А об упыре забудь, – сурово произнес отец Алексей. – Он в одном месте дважды не появляется, так что спи спокойно.

– А остальные люди? – Врач набросил на тело простыню. – Он ведь дальше убивать будет.

– Я же сказал: забудь, – недовольно повторил монах. – Отыщем мы упыря.



Выйдя на улицу, Алексей отошел к могучему дубу, стоящему неподалеку от здания, прислонился к стволу и несколько минут просто стоял, рассеянно теребя рукой простенькую веревочку, которой был подпоясан. Теплая летняя ночь жадно пожирала остатки света, торопливо набрасывая на землю свой сумрачный покров, черная ряса монаха сливалась с деревом, и праздные прохожие, медленно прогуливающиеся по улице, при всем желании не могли заметить молодого человека.

«Упырь». Монах задумчиво посмотрел на проходящих мимо людей. Для большинства из них вампиры не более чем сказка, остроумная выдумка, позволяющая хорошо зарабатывать продюсерам фильмов ужасов. Фольклорные персонажи. Скажи кому-нибудь из них, что вот за этой стеной, в полицейском морге, лежит жертва упыря, а патологоанатом грызет авторучку, пытаясь состряпать правдоподобный отчет для начальства, – засмеют! Подведи их к трупу и покажи полное отсутствие крови – не поверят. Да и как в это можно поверить? Как можно поверить в то, что в Москве, в огромном городе, всего в десятках километров отсюда, помимо обычных людей, живут последние представители давно забытых цивилизаций? Существа, обитавшие на Земле задолго до появления человека и не имеющие с этим самым человеком ни одного общего гена?

Алексей хорошо помнил удивление, испытанное им, когда старец Никодим впервые поведал юному послушнику о существовании нелюдей и о том, что высокие московские дома причудливо сочетаются с постройками Тайного Города, самого древнего поселения на Земле. Он помнил рассказы о грозных Великих Домах, некогда правивших миром, о магах, умеющих все или даже чуть больше, и о многочисленных семьях, некоторые представители которых послужили в свое время прообразом фольклорных персонажей. Как, например, вампиры.

Молодой монах вздохнул. Ужасный след, оставленный убийцей, вновь разбудил сомнения, изредка терзавшие его молодую душу. Сомнения небеспочвенные, и от того еще более неприятные. С одной стороны, его учителя, старца Никодима, почитали святым. И его самого будут почитать, в этом Алексей не сомневался. Но, с другой стороны, существуют люди, обладающие такими же способностями и даже превосходящие его, Алексея, и в умении врачевания, и в таланте видеть будущее, и во многих других умениях, о которых он даже не догадывался. Люди, для которых волшебство являлось такой же обыденностью, как, например, электричество. Эти люди жили в Тайном Городе и читали сказки, как чьи-то мемуары. Существование этих людей заставляло Алексея задуматься о том, прав ли он, скрывая свою истинную сущность под сутаной? Прав ли он, что прикрывается именем бога? Прав ли он, вводя в заблуждение свою паству? Ведь не святой он, совсем не святой…

Монах снова вздохнул, рассеянно вытер ладонью высокий лоб и покачал головой, словно отбрасывая прочь ненужные мысли.

У него есть призвание, у него есть долг – и в этом его сила. Он обязан делиться своим даром с людьми, и то, что он делает это, облачившись в рясу, ничего не меняет. Главное сейчас – вампир. Никто не имеет права убивать безнаказанно.

Даже в Тайном Городе.




Часть I

Наперегонки с миражом



Константин

Константин Куприянов покинул VIP-ложу стадиона «Динамо» в самом скверном расположении духа. Это был довольно высокий, сухощавый мужчина, тридцати восьми лет, с несколько длинноватым носом, большими карими глазами, тонким ртом и темными, с проседью волосами, уложенными в аккуратную прическу. В целом его лицо можно было назвать приятным, внушающим доверие, но, увы, не сейчас, и на это была весомая причина. «Спартак», любимый «Спартак», безвольно, а самое главное – по делу, уступил своему основному преследователю в чемпионской гонке – «Локомотиву». Уступил, выигрывая 0:2 к концу первого тайма, пропустив во втором, на глазах у тысяч болельщиков, специально собравшихся посмотреть на порку честолюбивых выскочек, три образцово-показательных мяча от настырных «паровозов». Давно, очень давно, со времен игр с «Кошице», Куприянов не чувствовал себя таким раздосадованным. Он криво усмехнулся шумной радости красно-зеленых «викингов», скомкал программку и молча, иногда кивая знакомым болельщикам, добрался до своего «Мерседеса». Володя, водитель-телохранитель, уже знал о случившейся неприятности и потому старался быть как можно более незаметным. В принципе Куприянов был хорошим шефом: достаточно внимательным, не капризным, без комплекса Наполеона, но в редкие минуты дурного настроения под руку ему лучше было не попадаться и персоной своей не надоедать.

За всю дорогу Константин произнес только одно короткое предложение. Сквозь зубы. Когда на «Спорт FM» комментировали результаты состоявшегося тура. После этого он выключил приемник и ехал дальше в полной тишине.

Куприянов вошел в дом в одиннадцатом часу. Молча, не попрощавшись, вопреки обыкновению, с водителем (из чего Володя понял, что шеф по-прежнему недоволен), Константин вошел в особняк, швырнул пиджак на стоящий в холле диван и направился в гостиную.

– Добрый вечер. – Вера, симпатичная женщина с большими ореховыми глазами, оторвалась от журнала.

– Привет, родная. – Куприянов рассеянно поцеловал жену в каштановую макушку и направился к бару. – А мы сегодня проиграли.

– Крупно?

– Два – три.

– Вы все равно чемпионы.

– На это невозможно было смотреть. – Константин плеснул себе виски, залпом выпил, но недовольство не отпускало. – Ни мысли, ни игры, ни желания. «Паровозы» просто издевались над нами!

Вера закрыла журнал.

– Костик ждал тебя весь вечер. – Куприяновы назвали сына в честь отца. – Ты обещал, что будешь с ним рисовать.

– Ты же знаешь, что я всегда хожу на футбол, – буркнул Куприянов.

– Ты сам ему обещал, – мягко произнесла Вера. – Мог бы лучше планировать свое время.

«Проклятие!»

Куприянов вспомнил, что действительно давал ребенку обещание. Обычно тур проходил по субботам, и он просто не сориентировался, что на этот раз окажется на стадионе в среду. Нехорошо получилось. Чувство вины и раздражение от проигрыша любимой команды смешались в гремучую смесь.

– Он обиделся?

– Расстроился, – сухо подтвердила жена.

– Ты могла мне позвонить!

– Я звонила.

Куприянов вспомнил проигнорированную трель мобильного телефона в начале первого тайма.

«Могла бы быть и настойчивее!»

Он знал, что виноват, но признаваться в этом не хотелось. В бокал полетела следующая порция виски. Надо было отключиться, выбросить все из головы и отдохнуть.

«Завтра куплю Косте какой-нибудь подарок и восстановлю мир».

– Ты не так много времени проводишь с ним, – негромко продолжила Вера. – Костик все понимает, он взрослый, но, когда ты обещаешь и забываешь об этом, он, разумеется…

– Хватит читать мне мораль!

– Я просто хотела… – Вера удивленно посмотрела на мужа.

– Да, я забыл, мне стыдно! – рявкнул Куприянов. – Все? Может быть, хватит об этом?

– Почему ты так говоришь со мной? – вспыхнула Вера. – В конце концов, это ты обманул сына.

– Никого я не обманывал!

Куприянов резко поставил бокал и направился к выходу из гостиной. Выслушивать претензии жены было выше его сил.

– Костя…

– Я поеду искупаюсь, – не оборачиваясь, бросил Куприянов. – И сразу вернусь!

– Может, это тебя остудит!

Вера откинулась на спинку дивана, закусила губу и тыльной стороной ладони вытерла выступившие на глазах слезы.

Что такого она сказала? Почему он так среагировал? Ведь она просто хотела заметить мужу, что он неправильно поступил, нарушив данное сыну слово, а в результате – скандал. Неужели он действительно так злится из-за какого-то поганого «Спартака»? Неужели это действительно настолько важно? Важнее, чем сын?

Этого Вера понять не могла.

«Ладно. – Она взяла себя в руки. – Кот вернется через час».

Вера знала, что муж обожал купаться по ночам и, какое бы настроение у него ни было до этого, всегда возвращался довольным и добрым. А в том, что он поехал один, не было ничего странного: она не всегда соглашалась сопровождать его на озеро, предпочитая бассейн или ванну.

«Дождусь его, и тогда поговорим».

Куприянов, как был, в брюках от костюма, дорогих туфлях и белоснежной рубашке, выскочил из дома и решительно направился в гараж за открытым «Рэнглером», специально приобретенным для летних прогулок.

– Константин Федорович, мне поехать с вами? – Массивная фигура Володи мгновенно выросла около шефа.

– Нет! – сначала Куприянов ответил резко, но затем, оценив предупредительность телохранителя, сбавил обороты: – Спасибо, Володя, я просто поеду искупаюсь. Ты знаешь куда. Там вряд ли будет кто-нибудь еще.

Шеф поругался с женой и хочет побыть один. Телохранитель прекрасно знал глухой уголок на берегу озера, который Куприянов любил больше всего. Ехать до него всего ничего, и там действительно вряд ли будут другие люди.

– Я подгоню ваш джип, Константин Федорович, – кивнул Володя, – и возьмите, пожалуйста, телефон. – Он протянул Куприянову мобильную трубку. – Я буду ждать вашего возвращения.

– Конечно.



Это действительно был не его день. Без всякого сомнения.

Когда слегка успокоившийся Куприянов подъехал к озеру, он с неприязненным удивлением обнаружил на «своем» месте черный «Мустанг», нахально блестевший под круглым ночным светилом. Это было настолько неожиданно, что сначала Константин даже не поверил собственным глазам: Куприянов был уверен, что дорогу в этот уединенный уголок знают только он и лесник. Вот уже три года он не видел здесь не то чтобы чужую машину, а даже туристов-палаточников или просто отдыхающих, это было секретное место, «его» место, и вот – здрасьте! Мало того что черный жеребец оказался в этом уголке, так его еще и поставили именно там, где обычно ставил свою машину Куприянов: прямо посреди узкой дороги, носом в обратную сторону, не оставляя никому шансов проехать дальше.

Константин тихонько выругался, выключил двигатель и задумался. Уехать? Оставить «свое» место неведомым захватчикам? Разум подсказывал, что это будет самым правильным решением. Одинокая машина в тихом лесном уголке, наверняка ее пассажиры не случайно заехали в такую глушь. Скорее всего у них вполне определенные планы, и появление Куприянова придется совсем некстати. Ну, не успел. День сегодня такой.

Константин выбрался из «Рэнглера» и подошел к «Мустангу». Его догадка оказалась верна: в незапертом салоне автомобиля была беспорядочно разбросана одежда. Мужская и женская. Куприянов скривился и посмотрел на номер «Мустанга»: «АННА». Ни у кого в округе, Константин знал это точно, не было «Мустанга» с такими номерами.

Анна. Куприянов задумчиво покрутил на пальце ключи от джипа. Злость постепенно уходила, оставляя после себя лишь легкое чувство досады.

Анна Каренина. Аннушка разлила масло. Анка-пулеметчица. Глупые ассоциации. Константин вздохнул. Ладно, Анна Болейн, не буду тебе мешать, в конце концов, искупаться можно и в любом другом месте.

Куприянов сделал шаг к «Рэнглеру», когда со стороны озера послышались заливистый женский смех и плеск воды. Что и требовалось доказать.

Еще один шаг.

Смех стал чуть громче.

Очень приятный тембр. Константин давно заметил, что лишь немногие люди могли похвастаться красивым смехом. Обычно он звучал либо слишком громко, либо слишком тонко, либо это были вообще непонятные каркающие звуки, доставляющие удовольствие исключительно своему обладателю. Смех, доносящийся с озера, был редким исключением. Он звучал радостно, заразительно и очень приятно на слух.

Куприянов помедлил и непроизвольно улыбнулся. Чертова русалка.

Послышались невнятные голоса и снова удивительный и озорной смех. Он должен увидеть его обладательницу. Константин сунул ключи в карман и осторожно направился к берегу озера.

Огромный диск полной луны нависал над ровной, как сковорода, поверхностью озера, заливая ее волшебным серебряным светом. Деревья, контуры которых были едва различимы на фоне усыпанного звездами неба, молчаливой стражей окружали берега, периодически напоминая о себе легким шелестом листьев. Где-то далеко-далеко по-хозяйски ухали совы, но их перекличка лишь подчеркивала удивительную тишину, царящую в этом чудном уголке.

Женщина, чей смех привлек Константина, медленно шла по искрящейся в лунном свете воде. Куприянов прекрасно знал, что в этом месте песчаная отмель далеко вдается в озеро, но все равно ему показалось, что незнакомка ступает прямо по звездам, отражающимся на спокойной поверхности. Настолько грациозны и легки были ее движения, настолько волшебно выглядела она, закутанная лишь в призрачные лучи ночного светила.

«Ты увидел, что хотел? Теперь уходи».

«Еще чуть-чуть. Я хочу увидеть ее лицо».

Больше в этот вечер голос разума Константина не тревожил.

– Ты прекрасна!

Куприянов даже вздрогнул, когда громкий мужской голос грубо вторгся в чудную картину, открывшуюся перед его глазами. Он совсем забыл, что женщина была не одна.

– Ты сводишь меня с ума!

С этим заявлением трудно было не согласиться. Пышные черные волосы красавицы густой волной спадали на плечи, оттеняя стройную шею и лицо, которое Константин пока не мог разглядеть. Зато он видел крепкие полушария груди, игриво поблескивающие в лунном свете, ладный, подтянутый животик, тонкую талию и упругие, округлые бедра, способные свести с ума любого мужчину.

Русалка остановилась и медленно подняла вверх свои прекрасные волосы.

– На кого я похожа?

– На королеву Луны!

Над озером вновь зажурчал ее задорный смех. Красавица томно изогнулась, лаская тело в свете блекнущих на ее фоне звезд. Черные волосы вновь рассыпались по плечам, а ладони скользнули по бедрам. Мужчина на берегу застонал.

– Иди ко мне, моя королева!

Куприянов в бешенстве прикусил травинку: голос мужчины вырвал его из сладкого забытья, на мгновение ему показалось, что восхитительная русалка приближается к нему.

Только к нему.

– Я – королева Луны! Я – повелительница ночи! – Голос у черноволосой красавицы был грудным, с легкой хрипотцой, придающей ему дополнительное очарование. – Я – хозяйка твоих грез!

Роскошный танец удивительной незнакомки ничем не напоминал заученные движения дешевой стриптизерши. В нем чувствовалась настоящая вулканическая страсть, в которой могли бы сгореть даже звезды. В нем причудливо сплелись первобытный огонь, губительный для доверчивых мотыльков, и томная нега, заставляющая забыть обо всем на свете, грациозность пантеры, играющей со своей жертвой, и беззащитная, манящая мягкость влюбленной русалки. Он очаровывал и пугал одновременно. Он наполнял желанием. Гипнотизировал.

Куприянов не сводил с незнакомки глаз, жадно фиксируя каждый изгиб, каждую линию ее роскошного тела, каждый жест и поворот головы. И в тот момент, когда он снова забылся и ему стало казаться, что пылающий танец русалки предназначен только для него, призрачная фея сделала несколько шагов, вышла из воды и скрылась из виду.

Проклятье!

Очарованный, переполненный любопытством и желанием, Константин осторожно передвинулся на несколько метров вперед и медленно раздвинул ветки кустарника. Теперь прекрасная брюнетка и ее спутник были перед ним как на ладони, и Куприянов почувствовал пронзительно-острый укол ревности – она была в объятиях мужчины! И в каких объятиях!!

На песчаном берегу озера черноволосую русалку поджидал настоящий неандерталец. Гигантского роста бритый самец с чудовищно, как показалось Константину, раздутыми мышцами. Когда Куприянов занял новый наблюдательный пункт, неандерталец уже лапал чарующее тело красавицы. Распаленный страстным танцем, лапал грязно и похотливо, совершенно не обращая внимания на неземную, захватывающую красоту обласканной Луной женщины. В нем тоже было что-то первобытное. Животное.

Почему она с ним? Константин машинально сжал кулаки. Будь оно все проклято!!

Ревнующий, оскорбленный, охваченный жгучим желанием, он хотел уйти, но был не в силах оторвать взгляд от брюнетки. Ее красота полностью овладела сердцем Куприянова и повелительно приказывала: останься! Ее красота… Вьющиеся волосы достигали высокой груди незнакомки, на правом полушарии которой была вытатуирована ящерица, волосы чуть закрывали ее. Живые черные глаза блестели в окружении невероятно длинных и пушистых ресниц. Стрелы бровей, высокие скулы, ямочки на щеках, аккуратный носик, полные губы. В ней было что-то восточное. В ней была тайна, и в ней был пожар. Черный пожар. Черный пожар волос, черный огонь глаз, черное мерцание ногтей. Все оттенки черного переплелись в пылающей на берегу русалке. Все оттенки черного играли с Куприяновым в безжизненном свете Луны.

И вырваться из черного пламени у него не было сил.

Константин жадно ловил каждое движение женщины: как грациозно она склонилась над неандертальцем, как властно вдавила в песок его широченные плечи, как медленно оказалась на нем. Мужчина застонал, и его громадные, лопатообразные ладони сжали бедра красавицы. Женщина чуть откинулась назад, слегка прикусила нижнюю губу и закрыла глаза. Лунный свет нежно окутывал ее изогнутую спину, упругую грудь и напряженное лицо.

Неандерталец рычал.

Глаза Куприянова залил пот, и эта едкая соленая жидкость немного отрезвила его. Константин медленно попятился, выбрался из кустарника, вытер лоб рукой и побрел к своему джипу.

Он дрожал.

Впервые в жизни Куприянов наблюдал вблизи чужую любовь. Даже не любовь – обжигающую страсть, о существовании которой он уже начал забывать. Страсть, пронзающую душу, пропитывающую насквозь, выворачивающую наизнанку, повелевающую забыть обо всем на свете. Страсть поглотила Константина, накрыла его с головой и требовала немедленного выхода. Куприянов давно не испытывал такого неудержимого желания, такой жажды женской близости. Черный огонь ослепительной незнакомки пожирал его душу.

Он требовал…

И все-таки Константин задержался у «Мустанга». Зачем? Он вряд ли смог объяснить. Просто был не в силах пройти мимо.

«АННА».

Медленно, с какой-то пугающей внимательностью Куприянов оглядел брошенную в салоне одежду: мужские брюки, пиджак, дорогое женское белье, и его взгляд остановился на изящной дамской сумочке, небрежно стоящей на переднем сиденье. Повинуясь какому-то дикому, неестественному порыву, Константин распахнул дверцу «Мустанга». В ноздри ему ударил дразнящий запах мускуса.

Ее запах.

Куприянов открыл сумочку.

Они сразу же бросились в глаза. Блестящие, изогнувшиеся змеиными кольцами, привлекающие внимание.

Черные четки.

Пребывая в полной прострации, Константин жадно схватил их, сунул в карман, бросил сумочку обратно на сиденье, захлопнул дверцу «Мустанга»…

«АННА».

… и быстро, словно испуганный школяр, бросился к своей машине.


Анна

Она редко ошибалась в выборе мужчины, умея с одного взгляда оценить, чего стоит и чего заслуживает очередной самец, пожирающий глазами ее тело. Не ошиблась и на этот раз. Хотя нет, наверное, все-таки ошиблась. В положительную сторону. Ее нынешний спутник оказался гораздо лучше, чем она ожидала. Как его зовут? Колян? Вован? Столь мелкая подробность давно выветрилась из черноволосой головы Анны, а вот сам жеребец запомнится. Крепкий, огромный, неутомимый, он буквально терзал ее, заставляя испытывать ни с чем не сравнимое чувство болезненного наслаждения. Она отключилась, в кровь искусав нижнюю губу и чувствуя только его грубые и сладкие руки, бешеное желание и неукротимый напор.

Анна даже вскрикнула в тот момент, когда жгучая волна раскаленного удовольствия поглотила ее с головой, а стальные объятия любовника едва не раздавили кости. Вскрикнула по-настоящему. Такое с ней случалось редко.

– А ты сильна, – с уважительным высокомерием сообщил мужчина. – И то, как ты… – подбирая слова, он описал в воздухе несколько кругов рукой, – то, как ты делала это в воде. Мне понравилось.

– Я – королева Луны. – Ее черные глаза были устремлены на нависший над озером огромный диск ночного светила, чей серебряный свет нежно ласкал ее тело, не позволяя почувствовать ночной холод. – Я – повелительница ночи.

– Конечно, конечно, – легко согласился Колян (Вован?).

– Ты мне не веришь?

– Я же сказал: конечно.

– Посмотри, как мне идет лунный свет. – Анна томно потянулась. – Мы созданы друг для друга!

– Всем женщинам идет лунный свет. – Его огромная ладонь по-хозяйски смяла ей грудь. – Вы созданы для этого.

Теперь он навалился на нее сверху. Грубо, жадно.

– Хочешь еще?

– А ты уже устала? Я слышал о тебе совсем другие истории.

– Неужели?

Анна тихо простонала и скрестила за его спиной ноги, крепко-накрепко прижав любовника к себе.

– Другое дело!

Она провела рукой по его огромным плечам.

– Хочешь чего-нибудь остренького?

– Я слышал, ты большая мастерица по этой части. – Его горячее дыхание обожгло ей щеку. – Настоящая кошка.

– А кошку украшают когти.

Ее черный, твердый, как тигриный, коготь скользнул по плечу Коляна (Вована?). Из глубокой царапины выступила кровь.

– Это все, на что ты способна?

– Это только начало, – улыбнулась Анна и жадно слизнула солоноватую полоску. – Это только начало.

– Надеюсь!

Снова пришлось закусить губу – он был очень хорош, – когда же она перевела дыхание, из-под ее полных губ показались два длинных клыка. Анна еще теснее прижала любовника к себе.

– Да!

Он действительно был хорош. Ее губы дрожали, а тело уже продавило в песке глубокую ложбинку.

Ее черные глаза покраснели.

Колян (Вован?) был полностью поглощен делом.

Анна нежно укусила любовника в бычью шею, рядом с яремной веной. Она знала, что эта ласка понравится ему, и действительно Колян (Вован?) издал довольное урчание и еще активнее задвигался на ней. Она снова чуть откинула голову, снова закусила губу, перевела дыхание, улыбнулась, слизывая с полных губ кровь, и, наконец, впилась в него по-настоящему, полностью погрузив длинные клыки в могучую шею.

– Да! Да!! – ревел он, двигаясь с интенсивностью гидравлического пресса.

Его напор не ослабевал, усиливался, заставляя Анну непрерывно вздрагивать от неописуемого наслаждения. И она вздрагивала, не отрываясь от его шеи, жадно глотая солоноватую жидкость и чувствуя, как, поглощенный страстью, он отчаянно напрягает все силы, чтобы продолжить свое дело, как этих сил становится все меньше и меньше, а его усилия все слаще и слаще для нее, даруя острое, ни с чем не сравнимое удовольствие.

Они вскрикнули одновременно.

Он резко вытянулся в струну, его могучее тело судорожно сделало последний рывок и, обессиленное, выжатое досуха, упало на нее. И в миг этого последнего движения Анну пронзила такая яркая вспышка, что она тоже не смогла удержаться от возгласа. Она оторвалась от шеи любовника, и громкий, полный пронзительного удовольствия стон прозвучал над темными водами озера. Ее длинные ногти еще несколько мгновений, по инерции, царапали широченные плечи Коляна (Вована?), но кровь из царапин уже не выступала.

Пару минут она приходила в себя, затем с неожиданной силой отбросила безжизненное тело любовника в сторону, легко поднялась и, потная, окровавленная, потянулась навстречу полной Луне. Призрачный свет пронзил прекрасное тело повелительницы ночи. Она вскинула руки.

– Я – королева Луны! – Ее черные глаза сияли ярче боязливых звезд. – Я – хозяйка Вечного Мрака! – Притихли даже совы, лениво перекликавшиеся где-то далеко-далеко. Окутанная тьмой земля внимательно вслушивалась в слова купающейся в серебре черноволосой женщины. – Я – черное пламя страсти!!

Анна рассмеялась своим чарующим, озорным смехом и легко побежала по лунной дорожке, вызывая целый фонтан блестящих брызг.

– Никто не может сравниться со мной!!

Холодная вода послушно приняла ее разгоряченное тело.


Константин

В спальне был полумрак: Вера специально не выключила один ночник, чтобы Константин не блуждал в темноте, и крепко спала, свернувшись калачиком на своей стороне широкой кровати. Снедаемый жгучей страстью, Куприянов быстро сбросил одежду, забрался под одеяло и нежно провел рукой по плечу жены:

– Вера.

Она сонно улыбнулась, пробормотала что-то, но не открыла глаз.

– Вера!

Он взъерошил ее короткие каштановые волосы, поцеловал шею, нежно укусил в розовое ушко, провел рукой по бедру, но все было напрасно: женщина не просыпалась. Страсть горела в нем диким лесным пожаром.

– Вера!!

Константин раздраженно закутался в одеяло и повернулся к жене спиной. От черных четок, выпавших из кармана, по спальне распространился легкий, едва осязаемый аромат мускуса.



Страсть, разбуженная ночью, не отпускала ни на минуту.

Проснувшись, а он всегда просыпался ровно в половине восьмого без всякого будильника, Куприянов снова попробовал разбудить Веру. И снова безуспешно. Сонная жена лепетала что-то бессвязное, улыбалась, но упорно не желала открывать глаза.

«Приняла снотворное? – Константин знал, что Вера иногда употребляла его. – Может быть, вчера, после скандала, она специально наглоталась таблеток, чтобы я не мог ее добудиться?»

Раздраженный мужчина принял обжигающе холодный душ, но успокоения он не принес: Куприянов по-прежнему горел. Вернувшись в спальню, он еще раз попытался растормошить жену, но вскоре прекратил бесполезные попытки и начал одеваться.

Черные четки Константин положил в карман пиджака.

И всю дорогу до офиса задумчиво перебирал блестящие бусины, изредка улавливая исходящий от них легкий аромат мускуса.



Ювелирная компания «Куприянов» занимала прекрасно отреставрированный трехэтажный особняк на Пятницкой улице. В свое время Константину пришлось крепко постараться, чтобы выкупить это здание, памятник старой московской архитектуры. На его счастье, после семидесятилетнего красного варварства особняк находился в таком состоянии, что спасти его могла только срочная и дорогостоящая реконструкция. Константин нашел деньги, клятвенно пообещал, что дом примет первозданный облик, и городские власти пошли ему навстречу. Так сбылась очередная мечта Куприянова. Он выбрал Пятницкую не по соображениям престижа – «центр Москвы, знаете ли», – а по любви. Он обожал эту кривоватую улицу, обрамленную еще более кривенькими переулками, на которой местами еще сохранился дух старого Замоскворечья, дух купцов и меценатов. Константин вырос здесь, и потому, подбирая особняк для своей фирмы, он даже не рассматривал никакие другие варианты. Только здесь.



Страсть не отпускала его.

Продолжая мрачно перебирать черные четки, Куприянов поднялся на третий этаж, сухо кивнул расчесывающей волосы секретарше и прошел в свой кабинет.

– Леночка, сделай, пожалуйста…

– Кофе уже готов, Константин Федорович.

Впервые за все утро на губах Куприянова промелькнуло слабое подобие улыбки: Леночка всегда на лету угадывала его желания. Все желания.

Он бросил четки на стол и улыбнулся вошедшей в кабинет девушке.

– Спасибо.

На Леночке была тоненькая темная блузка, строгая юбка чуть выше колен, черные чулки и туфельки на высокой шпильке. Стройную шею украшало жемчужное ожерелье. Его подарок.

– У вас плохое настроение? – Она склонилась, ставя поднос с кофе на стол, и в вырезе блузки мелькнуло черное кружево лифа.

– Было плохое. – У Леночки была ладная спортивная фигурка: длинные стройные ножки, тонкая талия и красивые руки. Куприянова захлестнуло желание. – Было плохое, пока я не увидел тебя.

– Я так и поняла.

Она задержалась еще на секунду, а затем откинула с лица шелковистые светлые волосы и посмотрела на Константина:

– Что-нибудь еще?

Куприянов молча увлек Леночку к себе на колени и жадно впился в ее губы.

– Костя, дверь…

– Конечно. – Он выпустил девушку из объятий, но не сводил глаз с ее стройной фигурки.

Леночка игриво улыбнулась, быстро закрыла дверь в приемную, вернулась в кабинет и, остановившись в дверях, стала медленно расстегивать блузку. Куприянов ослабил галстук.


Вера

Неожиданно для самой себя Вера проснулась очень поздно, почти в половине двенадцатого, проспав и завтрак, и, что уж она совсем никогда себе не позволяла, утреннюю встречу с четырехлетней Наденькой.

Обычно, услышав, как поднимается Костя, как он тихонько выходит из спальни, осторожно прикрыв за собой дверь, Вера еще дремала какое-то время, недолго, минут пятнадцать-двадцать, поднималась, принимала ванну и выходила проводить Костю-младшего в школу. Правда, сейчас было лето, но она все равно поднималась – по привычке. Затем следовал легкий завтрак, который Ольга Петровна, экономка и домоправительница, накрывала в столовой, и после этого Вера шла будить Наденьку. Несмотря на то что к Наденьке была приставлена Клавдия Степановна, квалифицированная и опытная гувернантка, Вера всегда будила дочку сама, считая, что первая улыбка ребенка должна принадлежать матери, и никому более. Ну, может быть, отцу. И только. Вера сама расчесывала каштановые кудри дочери, такие же густые, как у Кости-старшего, сама одевала ее и отводила на завтрак, где и передавала в опытные руки Клавдии Степановны. Так было всегда, но не сегодня.

Сегодня Вера проснулась почти в половине двенадцатого. Отдохнувшая, посвежевшая, с ясной головой и прекрасным настроением. Она совершенно не слышала, как вечером вернулся, а утром уехал на работу Костя, не позанималась с дочерью. То ли от обиды за испорченный вечер, то ли из-за накопленной усталости, но Вера спала как мертвая, мгновенно отключившись, едва ее голова коснулась подушки.

И спала она крепко, без сновидений.

Открыв глаза, Вера блаженно потянулась, нежась на простынях, и улыбнулась, глядя, как солнечные лучи игриво скачут по спальне.

«Может, стоит почаще ругаться с мужем? – весело подумала она, наслаждаясь безмятежным бездельем. – Оказывается, вечерний стресс благотворно действует на организм».

Даже мысль о ссоре с Костей не вызвала у Веры обычной в таких случаях напряженности.

«Все будет хорошо. Просто вчера был трудный день для всех. Не наш день. Сегодня все иначе».

Вера поднялась, накинула легкий халат и выглянула в окно: Наденька под бдительным оком раскачивалась на установленных в саду качелях. Половина двенадцатого, через полчаса они направятся в бассейн.

«Надо будет присоединиться к ним там, – решила Вера. – Наденька наверняка спрашивала, где мама».

Мысли о дочери еще больше приподняли ей настроение. Мурлыкая под нос старую песенку, Вера широко потянулась, повернулась от окна и вдруг замерла.

Совершенно неожиданно она ощутила в спальне что-то незнакомое, чужое. Что-то смутное, но не уходящее. Но что? Вера нахмурилась, задумчиво покусала губу и поняла: запах. Легкий, почти неосязаемый запах мускуса, с трудом, но все-таки пробивался через ее любимый аромат ландыша, которым была пропитана комната.

Мускус?

Вера удивленно огляделась. Может, Костя приготовил ей подарок? Какие-нибудь новые духи? Не стал ее будить, а просто оставил где-нибудь? Вера даже посмотрела на тумбочку, но та была пуста. Да нет, Костя никогда не покупал ей косметику и духи и, насколько она знает своего мужа, никогда не будет покупать. Так же, как она никогда не будет выбирать для него галстуки. В этом мире еще остались незыблемые вещи.

Но откуда этот запах?

Вера снова оглядела спальню и вздрогнула: на Костиной подушке лежали блестящие черные четки.

«Четки?!»

Удивленная Вера подошла к кровати, нагнулась, протянула руку, но когда ее ладонь вот-вот должна была коснуться странного предмета, она ощутила только прохладу шелковой наволочки. Вера отдернула руку и снова посмотрела на подушку.

Четок не было.

«Что за ерунда?»

Запах мускуса исчез. Или она перестала его ощущать. Спальня снова стала знакомой и родной. Вера присела на кровать, подперла голову руками и задумчиво уставилась в окно.

Слабые, но настойчивые, как недавний запах мускуса, дурные предчувствия закрались ей в душу.


Константин

Как бы странно и необычно это ни звучало, но у Куприянова никогда в жизни не было постоянной любовницы. Более того, ни разу, ни до свадьбы, ни после, он не изменил Вере, хотя предложения ему поступали самые заманчивые и откровенные, особенно после того, как принадлежащая ему компания вышла на одну из ведущих ролей в российском ювелирном бизнесе. Константин богател, добился благосостояния, стал миллионером, мультимиллионером, проглотил добрую дюжину конкурентов, но ни разу не позволил себе предать Веру. Он знал ее с детства. Он был у нее первым и единственным, и она была первой и единственной у него. Они были созданы друг для друга. Она была хранительницей его очага и матерью его детей, и это было очень важно. Вера была его опорой и оплотом, надежным тылом, который Константин тщательно оберегал от внешнего мира. Куприянов высоко ценил ее ум и заботу, ее нежность и преданность. Ценил и отвечал тем же. В кругу знакомых у Константина была сложившаяся репутация законченного подкаблучника, помешанного на бизнесе и семье. И Куприянов тщательно поддерживал эту репутацию.

Особенно после того, как в его жизнь вошла Леночка.

Новую секретаршу ему подбирали очень тщательно. Кандидатке необходимо было понравиться не только самому Куприянову, но и начальнику службы безопасности, старому волку, прошедшему школу имперской охранки, начальнику отдела кадров, по минутам изучавшему биографии соискательниц, и, самое главное, Маргарите Викторовне, предыдущей секретарше Константина, возраст которой уже не позволял ей работать с требуемой интенсивностью. В результате длительного и жестокого отбора в приемной Куприянова удалось обосноваться Леночке Прытковой, стройной и серьезной блондинке двадцати четырех лет от роду. И, надо отметить, энергия участников отбора была потрачена не зря: Куприянов даже не заметил, что у него сменилась секретарша, а это само по себе было очень высокой оценкой.

Потом он обратил внимание на то, что работа стала делаться быстрее, что письма на французском не надо исправлять: Маргарита Викторовна, свободно владевшая немецким и английским, не очень дружила с языком Сартра, и что даже сухой и желчный Вальтер Браун, крупнейший европейский партнер Куприянова, удостоил похвалы его нового «личного помощника». А потом Леночка сопровождала Константина на сложные переговоры в Лондон. В этом не было ничего необычного: Маргарита Викторовна тоже принимала участие в его командировках, но Леночке было всего двадцать четыре года, и у нее были шелковистые волосы и ясные голубые глаза. И ясный ум. Переговоры прошли весьма успешно. Обрадованный и счастливый Куприянов устроил девушке роскошную экскурсию по старинному городу, окончившуюся ужином в дорогом ресторане и, как ни пошло это звучит, совместным походом в ее гостиничный номер. Именно там, на простынях лондонского «Хилтона», Константин впервые в жизни изменил своей жене. Это было около года назад.

Сказать, что на следующее утро Куприянов был подавлен, значит, не сказать ничего. Блестящий предприниматель, хладнокровный стратег, железной рукой управляющий многомиллионным бизнесом, был похож на побитую собаку, не знающую, куда деваться и как себя вести. Он прятал глаза и мямлил что-то нечленораздельное, а обращаясь к Леночке, постоянно сбивался на «вы». На его счастье, белокурая секретарша уже успела изучить своего шефа. Несмотря на свою молодость, Леночка прекрасно отдавала себе отчет в том, чем может окончиться кавалерийский наскок на такого мужчину: слезливым покаянием жене, уверениями в преданности до гроба и апофеоз – увольнение сексапильной сотрудницы, во имя сохранения семьи. Подобная перспектива Леночку абсолютно не устраивала, поэтому она потратила целый день и использовала все свое красноречие, чтобы успокоить Константина, заставить его не считать происшедшее трагедией.

И преуспела.

Куприянов вернулся к Вере и подарил ей выбранный Леночкой браслет. А через неделю, когда Вера и дети улетели на сочинскую дачу, он остался ночевать у Леночки. Их встречи не были частыми: два-три раза в месяц на квартире, которую снял Константин, изредка – непосредственно в офисе. Леночка не форсировала события, привязывая Куприянова исподволь, осторожно, наверняка. Их служебные отношения не претерпели изменений: Леночка оставалась прекрасной секретаршей и всегда обращалась к шефу на «вы» и «Константин Федорович». Она была умной девочкой, и ее дела пошли в гору: и без того немаленькая зарплата выросла в несколько раз, вместо старенькой «пятерки» у нее появился новенький «Пежо», бижутерию сменили настоящие бриллианты, а два месяца назад она сопровождала Куприянова на международную ювелирную конференцию в Майами. Раньше в такие «прогулочные» командировки Константин всегда отправлялся с Верой.

Леночка была умной девочкой.



– У тебя было плохое настроение, – Леночка щелкнула зажигалкой и раскурила длинную тонкую сигарету. – Что-то случилось?

– Теперь все это позади. – Куприянов нежно провел ладонью по ее шелковистым волосам, подумал, потянулся и поцеловал девушку в маленькое ушко. – Все позади.

Безумная страсть, душившая его со вчерашнего вечера, выплеснулась наружу яростной и яркой вспышкой близости с Леночкой, теперь Константин мог расслабиться.

– Точно?

– Абсолютно.

– Тогда я рада. – Девушка откинулась назад, немного поиграла розовыми, цвета ее аккуратных сосков, жемчужинами ожерелья и озорно прищурилась: – Ты просто хотел меня?

– Да, я хотел. – Куприянов погладил ее бедро. – Очень хотел.

– Сегодня ты был довольно резок.

– Это от нетерпения.

– Мне даже показалось, что ты хотел сделать мне больно.

– Это не так, маленькая, поверь. – Он снова взъерошил Леночке волосы, скользнул взглядом по ее обнаженной груди и почувствовал зарождающееся желание.

«Нет, хватит на сегодня».

Константин нащупал лежащие на столе черные четки и машинально взял их в руку.

– Твои? – удивилась девушка.

– Ага.

– Жемчуг?

– Нет, не думаю. – Куприянов растерянно посмотрел на черные бусины. Он превосходно разбирался в камнях, но определить, из чего сделаны четки, не мог. – Нет, точно не жемчуг.

– Откуда они у тебя?

– Подарок.

– Славные, но… – Леночка пристально посмотрела на четки, а затем, не менее пристально, в глаза Константина: – Знаешь, мне они не нравятся.

– Почему? – удивился он.

– Мне кажется, они смотрят.

В проникающем в кабинет солнечном свете крупные бусины четок переливались всеми оттенками черного.

– Не говори ерунды, – поморщился Куприянов.

Теперь, когда пылающая страсть оставила его, Константин перебирал четки гораздо медленнее, ласково поглаживал пальцами гладкие бусины, и перед его глазами непроизвольно вставал восхитительный образ ночной русалки. Загадочной черноволосой красавицы.

«АННА».

– Кажется, наше совещание несколько затянулось, – пробормотала Леночка и, соскользнув со стола, стала поправлять юбку.

Перебирающий четки Куприянов внимательно следил, как девушка приводит себя в порядок, сам застегнул ей лиф, подал блузку и привлек Леночку к себе.

– Мне было хорошо с тобой, маленькая.

– Мы увидимся на этой неделе?

– Мы постараемся.

– Я буду ждать.

Одной рукой он обнимал Леночку за талию, а другой, на которой были надеты четки, погладил ее шею. Девушка чуть вздрогнула, когда прохладные черные бусины коснулись ее кожи, но послушно подалась вперед и страстно ответила на поцелуй Константина.


Леночка

День прошел в обычной деловой суете. Сбросивший напряжение Куприянов с головой ушел в дела, легко и быстро втянувшись в повседневные заботы. Он уехал из офиса в половине девятого вечера, и вскоре после этого засобиралась домой и Леночка. Она выключила компьютер, пару минут расслабленно сидела в кресле, мягко массируя пальцами виски, вытащила из сумочки косметичку и направилась в туалетную комнату.

В пустынном офисе было очень тихо.

Леночка поставила косметичку на маленькую полочку, пустила воду в умывальнике, мельком взглянула на свое отражение в огромном зеркале и уже собиралась набрать в ладошку жидкого мыла, как ее глаза удивленно расширились. Она снова посмотрела на свое отражение.

Розовое жемчужное ожерелье, украшающее ее шею, было черным.

Несколько мгновений Леночка ошеломленно разглядывала мерцающие в электрическом свете черные бусины, а затем медленно поднесла к ним руку и осторожно дотронулась до жемчуга пальцем.

Ничего не изменилось.

– Не может быть.

Леночка почувствовала, как пробежали по спине неприятные мурашки. Обхватившие стройную шею бусины смотрели девушке в глаза и зловеще переливались черным. Совсем как четки Куприянова.

Что происходит? Где розовый жемчуг? По телу Леночки разливалась дрожь.

Она снова дотронулась до ожерелья и с криком отдернула руку: жемчуг оказался холодным и скользким! Это не бусины! Это змея обвивает смертельными кольцами ее шею! Ожерелье зашевелилось, и из-за плеча девушки поднялась треугольная голова с немигающими бусинками глаз. Черных и мерцающих, которые властно устремились в расширенные от страха голубые глаза Леночки.

Пару мгновений девушка и тварь смотрели друг на друга. Кольца на шее снова пришли в движение, холодной петлей заскользив по нежной коже Леночки.

– Нет, – еле слышно прошептала девушка.

Ее щеку обжег раздвоенный язык.

– Нет!! – Отчаянный крик потряс безжизненный особняк, заставив подпрыгнуть дежуривших на первом этаже охранников.

Леночка сорвала с шеи ядовитое ожерелье, отбросила его в сторону и пулей вылетела из туалета.



– Вы уверены, что не стоит вызвать врача, Елена Викторовна? – снова поинтересовался Григорий, могучий охранник, с медвежьей нежностью обнимающий девушку. – Успокоительное…

– Нет, спасибо, – тихо ответила Леночка, – я уже в порядке.

В общем-то охранник и сам видел, что девушка постепенно приходит в себя: крупная дрожь, которая била секретаршу Куприянова, ушла, и теперь она лишь изредка всхлипывала, уткнувшись в грудь Григория, но охранник хотел подстраховаться. Кто знает, чем закончится эта история? Истерика, в которой билась Леночка всего несколько минут назад, произвела на него сильное впечатление.

«Заработалась? Или задание какое запорола?»

– Это все, что я нашел в туалете. – Второй охранник, коренастый Валя, показал напарнику фуражку, наполненную крупными розовыми жемчужинами. – Елена Викторовна, это ваше?

Леночка повернулась и взглянула на остатки ожерелья. Ее губы слегка запрыгали.

– Там была змея.

Охранники переглянулись.

– Елена Викторовна, – мягко произнес Валя, – поверьте, в туалете нет змей. Я все проверил.

– Возможно. – У Леночки все-таки хватило сил взять себя в руки. – Возможно, мне просто показалось.

Но от фуражки, наполненной дорогим жемчугом, девушка старалась держаться подальше.

– Валя, вы не могли бы… – ее голос предательски задрожал, – вы не могли бы сохранить это для меня? Я заберу жемчуг завтра. Хорошо?

– Как скажете, Елена Викторовна, – пожал плечами охранник. – Я запечатаю его в пакет и положу в наш сейф. Заберете, когда сочтете нужным.

– Спасибо.

– Может быть, вызвать для вас такси, Елена Викторовна? – заботливо предложил Григорий.

– Нет, я доеду сама, – подумав, отказалась девушка. – Проводите меня, пожалуйста, до приемной – мне надо забрать сумочку.

– Конечно.

Григорий направился следом за Леночкой, но, успев заметить, как Валя многозначительно постучал по лбу пальцем, согласно кивнул напарнику. Девица явно заработалась.


Константин

Сегодня Куприянов приехал домой в обычное время: минут за пятнадцать, до того как дети должны были отправиться спать. Он еще успел перекинуться парой слов с Костей-младшим, поцеловал каштановые кудри полусонной Наденьки и пожелал ей спокойной ночи. Когда Вера, уложив дочь, спустилась в гостиную, Куприянов, сбросивший пиджак и галстук, расположился в глубоком кресле с бокалом коньяка в руках.

– Ты уже пьешь? – Вера устроилась на диване.

– Я поужинал в офисе, – пояснил Константин, смакуя коньяк.

– Как день? – Вера ощущала некоторую неловкость.

«Или натянутость?»

– День прошел так же странно, как начался, – пробормотал Куприянов, разглядывая бокал на свет. – Кстати, я думал, ты перестала принимать транквилизаторы.

– Я и не принимаю. – Вера удивленно посмотрела на мужа.

– Вчера вечером, когда я вернулся, ты спала, и я не смог тебя разбудить.

– Ах, это! – Вера улыбнулась. – Знаешь, мне и самой интересно. Я уснула! Уснула так крепко, что проснулась только в половине двенадцатого! Представляешь?!

– На самом деле?

– И я замечательно выспалась. – Вера подобрала под себя ноги и озорно посмотрела на Костю.

– Мне нужно еще поработать. – Куприянов поставил бокал на столик и поднялся. – Я буду в кабинете.

Это означало, что и спать сегодня он будет там. Война продолжается?

– Костя. – Вера вздохнула. – Костя, ты все еще злишься?

– Нет. – Куприянов задержался, улыбнулся и нежно поцеловал жену в губы. – Я действительно сильно устал. И мне действительно надо поработать.

– У нас мир?

– У нас любовь.

– Я люблю тебя, Кот.

– Я люблю тебя, Звездочка.

Вера блаженно улыбнулась, откинулась на спинку дивана и вдруг тихо вскрикнула. Куприянов резко развернулся:

– Что случилось?

– Откуда это у тебя?

Константин удивленно проследил за испуганным взглядом жены, направленным на блестящие черные четки, которые он вытащил из кармана.

– Откуда они у тебя?

– Четки?

«АННА».

Отвечать надо было немедленно.

– Сувенир из Индии, от Раджива. Черный жемчуг, кстати. А в чем дело?

– Они мне не нравятся, – пробормотала Вера. Черная волна неприятных предчувствий вновь окутала ее. – Они мне не нравятся.

– Ты просто не ожидала их увидеть, – улыбнулся Константин и направился в кабинет.

Вера осталась одна.


Анна


Кубань, десять лет назад

Теплая южная ночь мягко окутывала засыпающую землю. Ее бархатный полог, усыпанный блестящими звездами, плавно опустился и на притихшую рощу, превратив ее в мрачный и таинственный массив, и на широкое поле, обманчиво рассеяв линию горизонта. Казалось, победа тьмы неизбежна. Казалось, еще чуть-чуть, и тяжелый покров мрака окончательно смешает небо и землю, лишив наблюдателя всякой возможности понять, в какой стихии он находится, но этого не произошло. Полная кроваво-красная Луна зловещим костром запылала на небе, не позволив ночи стать полновластной хозяйкой земли.

В стоге сена, притаившемся на краю поля, послышалось легкое шуршание и тихий девичий смех.

– Мишенька, не надо.

– Почему не надо, Ань?

– Ну не надо…

– А что же мы тогда здесь делаем?

Их губы встретились, и некоторое время ничто не нарушало тишину летней ночи. Затем девушка снова отстранилась:

– Для этого. Но и все.

Голос был мягок, но чувствовалось, что решение девушка приняла окончательное. На вид ей было лет четырнадцать-пятнадцать. Смуглая, черноволосая, с большими горящими глазами и пухлыми алыми губками, она обещала вырасти в настоящую принцессу. Крепкую, сильную и красивую, под стать своей прекрасной земле. На девушке были шорты-джинсы с отрезанными штанинами и тонкая желтая блузка, соблазнительно облегающая упругую и довольно большую для ее возраста грудь.

– Ничего другого не будет.

– Но почему не будет? – обиженно спросил Мишка.

Он был старше своей подруги года на два-три, носил спортивные штаны и белую футболку. Крепкие жилистые руки парня, привыкшие к сельскому труду, жадно ласкали упругое тело девушки.

– Почему не будет, Ань?

– Рано нам еще.

– Да ладно тебе, рано! И ничего не рано. Вон Лешка с Нинкой вовсю уже!

– Чего вовсю? – поинтересовалась девушка.

– Ну, это… – Мишка смутился. – Я точно не знаю…

– Это тебе Лешка сказал?

– Ничего он мне не говорил.

– Лешка, да?

– Ну, сказал, – сдался парень. – Ну и что?

– Вот видишь, – торжествующе произнесла девушка, – сначала сами пристаете, а потом по всей станице слухи гуляют.

– Да ничего не гуляют. – Сбитый с толку Мишка чуть нахмурился, почесал в затылке, а потом снова пошел на приступ: – У нас же все по-другому будет, Ань.

Девушка позволила его рукам расправиться с пуговицами блузки, тяжело задышала, когда Мишка ласкал ее наливающуюся женственной силой грудь, гладил стройные бедра, но как только его пальцы скользнули по застежкам шорт, Анна крепко сжала их рукой.

– Не надо.

– Почему?

– Посмотри, какая Луна страшная.

Огромный диск, словно специально нависающий над стогом, Мишка был готов рассматривать только как бесплатный фонарь. Любоваться ночным светилом он не собирался.

– Луна как Луна, – проворчал парень, жадно поглаживая вожделенное тело подруги. – Ты меня вообще-то любишь?

– Полнолуние, – задумчиво произнесла Анна, словно не слыша его вопроса. – Знаешь, а говорят, что в такие ночи мертвяки из могил встают.

– Ага, и на дискотеки приходят.

– Нет, правда. – Девушка приподнялась на локте, и ее живые черные глаза, обрамленные длиннющими ресницами, внимательно уставились на Мишку. – Мне баба Тоня рассказывала. Собрались они как-то с мужем, Кузьма Ильич, царство ему небесное, тогда еще жив был, в Краснодар. Съездили, все дела свои переделали, а как возвращаться, у кума задержались, у Трофима Егорыча. Выехали часов в пять, думали к полуночи добраться, да как мимо Санаевского кладбища проезжали, ось у них в телеге поломалась.

Голос у Анны был глубокий, с легкой хрипотцой, прекрасно подходящий для рассказывания подобных страшилок. Мишка, поначалу просто любовавшийся полуобнаженной подругой, поневоле заслушался.

– И только они остановились, из-за кладбища Луна всходит, огромная, красная-красная, как сейчас.

Парень машинально бросил взгляд на мрачный диск, нависающий над стогом.

– Баба Тоня сразу поняла: быть беде, и мужу говорит: уезжать надо. Да куда поедешь? Ось-то сломана. Утра ждать надо. А из-за ограды звуки странные доносятся. Будто стонет кто-то. Баба Тоня, как эти звуки услышала, так и похолодела. В Кузьму Ильича вцепилась, а тот ее успокаивает, мол, бредни бабские. Посмеялся, закурил, чего, мол, дура, переживаешь? Баба Тоня смотрит, а по дороге, что кладбище огибает, путник к ним приближается. Кузьма Ильич засмеялся, народу здесь больше, чем в Краснодаре в базарный день, и к путнику обращается: мол, здравствуйте вам. Тот отвечает, чего, говорит, поломались? Баба Тоня сидит ни жива ни мертва от страха. Голос путника ей знакомым показался, а лица разглядеть не может: шляпа на нем с полями большими.

Анна отбросила непослушную прядь волос и чуть одернула блузку, прикрывая грудь. Ее чарующий голос все глубже и глубже погружал Мишку в почти гипнотическое состояние.

– А путник говорит, чего, мол, здесь ночуете? Чего к сторожу не идете? Он таких гостей очень даже привечает. А где сторожка, спрашивает Кузьма Ильич. Да на той стороне, отвечает путник, пошли напрямик, через кладбище, за пять минут дойдем. И только Кузьма Ильич с телеги спрыгнуть хотел, как баба Тоня хвать и сдергивает с путника шляпу, а там – череп голый! Мертвяк перед ними открылся! Разложившийся почти, кожа с костей свисает, черви по нему ползают, все изъели!

Мишка вздрогнул. На мгновение ему показалось, что цветущие щечки Анны посерели, на них выступила зловещая мертвенная бледность, а на скуле появилось смрадное пятно. Он тряхнул головой и снова посмотрел на возбужденную подругу. Показалось.

– Ах так, кричит путник, ко мне, мои друзья верные! – азартно продолжила девушка. – Не упустите добычу! И через ограду мертвяки полезли. Баба Тоня на телегу свалилась, молитву шепчет, да кобыла выручила. Кобыла у них была знатная, племенная. Как мертвяки через ограду полезли, она на дыбы встала да припустила оттуда, что было сил, и телегу за собой утащила. Баба Тоня говорит, что только у Санаевки они кобылу остановить смогли. – Анна помолчала, снова поправила волосы и серьезно посмотрела на парня. – А путника того баба Тоня потом определила. Агроном это был санаевский, по фамилии Бердыев. Он аккурат за полгода до этого случая преставился.

Мишка стряхнул с себя оцепенение и, глядя в колдовские глаза девушки, попросил:

– Ань, ты бы заканчивала ерунду городить, а?

– Страшно? – Анна откинулась на спину и тихонько рассмеялась. В лунном свете блеснули ее ровные белые зубки.

– Да ничего не страшно, – недовольно ответил Мишка, хотя где-то в животе у него поселился противный ноющий холодок. – Баба Тоня твоя еще и не то расскажет.

– Баба Тоня никогда не врет, – не согласилась девушка. – Вся станица это знает.

– А я и не говорю, что она врет, – пожал плечами парень. – Может, они и вправду от санаевского кладбища как угорелые мчались, только привиделось им все это.

– Как это привиделось?

– А вот так, напились небось у кума, вот и привиделось.

– Напились? – В глазах Анны мелькнула хмурое недовольство. – Значит, не веришь?

– А чему здесь верить? – хмыкнул Мишка. Действие чарующего, чуть хриплого голоса закончилось, холодок из живота куда-то пропал, и парень почувствовал себя гораздо увереннее: – Сказки все это.

Его рука вновь скользнула под желтую блузку девушки.

– А я эти истории страсть как люблю, – призналась Анна. – С детства слушаю.

– Ну и зря, – пробормотал Мишка. – О тебе и так уже говорят…

– Что говорят?

– Да ничего.

– Что говорят? – Девушка отстранилась.

Парень тяжело вздохнул, укоряя себя за излишне длинный язык.

– Ну, говорят, что ты иногда так посмотришь…

– Это тетка Прасковья, что ли, сплетничает? – поинтересовалась Анна. – Так это вранье, она сама тогда поскользнулась.

– И ногу сломала? – хмыкнул Мишка. – А она говорит, что ругалась на тебя до этого.

Даже в призрачном лунном свете было заметно, что Анна покраснела.

– Да она просто прикрикнула. Ерунда какая.

– А тетка Прасковья говорит, что накричала на тебя, а ты на нее зыркнула, и она на ровном месте упала.

– Не на ровном месте, а на горке это было, – холодно произнесла Анна. – И после дождя.

– Ну, в общем, я не знаю, – вздохнул Мишка, с тоской отмечая, что девушка не спешит в его объятия. – Ань, да я не слушаю, что эти дуры языками мелют. Ань…

Несколько минут девушка молча лежала на спине, глядя на кроваво-красный диск ночного прожектора широко открытыми черными глазами, а потом тихо сказала:

– Видел, как у тетки Прасковьи цепной кобель на волка похож?

– Видел, – подтвердил Мишка.

Обрадовавшись смене темы, он подвинулся поближе к подруге, с удовольствием ощущая тепло ее тела.

– А знаешь, почему цепь такая толстая? Ее еще дед Игнат ковал, кузнец старый.

– Почему?

– Потому что кобель этот – оборотень настоящий.

– Опять ты за свое, – вздохнул Мишка.

– Правда. – Анна завела руки за голову, отчего тонкая ткань блузки натянулась, четко обозначив грудь. – Когда Прасковья еще в девках ходила, на нее мельник глаз положил, Емельян Григорьевич. Мужик видный, староват, правда, ему тогда, почитай, сорок было, но обходительный, а главное – зажиточный. Но родители Прасковьи против были.

– А почему против, если зажиточный?

– Слухи о мельнике плохие ходили, – помолчав, ответила Анна. – Люди говорили, что Емельян Григорьевич на своей мельнице с нечистой силой снюхался.

– Чертям хвосты крутит.

– Лексей Софроныч, отец Прасковьи, мельника и спровадил, когда тот свататься пришел. Дескать, дочь свою, Прасковью, за тебя не отдам, нету моего родительского благословения и не будет. Мельник усмехнулся, зыркнул так не по-доброму и ответил, что я, мол, на вашей дочери все равно женюсь. Хотите вы этого или нет, а будет по-моему. И с этого дня начались у семьи Прасковьи беды.

Исподволь, незаметно Мишка снова начал попадать под власть чарующего голоса Анны.

– Недели не прошло, наступило полнолуние, погнал Лексей Софроныч лошадку свою в ночное, утром приходит, а она мертвая. Разорвана вся нещадно, и следы вокруг волчьи. Большие следы. Мужики сразу всполошились, собрались загнать зверя, да только зря проездили, никого не нашли. К мельнику заезжали, следы вроде в его сторону шли, а он только бороду оглаживал, усмехался да на Лексея Софроныча смотрел пристально. А как тому уезжать, подходит и ласково так спрашивает, мол, не надумали ли вы, уважаемый Лексей Софроныч, принять мое предложение? Тот, конечно, ни в какую, но мельника заподозрил.

И снова в животе у Мишки завозился противный холодный червячок.

– А на следующее полнолуние страшное случилось. – Хрипловатый голос Анны проникал в самую душу парня. – Лизавета, сестра Прасковьи, с подругами купаться пошла, в Дальнюю заводь. Плескались они там, может, с парнями баловались, это уж я не знаю, только, как девки из воды выбрались, волк на них напал. – Мишка судорожно сглотнул. – Девки в крик, разбежались, кто-то в воду нырнул, кто-то на дерево полез, а когда поутихло… – голос Анны чуть задрожал, выдавая ее волнение, – когда поутихло, смотрят: а Лизавета – мертвая. С горлом разорванным лежит.

– Ох! – выдал парень. Он, разумеется, слышал о какой-то страшной истории, произошедшей в станице много лет назад, но подробности узнавал впервые.

Девушка снова помолчала.

– Лексей Софроныч, как об этом узнал, за ружье схватился, хотел мельника убивать, мужики его насилу удержали. Лизавету вся станица хоронила, а Емельян Григорьевич, мельник, на это время уехал куда-то, не показывался. Потом вернулся, аккурат перед самым полнолунием следующим, и Прасковья решилась. Не стала ждать, когда он снова посватается, а ночью сама к мельнице пришла.

Холодный червячок в животе Мишки вырос до размеров половозрелого удава, но парень зачарованно слушал страшный рассказ подруги.

– Пришла она к мельнице, затаилась, а незадолго до полуночи смотрит, выходит Емельян Григорьевич из дому да прямиком в лес. Прасковья за ним. Тихо шла, неслышно, не прознал мельник, что подглядывают за ним. Вышли они на поляну, лунным светом залитую, а посреди поляны пень стоит старый, но крепкий. Мельник подходит к пню и достает огромный нож. А Прасковья из-за дерева смотрит, трясется от страха вся. Емельян Григорьевич скидывает одежду, втыкает нож в пень да как прыгнет через него! Прасковья глядь, а вместо мельника с той стороны пня волк огромный появился!

– Врешь! – Мишка произнес это из бравады, на самом деле парень чувствовал себя не очень уверенно.

– Не хочешь, не верь, – отрезала Анна. – В ту ночь в соседней станице волк двух лошадей задрал. И конюха. Только это было его последнее злодейство.

– Тетка Прасковья, конечно, станичникам все рассказала?

– Нет, – медленно ответила девушка, – она поступила по-другому. Когда оборотень по своим делам подался, Прасковья еще долго не могла в себя прийти, дрожала, плакала, а потом прокралась к пню да нож-то мельницкий из него вытащила. И домой побежала.

– Нож-то ей зачем?

Черные глаза девушки чужим взглядом пробежали по лицу Мишки.

– Затем, что, когда она нож вытащила, Емельян Григорьевич потерял всякую возможность снова человеком обернуться.

Парень проворчал что-то неразборчивое.

– Когда мельник к пню вернулся, он сразу понял, кто его тайны лишил. Следы учуял и к Прасковьиному дому пришел, да только ждали его там. Прасковья всех своих предупредила, Лексей Софроныч, отец ее, кузнеца позвал, Игната, вместе оборотня и заловили.

– Как же они его заловили? – недоверчиво прищурился Мишка. – Он же оборотень!

– Так и заловили, – со всей серьезностью ответила Анна. – Игнат слова знал нужные да и здоров был. Два дня оборотень в яме сидел да выл так, что вся станица от ужаса заходилась. А на третий день кузнец Игнат цепь сковал особую, и теперь Емельян Григорьевич сторожит Прасковьин дом. А мельницу люди сожгли.

– М-да, история. – Мишка провел рукой по роскошным черным волосам девушки. – Теперь понятно, почему тетка Прасковья на этих делах двинутая.

– И почему она меня не любит, – задумчиво добавила Анна.

– А ты-то здесь при чем?

Черные, чернее ночи, глаза девушки остановились на лице Мишки.

– Потому что мельник тот, Емельян Григорьевич, моему деду братом родным приходился. И тетка Прасковья нашу семью с тех пор не жалует.

– Да ерунда это все. – Мишка скептически посмотрел на полную луну и потянулся к алым губам девушки. – Ань, давай, а?

– Тебе бы все одно. – Девушка охотно ответила на поцелуй, но твердо остановила тянущуюся к шортам руку парня.


Константин

– Костик, я тебе обещаю, это дело не просто выгорит, оно потрясет весь русский ювелирный бизнес! – Штанюк возбужденно облизнул губы. – Ты войдешь в историю!

– Мне истории как раз не нужны, – усмехнулся Куприянов, перебирая черные четки. – То, что ты предлагаешь сделать, потребует слишком больших усилий. Я не уверен, что смогу сейчас позволить себе это.

– Время есть. Два дня. Посчитай, прикинь. Но, говорю честно, такой возможности может больше не представиться! – Григорий Штанюк, довольно известный и довольно успешный брокер, округлил глаза.

Операция, которую предлагал провести Григорий, была рисковой. Даже слишком рисковой. Но в случае успеха фирма Куприянова не просто становилась номером один на русском ювелирном рынке, а начинала превращаться в монополиста. Штанюк, кожей чувствующий большие комиссионные, названивал Константину все утро и, наконец, сумел вытащить его на деловой ленч на открытую веранду «Эльдорадо», где и изложил свой план.

– Ты их всех подомнешь!

– Или меня подомнут, – буркнул Куприянов, прищурившись на видневшийся из-за Москвы-реки Кремль.

– Ты же крепкий, Костя, – промычал Марик Марципанский, отрываясь от тарелки. В отличие от собеседников, ограничившихся кофе и сладкими рогаликами, Марципанский, воспользовавшись случаем, сделал более чем плотный заказ – салат, холодные закуски, горячее – и теперь уплетал за обе щеки. – Когда это ты отказывался рисковать?

– Когда мне не давали время просчитать все варианты, – пожал плечами Куприянов.

Штанюку Константин доверял. Не полностью, разумеется, но достаточно, чтобы работать на бирже только через него. А вот Марика Куприянов недолюбливал.

Марципанский был правнуком Соломона Марципанского, революционера и героя гражданской войны, и никогда не уставал рассказывать, особенно между четвертой и шестой рюмками, что его блистательный прадедушка был одним из немногих военачальников, получивших в лихие революционные годы целых два ордена! Один из них засиял на груди Соломона Моисеевича после подавления Кронштадтского восстания, а второй образовался за то, что Марципанский посоветовал Тухачевскому использовать против тамбовских крестьян боевые отравляющие вещества и сам обеспечил их наличие в победоносных карательных отрядах. Были в биографии героя и реальные боевые сражения, но о том, как маршал Пилсудский гнал красных собак от берегов Вислы, он вспоминать не любил. В тридцать седьмом году, когда зарвавшегося Соломона пристрелили подельники, Марципанские перебрались под Караганду, поближе к выдающимся коммунистическим стройкам, о которых так любил вещать с высоких трибун покойный Соломон Моисеевич. Тяжелый быт строителей светлого будущего не увлек семейство, и, воспользовавшись первой же оказией, Марципанские вернулись в обжитую Москву, рассказывая на каждом углу о необычайном героизме расстрелянного предка. Рассказы помогли Марику устроиться в приличный институт, подепутатствовать пару лет на региональном уровне, а затем, когда трогательная история репрессированных перестала вызывать слезы жалости у избирателей, открыть маленькую брокерскую контору. Его деловая репутация не вызывала у Куприянова особого восторга.

– Но мы же даем тебе время, – дожевывая жаркое, удивился Марик.

Константин холодно посмотрел на его сальные губы:

– Два дня – это не время.

– Раньше тебе хватало и двух часов, – буркнул Штанюк.

– А кто разработал операцию? – неожиданно спросил Куприянов. – Ты?

Григорий вздохнул и кивнул на Марципанского:

– Он.

– А какая разница? – немного обиженно поинтересовался Марик.

Ответить Константин не успел.

– У вас прекрасный кофе! Передайте мою благодарность тому, кто его готовил.

– С удовольствием, мадам, – вежливо склонил голову официант.

«АННА».

Куприянова окутал аромат мускуса, он резко обернулся. Она сидела за соседним столиком.

«Как же я не заметил ее?»

Блестящие черные волосы туго стянуты, оставляя открытым высокий чистый лоб.

«Какие же длинные ресницы!»

– Я прекрасно провела время у вас.

– Благодарю, мадам.

Она грациозно поднялась, и на Куприянова накатила волна пронзительного желания. Гибкое тело Анны облегало прозрачное черное платье, небрежно соединенное на талии.

И ничего больше!

Воздушная ткань практически не скрывала набухшие соски высокой груди, черные выпуклости на черном платье, официант не сводил с них глаз.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

На правом полушарии дразнила взгляд черная вытатуированная ящерица. Анна покинула веранду, и легкий теплый ветерок игриво потрепал длинный, почти до шпилек, подол платья. Мускус щекотал ноздри Константина.

«Уходит!»

– Я перезвоню, – быстро сказал Куприянов и, бросив салфетку, вскочил из-за стола. – Вечером.

– Костя!

– Вечером!

Она уходила к Большому Каменному мосту.

Штанюк и Марципанский проводили взглядами сухощавую фигуру Куприянова, бегущего по пустой набережной, и удивленно переглянулись.

– Что это с ним?

– Переработался?

– А кто будет платить за ленч?



Увидев быстро приближающегося Куприянова, Володя включил двигатель и довольно потянулся.

«Наконец-то!»

Утренний «Спорт-Экспресс» он уже прочитал, и все время, пока шеф общался со своими партнерами, телохранитель отчаянно скучал.

«В офис или еще куда?» – лениво подумал Володя, ожидая, что дверца «Мерседеса» вот-вот откроется. Но этого не произошло. Удивленный телохранитель повернул голову: Куприянов прошел мимо своего автомобиля и быстро направлялся к Большому Каменному мосту.

«Решил прогуляться?»

Володя тихонько выругался, выбрался из «Мерседеса» и поспешил вслед за шефом.



Она была уже на мосту, изящно облокотилась на чугунные перила и задумчиво смотрела на воду, по которой медленно проплывал прогулочный «трамвайчик». Ветер продолжал играть с ее платьем, то и дело почти до талии отбрасывая подол с длинных стройных ног.

Водители, проезжающие по мосту, приветствовали девушку веселыми гудками автомобильных клаксонов.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

Константину оставалось пройти метров тридцать, когда незнакомка повернулась и направилась дальше, на ту сторону реки.

«Как быстро она идет!»

– Девушка! Анна! Подождите! Нам надо поговорить!

Ветер унес его возглас в реку.



Шеф замахал руками и что-то крикнул, но на мосту никого не было, и Володя удивленно покачал головой.

«Что происходит? Переработался?»

Сначала телохранитель хотел догнать Куприянова, но, подумав, решил этого не делать. Кто знает, возможно, шефу сообщили новость, которая выбила его из колеи. Вот он и психует, и на глаза ему лучше не попадаться.

«Может, он разорен? – Володя усмехнулся. – Куприянов? Скорее это случится с «Де Бирс».

«Тогда что могло произойти?»

«Его жена переспала с садовником».

Володя вспомнил холеную Веру, весьма аппетитную, несмотря на свои тридцать шесть и наличие двух детей. Чтобы она изменила шефу? Большей глупости и представить себе невозможно. Володя неплохо разбирался в людях и видел, как Вера относится к мужу.

«Что же у него стряслось, черт возьми?»

Анна так ловко преодолела автомобильный поток, что Куприянов подумал, будто лихие московские водители сами остановились, уступая дорогу полуобнаженной красавице. Константин видел их липкие взгляды и улыбки, от скабрезных до восхищенных. И гнев душил его. Пока Куприянов пытался перейти улицу, Анна оказалась на ступенях дворца. Он видел, как девушка с томной грацией расположилась на них, предоставляя солнечным лучам возможность приласкать бархатистую смуглую кожу. Он был далеко, но видел каждую черточку ее прекрасного лица, каждый изгиб ее упругого тела, нисколько не скрываемого прозрачной тканью платья. Черную ящерицу, ползущую по правой груди.

«Она ждет меня!»

Куприянов бросился вперед, и только пронзительный визг автомобильного клаксона заставил его опомниться.

«Скорее проезжайте, мерзавцы! Дайте мне пройти! Она ждет!»

Анна прикрыла глаза и чуть выгнула спину. Полные губы прошептали что-то короткое, призывное.

«А я так далеко!»

Куприянов чувствовал, что готов взять ее прямо там, на ступенях дворца, на глазах у прохожих и туристов, водителей и полицейских.

Полицейских?

Высокий офицер не спеша подошел к сидящей на ступенях девушке, улыбнулся и что-то сказал, слегка взмахнув дубинкой. На его глаза падала тень от козырька фуражки, но Куприянов знал, что они похотливо ощупывают соблазнительное тело Анны.

«Не смей на нее пялиться!»

Девушка улыбнулась в ответ, кивнула и царственным жестом протянула полицейскому руку. Тот помог ей встать, что-то сказал…

«Какую-нибудь пошлость!»

… Анна рассмеялась в ответ, легко сбежала по лестнице и направилась по Моховой в сторону Манежа.

Не помня себя, Куприянов бросился через дорогу.



Это было уже совсем не смешно. Какое-то время шеф дергался, никак не решаясь перейти набитую машинами улицу, а потом неожиданно рванул прямо через поток, не обращая внимания на дикие гудки, которыми наградили его безумство озверевшие водители. Воспользовавшись замешательством, которое вызвала на Моховой выходка Куприянова, Володя тоже перебежал на другую сторону улицы, едва успев заметить, что шеф свернул к станции метро.

«Метро?!»



В вестибюле «Боровицкой» Константин едва не потерял Анну из виду. Она величественно двигалась сквозь толпу, оставляя позади разинутые рты и удивленные возгласы. Она была черной принцессой, с небрежным высокомерием принимающей их восторг.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

Куприянов сунул обалдевшему контролеру новенькую сотню, эта была первая попавшаяся купюра, которую он выудил из бумажника, и побежал за уплывающей на эскалаторе Анной.

«Я не дам ей исчезнуть!»

Скорее! Он продирался сквозь тесно сомкнутые плечи, стараясь не выпускать из виду стройную фигурку девушки в прозрачном платье. Она свернула направо. Куприянов выскочил на платформу и замер.

Анны не было!

Электричка ушла недавно, людей было совсем немного, и он просто не мог потерять девушку из виду.

«Где она?»

Константин подошел к краю платформы.

Анна стояла на рельсах в начале тоннеля. На границе электрического света станции и черного мрака подземелья. Она плавно подняла вверх руки и провела по гладко зачесанным волосам. Вся станция была пропитана волшебным ароматом мускуса. Прозрачное платье было расстегнуто, и ее прекрасное тело было полностью открыто взгляду Куприянова.

На границе света и мрака.

Константин видел мягкое перемещение упругой груди, когда Анна подняла руки, видел движения мышц на плоском животе, царственный поворот шеи, изгиб тонкой талии, стройные бедра.

«Как ты прекрасна!»

Анна взмахнула длинными ресницами, и ее черные глаза устремились на Куприянова. Их взгляды встретились.

Впервые.

На границе света и мрака.

Мгновение, длившееся вечность. Она повернулась и шагнула в тоннель.

Куприянов спрыгнул на рельсы.



Володя отчетливо видел, что Куприянов сошел с эскалатора и повернул к правой платформе.

«А вдруг он сядет в электричку?»

Проклиная все на свете, Володя начал активно расталкивать людей, пытаясь поскорее добраться до шефа. Но не успел. Телохранитель оказался на платформе, когда там уже собралась толпа.

– Кто-нибудь, сообщите дежурному!

– Полицию позовите!

– Электричка скоро пойдет!

Володя прорвался к краю платформы. Головы окружающих были повернуты в сторону темного тоннеля.

– Что случилось?

– Мужчина на рельсы спрыгнул! – охотно сообщила крашеная тетка с объемистой сумкой в руках.

– Под поезд? – Володя задал вопрос и только потом сообразил, что рельсы пусты.

– Под какой еще поезд? – Тетка недружелюбно покосилась на широкие плечи телохранителя. – Спрыгнул с платформы и пошел в тоннель!

– Дежурного позовите!

Володя скрипнул зубами.

– Как он выглядел?

– Мужчина?

– Да! Какой из себя?

Тетка задумалась.

– Высокий, костлявый такой.

– С длинным носом?

– Не видела.

– В белой рубашке и галстуке? В серых брюках?

– Да вроде.

– Темноволосый?

– Да.

– Проклятие!

– Знакомый ваш?

Что делать? Володя нерешительно посмотрел в тоннель. Неужели Куприянов пошел в тоннель? Прыгать за ним? Звать дежурного?

И, словно в ответ на его мысли, из мрака тоннеля донесся пронзительный гудок приближающегося поезда.

– Господи! – Тетка перекрестилась.

– Где? Какой человек? – К платформе, в сопровождении полицейского, спешила встревоженная дежурная. – Кто его видел?

Из тоннеля вылетела электричка.

«Конец».

Володя попробовал разглядеть на поезде следы крови, вмятины, но вагоны слишком быстро пролетели мимо него.

– Вы говорите, он спустился на рельсы? – допытывалась дежурная.

– О нем другой мужчина спрашивал. Знакомый, наверное.

– Какой мужчина?

Телохранитель выбрался из толпы.

«Сообщить Вере Сергеевне? Или вернуться и организовать поиск в тоннеле?»

В такую ситуацию он попал впервые. Отправление электрички задерживалось. Мимо Володи прошли еще двое полицейских и врач.

«Что же делать?»

Телохранитель сделал еще два шага и ошарашенно остановился: Куприянов, живой, носатый, в белой рубашке и серых брюках, стоял посреди станции, недоуменно озираясь по сторонам.


Вера

– Хозяева дома, Ольга Петровна? – Полицейский удобно облокотился на крыло сине-белого джипа и, сняв фуражку, протер потную шею платком.

Коренастый и плечистый Степан Иванович, сам выходец из этих мест, служил в районной полиции всю жизнь, поступив на службу сразу же, как пришел из армии. В последнее время он, получив должность заместителя начальника управления, больше занимался бумажной работой, но все в округе знали, что именно он во время ночной погони догнал и арестовал воришек, обчистивших богатый дом Загорских, находившийся на той стороне озера. Ольга Петровна ему доверяла.

– Хозяйка дома, – ответила экономка. – Константин Федорович так рано не возвращается.

– Жарко. – Полицейский аккуратно свернул платок и положил его в карман. – К ним в последнее время гости не приезжали?

– Вроде нет, – покачала головой Ольга Петровна. – Только на выходных к хозяйке подруга заезжала на пару часов. А в чем дело, Иваныч?

– Вот этого мужчину не видели? – Полицейский протянул экономке фотографию.

– Нет. – Ольга Петровна внимательно посмотрела на снимок. – А что с ним?

– Утонул, – коротко ответил Степан Иванович. – Вчера днем из озера выловили. Судя по всему, городской. Но ни одежды, ни документов, ничего. Вот и опрашиваем.

– Страсть какая. – Экономка вернула фотографию. – Не видела я его.

– А хозяева на озеро ездят?

– Хозяин – иногда. А Вера Сергеевна – нет. Она в бассейне купается.

– Красиво. – Полицейский снова достал платок. – Значит, хозяин на озеро ездит? Когда он в последний раз там был?

– Точно не скажу. – Экономка нахмурилась. – Вроде дня два назад ездил. Лучше у него самого спросить.

– Спросим, может, видел чего. – Полицейский убрал фотографию и покосился на подъехавший к дому фургончик курьерской службы.

– Это дом Куприяновых? – Из машины выбрался долговязый мужик в фирменном комбинезоне.

– Да, – подтвердила Ольга Петровна.

– Посылка для Веры Сергеевны Куприяновой. Распишитесь.

Экономка поставила подпись, взяла пакет и посмотрела на полицейского:

– Я могу идти, Иваныч? Посылка срочная.

На конверте красовалась бросающаяся в глаза надпись: «Вера, это срочно! Очень важно! Немедленно просмотрите эту кассету!»



Ольга Петровна разыскала хозяйку в оранжерее: Вера никому не позволяла заниматься своими любимыми пальмами и уделяла им минимум час в день. Получив конверт и прочитав странную надпись, заинтригованная Вера немедленно поднялась в кабинет и вскрыла странную посылку. В ней оказалась видеокассета. Самая обыкновенная, стандарта VHS, без обложки и без каких-либо сопроводительных надписей. Кроме нее, в пакете ничего не было: ни письма, ни записки, ничего, и только фраза на конверте показывала, что кассета попала в нужные руки.

«Вера, это срочно! Очень важно! Немедленно просмотрите эту кассету!»

Почерк резкий, твердый. Ярко-красный маркер. Женщина чуть помедлила, держа в руках черный пластиковый прямоугольник.

«Что там может быть?»

Дурные предчувствия, почти рассеянные любимой возней с пальмами, снова окутали ее.

«Может быть, дождаться Костика?»

Но кассета предназначена именно для нее, а требовательная надпись на конверте гласила, что посылка должна быть доставлена именно в шесть вечера, когда мужа нет дома. Значит, неизвестный отправитель хотел, чтобы Вера просмотрела запись одна. Без Кости.

Вера покачала головой и включила видеомагнитофон.

Запись была плохая, чуть расплывчатая, а звук сопровождался странными помехами.

«Скрытая камера», – поняла Вера. Причем установленная в неплохо обставленной комнате, главной достопримечательностью которой была широкая кровать.

– Я жду!

Крикнув это, белокурая девушка, стоящая спиной к камере, поставила на кровать ножку и провела рукой по бедру. На ней было белое кружевное белье: узкие трусики, оставляющие открытыми красивые ягодицы, и тонкая полоска бюстгальтера.

Сердце Веры застучало.

Девушка легла на кровать, томно потянулась и перевернулась на спину, подложив под голову маленькую подушку.

– Ты не утонул? – Вера поняла, что странные помехи были звуками льющейся воды. – Я просто сгораю от нетерпения!

Если это и было так, то девушка никак этого не проявляла, задумчиво глядя в потолок.

Теперь Вера узнала ее – Леночка Прыткова, секретарша Кости. Она видела ее пару раз, когда приезжала к мужу в офис. Она даже пошутила, что Костик перестал ценить деловые качества подчиненных, отдавая предпочтение длинным ногам и голубым глазкам, на что муж неожиданно серьезно ответил, что девушка превосходно справляется со своими обязанностями. Начальник отдела кадров, которому Вера невзначай задала тот же вопрос, подтвердил слова Куприянова, и Вера выбросила новую секретаршу из головы.

«Зря?»

Шум воды стих, девушка поднялась на колени, демонстрируя гибкое, молодое тело и небольшую грудь, едва прикрытую маленьким прозрачным бюстгальтером. Сердце Веры бешено заколотилось.

«Господи, сделай так, чтобы мои подозрения не оправдались!»

В дверях комнаты стоял Костик.

«Нет!»

Он сбросил с бедер полотенце.

– Какой ты нетерпеливый! – Противный высокий голос.

«Проклятая стерва!»

Куприянов приблизился к Леночке и медленно провел по ее телу тыльной стороной ладони. Девушка послушно изогнулась, демонстрируя пылающую в ней страсть. Рука остановилась на ее груди…

«Хватит! Хватит!! – Вера яростно щелкнула пультом и с силой выдернула кассету из магнитофона. – Будь оно все проклято! Это неправда! Неправда!!»

Она швырнула кассету на диван, достала из бара сигареты и, закурив, подошла к окну. Слезы застилали ей глаза.



Никогда за много-много лет Вера не допускала даже мысли о том, что Костя может быть ей неверен. За много-много лет. Это было настолько дико и нелепо, что даже сейчас Вера всеми силами старалась гнать ее прочь.

Прочь.

Костик, ее Костя, ее Кот просто не может так поступить с ней.

Не может, и все.

Всю жизнь Костя был рядом, «…и в радости, и в горе». Вера пряталась за его спину, опиралась на его плечи и платила за все любовью и заботой. Никто, даже самая язвительная и злая сплетница не могла бы упрекнуть Веру в том, что она плохая жена.

Она была младше мужа на год. Их семьи крепко дружили, и когда маленькую Веру Томилину привезли из роддома, первыми словами, которые произнес Федор Куприянов, отец Костика, поздравляя своего друга, были: «Вот и невеста для моего пацана». Это было шуткой только наполовину. Слишком крепка была связь между Куприяновыми и Томилиными. Известные в чванливом московском полусвете – Куприянов-старший занимал высокий пост в МИДе, а Верин отец был директором крупного завода – семьи тянулись друг к другу. Совместно отмечали праздники, отдыхали, помогали словом и делом.

Вера и Костя росли вместе: гуляли в одном парке, ходили в одну школу, ездили в один санаторий к морю, жили на соседних дачах, и только потом, спустя много лет, Вера поняла, как много дал ей Костя. Он был и нянькой, и старшим братом, и учителем, и первым ее мужчиной. Первым и единственным. Вера прекрасно, до самого последнего момента, помнила, как это произошло. У них на даче, теплейшим майским вечером, когда в распахнутое окно проникал чарующий запах сирени. Ему было семнадцать, ей – шестнадцать. Он был нежен, необычайно нежен для юноши, и Вера, в отличие от многих девушек, получила подлинное наслаждение от своего первого опыта.

После окончания школы их пути разошлись: Костя поступил в МГИМО, Вера – в МГУ. Но разными были только институты: все свободное время они по-прежнему проводили вместе. Ходили на премьеры, готовились к сессиям, ездили к морю. Они сыграли свадьбу, когда Вера была на третьем курсе. Большую, шумную свадьбу с многочисленными гостями и длинным застольем. А потом был целый месяц в Париже, а потом счастливая жизнь вместе. По-настоящему вместе. Сначала в отдельной квартире, с которой помогли родители, затем в загородном доме Куприяновых, а теперь в шикарном особняке, который Костя строил, учитывая все пожелания своей Звездочки. И все эти годы у Веры не было человека ближе и роднее, чем Кот. А для него – она знала – не было никого ближе и роднее, чем она.

Нет, этой проклятой кассете есть другое объяснение. Ее Кот не такой.

Он любит.

Вера раздавила в пепельнице сигарету, смахнула с глаз остатки слез и с холодной ненавистью посмотрела на видеокассету.

«Фальшивка или правда? Если фальшивка, то зачем? Ударить по Косте?»

Вера помнила времена становления фирмы «Куприянов» и те методы конкурентной борьбы, которые использовали против Кота некоторые бизнесмены. Тогда было много чего: и угрозы, и грязный шум в газетах, и атаки на деловых партнеров. Тогда они сумели прорваться. А как сейчас? Что это такое? Новая атака или это… Или…

Она вспомнила утренний телефонный звонок. Она занималась с Наденькой, Ольга Петровна уехала в магазин, и ответить никто не успел. Лишь к обеду Вера проверила автоответчик и услышала высокий мужской голос:

«Вера, пожалуйста, свяжитесь со мной, это крайне важно для вас. Меня зовут Ивов. Аркадий Ивов».

Голос и имя показались ей знакомыми, но тогда, утром, она решила, что это глупая шутка, и стерла запись. Теперь пришло время пожалеть о подобной неосмотрительности.

«Фальшивка или правда?»

Ответ на этот вопрос мог дать только Костя.

Вера положила кассету на телевизор, закурила еще одну сигарету, вызвала Ольгу Петровну и попросила сделать кофе.

Будем ждать Кота.


Константин

Сегодня Куприянов приехал домой несколько раньше обычного. Странная история, приключившаяся днем, выбила его из колеи, и Константин никак не мог сосредоточиться на работе, постоянно вспоминая неуловимую черноволосую красавицу.

«АННА».

Ее роскошную фигуру, пышные черные волосы и пронзительные черные глаза. Жаркие глаза. Манящие. Та первая встреча на озере уже успела сгладиться в памяти Константина, оставив после себя только ощущение чего-то таинственного, сладкого и запретного. Сегодняшнее приключение оживило воспоминания.

«АННА».

Тогда, после первой встречи, его охватило судорожное, жесткое желание, которое ему удалось погасить с помощью Леночки. Теперь он тоже желал, желал страстно и горячо, но знал, что на этот раз белокурая красавица не сможет его удовлетворить. Куприянов желал вполне определенную женщину. Черную принцессу, пахнущую мускусом.

«АННА».

Володе он объяснил, что увидел старого знакомого, попытался догнать, но не преуспел. Телохранитель сделал вид, что поверил, но, вопреки обыкновению, молчал всю дорогу, изредка поглядывая на шефа.

«Я же точно помню, что спрыгивал на рельсы! Как я оказался на платформе? Может, я переработался? Видения начались?»

Но черные четки, которые были единственным напоминанием о прекрасной незнакомке, говорили об обратном. Куприянов не выпускал их из рук.

В холле Константина встретила Ольга Петровна:

– Вера Сергеевна ждет вас в кабинете, Константин Федорович. Она очень просила сразу же подняться к ней.

– Спасибо.

Куприянов направился на второй этаж.

«Ах да, четки! Вере они не понравились».

С легким раздражением он положил четки в карман и открыл дверь кабинета.

Вера слышала, как приехал муж, как он поговорил с экономкой и начал подниматься по лестнице. Она скомкала в пепельнице недокуренную сигарету, поднялась из кресла и нервно одернула юбку. Кассета уже в видеомагнитофоне, телевизор включен. Сейчас все решится. Сердце стучало.

Сейчас.

Куприянов вошел в кабинет.

– Добрый вечер, Звездочка.

– Здравствуй, Кот.

Он удивленно принюхался:

– Ты куришь?

Вера покраснела, как пойманная школьница. Последний раз она баловалась сигаретами еще в институте, а уж после рождения Кости-младшего и вовсе отказалась от этой привычки.

– Чуть-чуть.

– Что-то случилось?

Константин нежно обнял жену и поцеловал в шею.

– У меня, – она высвободилась из его объятий, – у меня не очень хорошее настроение, Кот. – Он молчал, ожидая продолжения. – Я получила очень странную кассету. С тобой в главной роли.

– Не понял.

– Понимаешь, я, может быть, что-то делаю не так. – Вера достала из пачки новую сигарету и чиркнула зажигалкой. – Я думала, что у нас… что мы… – К горлу подкатил комок. – Я верила тебе, Кот!

– Да что случилось? – Сбитый с толку Куприянов растерянно смотрел на жену. – Ты можешь объяснить внятно? Какая кассета? Что произошло?

– Ты спишь со своей секретаршей! С этой Леночкой!

Эта фраза вырвалась. Просто выплеснулась наружу вопреки ее воле. Вера не собиралась так себя вести, так говорить, но вся обида, которая накопилась в ней за время просмотра кассеты и томительного ожидания мужа, вырвалась на волю грубым криком.

«Леночка? Откуда она знает?»

– С чего ты взяла? – Константин холодно посмотрел на жену. – Что за бред?

– Бред? – Вера зло усмехнулась. – О твоих похождениях уже снимают порнофильмы! Горячие кошки Куприянова! Сколько их было у тебя?

Его спокойствие добавило женщине ярости.

– Кассета в магнитофоне? – осведомился Константин. – Можно посмотреть?

– Почему же нет? Посмотрим вместе! Заведемся!

– Заткнись!

Резкий окрик заставил Веру вздрогнуть. Куприянов взял со стола пульт и нажал на кнопку. Телевизор включился. Вера стряхнула пепел на ковер, ее плечи дрожали.

– Ну, за искусство! – провозгласил с экрана бравый генерал, и собравшиеся за столом мужики дружно опрокинули стаканы.

На видеокассете был записан старый хит «Особенности национальной рыбалки».

– Я загримирован? – помолчав, спросил Куприянов.

Вера вырвала у него пульт и перемотала кассету. Вперед. Назад. Везде было одно и то же. «Особенности национальной рыбалки». Она вытащила кассету. Тот же черный пластик без опознавательных знаков. Вставила снова. Кино. Ни следа куприяновской оргии. В полной прострации Вера посмотрела на мужа.

– Но я видела… Ты и она… вы занимались сексом…

– Откуда у тебя эта кассета?

– Мне привезли, сегодня, курьер…

– Ты пила?

– Что?

– Ты пила?

– Нет! – На ее глазах навернулись слезы.

– Я не знаю, что здесь произошло, – медленно произнес Константин, – но мне это не понравилось. Как ты вообще могла об этом подумать?

– Костя, я…

Выходя из кабинета, Куприянов громко хлопнул дверью. Вера швырнула кассету на пол, рухнула в кресло и разрыдалась.


Леночка

– Ой, Ленка, ты такая молодчина! Аж зависть берет! – Таня, полненькая брюнетка с простоватым лицом, откусила мороженое. – Это же надо! Все-все-все у тебя получается!

В завистливое «все-все-все» Танечка включила и холеный внешний вид, и шикарный наряд подруги, и настоящие драгоценности, и новенький «Пежо», ожидающий хозяйку у ресторана, и ее молчаливое согласие оплатить их совместный поход в «Елки-палки».

– И всегда у тебя все получалось.

– Ну, не все, – усмехнулась Леночка, – но многое. Я работаю над этим.

Она действительно была довольна собой. Встреча со старой институтской приятельницей отчетливо высветила преимущества ее нынешнего положения. Общаясь с Куприяновым, сотрудниками его фирмы и деловыми партнерами, Леночка жила в другом, совершенно другом мире, и сейчас, разглядывая Таню, она видела, какая пропасть отделяет ее от подруги.

И радовалась, что эта пропасть существует.

Таня приехала сюда на метро, одетая в потертые джинсы и простую кофточку. И плохо накрашенная. На ее фоне Леночка выглядела настоящей аристократкой, и мужские взгляды с соседних столиков подтверждали этот факт.

Леночка вытащила из пачки новую сигарету, небрежно щелкнула золотой зажигалкой и мельком оглядела небольшой зал ресторанчика. За соседним столиком читал газету одинокий лысый мужчина лет шестидесяти, в дорогом костюме и странных черных очках, плотно прилегающих к лицу.

«Слепой он, что ли? Да нет, он же с газетой!»

Леночка усмехнулась и уже хотела вернуться к разговору с подругой, как старик поднял голову и посмотрел на нее.

Девушка вздрогнула. Несмотря на то что глаза незнакомца были скрыты черными очками, его тяжелый, внимательный взгляд пронзил ей душу.

«Брр, какой же он без очков?»

– Так ты придешь?

Леночка непонимающе посмотрела на Таню:

– Что? Ой, извини, я отвлеклась. Что ты спросила?

– Я говорю, что у Светки свадьба через месяц, и она просила меня передать тебе, что хочет с тобой увидеться. Пригласить, наверное.

– Свадьба? Конечно, приду.

– Сама еще не собираешься?

– Я? – Леночка снова почувствовала на себе леденящий взгляд старика в черных очках и передернула плечами. – Может быть, и собираюсь.

В общем-то она не планировала делиться своими замыслами с Таней, но взгляд старика гипнотизировал девушку, сбивал с толку, и она с трудом поддерживала разговор.

– Правда? – ухватилась за новость Таня. – А за кого? Что за принц появился на горизонте?

– Принц уже давно на горизонте, – рассеянно ответила Леночка, – только он еще об этом не знает.

– Ух ты! Хочешь мужика увести у кого-то?

– А почему бы и нет? – Леночка скосила глаза и увидела, что старик снова уставился в газету. Ей стало легче. – Что тут такого? Мужа надо выбирать с умом. Чтобы и нормальный был, и богатый.

– Такие все разобраны, – вздохнула Таня.

– Правильно, – снисходительно согласилась Леночка, – таких мало, поэтому недостаточно его найти, надо еще правильно его обработать.

– Ты всегда была умной.

С этим заявлением Леночка спорить не стала.

– А ты случайно не на своего шефа намекаешь? – осведомилась Таня. – Ты вроде говорила, что он у тебя и богатый, и нормальный…

– На кого намекаю, на того и намекаю. – Леночка сделала маленький глоток кофе и чуть не поперхнулась. Она буквально физически почувствовала, как ее пронзил взгляд старика.

«Что же он так смотрит?»

Девушка резко обернулась. Незнакомец в странных очках спокойно листал газету, но его глаза, девушка была уверена в этом, были направлены на нее.

«Почему он так смотрит?»

Неприятный сосед испортил весь вечер. Леночка посмотрела на часы:

– Ладно, Танюшка, давай разбегаться.

– А я думала, мы еще посидим, – удивленно протянула Таня. – Столько времени не виделись! Слышала, что у Марины с ее англичанином вышло?

Леночке, конечно, было очень интересно узнать, что произошло с их подругой, вышедшей сдуру замуж за какого-то иностранца, но она уже приняла решение:

– Нет, Танюшка, извини. Сегодня никак не могу.

Она расплатилась по счету, поднялась и снова покосилась на соседний столик. Старик листал газету.



Леночка припарковала свой маленький «Пежо-206» во дворе дома, кивнула соседу дяде Мише, забивающему козла в компании других старичков, и направилась к своему подъезду.

Цок, цок. Шпильки элегантно стучали по асфальту.

«Ну и чего ты испугалась? Старик какой-то на тебя пялился! А что ему еще остается делать в таком возрасте? Да на тебя все мужики смотрят!»

Всю дорогу из головы девушки не выходил мужчина из кафе. Его суровое лицо. Странные очки. Тяжелый взгляд, пробивающийся даже сквозь непроницаемую черноту стекол. Взгляд, в котором сквозил страшный, неподдельный холод.

«Ерунда! – Леночка глубоко вздохнула. – Глупые мысли».

Она прошла вдоль густой сирени, повернула к своему подъезду и резко остановилась. Высокий старик в странных черных очках стоял у дверей ее дома.

Сердце девушки глухо стукнуло, ноги стали ватными, и внутри образовалась неприятная холодная пустота.

«Как он здесь оказался?»

– Добрый вечер, Елена Викторовна, – мягко произнес незнакомец.

– Доб… добр… – Леночка сглотнула. Все в порядке, вокруг, несмотря на довольно поздний час, полно людей. Москвичи наслаждаются теплым летним вечером, и во дворе царит гомон. Ей ничего не угрожает. Голос девушки окреп: – Что вам надо?

– Хорошо, что вы меня узнали. – Губы старика разошлись в безжизненной улыбке. По-настоящему безжизненной, его лицо казалось резиновой маской, и гримаса придала ему омерзительное выражение. Лучше бы он не улыбался. – Я надеялся привлечь ваше внимание.

– Для чего?

– Чтобы вы поняли всю серьезность моего предложения.

Холод проглотил все внутренности девушки.

– Какого предложения?

Старик сделал маленький шаг вперед, и Леночка машинально отступила.

– Вам следует уволиться из фирмы Куприянова, Елена Викторовна, – с прежней мягкостью произнес старик. – Завтра вы отправите с курьером заявление об уходе по собственному желанию и не выйдете на работу.

Леночка ожидала услышать все, что угодно, но только не подобное заявление.

– Это шутка? Кто вас прислал?

– Вы должны сделать так, как я сказал, – почти ласково продолжил незнакомец. – А самое главное – вам придется распрощаться с теми планами, которыми вы делились с вашей подругой в кафе. Забудьте о Куприянове. – Старик снова улыбнулся, заставив девушку задрожать. – Я не даю вам времени на размышление, Елена Викторовна, пожалуйста, сделайте так, как я сказал.

Он резко шагнул вперед, и Леночка, пропуская незнакомца, в панике отступила к кустам.


Зорич


Бердянск, двадцать лет назад

Что делать, когда ты один?

Не безумец, добровольно отвергнувший общество и получающий удовольствие от своего отшельничества, но несчастный, силой вырванный из привычной жизни неумолимыми обстоятельствами. Потерявший все, что любил, все, о чем мечтал и на что надеялся. Все, ради чего жил.

Он принял условия, не имея другого выбора. Принял, не задумываясь, лишь бы вырваться из той бездны, в которую швырнула его судьба. Чуть позже, когда он получил возможность подумать, ему еще казалось, что впереди его ожидает новая жизнь, тысячи дорог, и главной проблемой будет не ошибиться в выборе. Действительность поставила его на место. Почти все двери, в которые он планировал стучаться, оказались закрыты, почти все дороги вели в тупик. В небытие. В беспросветную тягомотину, сопровождаемую постоянным ожиданием провала. Он не хотел, не умел и не собирался учиться покорно тянуть лямку, он жаждал шагать с гордо поднятой головой, а как раз это ему было запрещено. По крайней мере, на тех дорогах, на которые он рассчитывал.

И это сводило с ума.

«Герой на обочине. Кому теперь нужно то, что я умею?»

Зорич грустно усмехнулся, посмотрел на свои сильные руки и лениво завел их за голову, подставляя широкую грудь жаркому южному солнцу. Вокруг него бурлил центральный пляж. Соседи справа вскрыли роскошный арбуз, слева щебетали в песке чумазые детишки, косматый парень неподалеку охмурял двух загорелых девиц глупыми песнями под расстроенную гитару, и никто не обращал внимания на могучего лысого мужчину лет сорока в странных черных очках, плотно прилегающих к лицу. Да и кого на южном пляже удивишь солнцезащитными очками?

«Кому нужно то, что я умею?»

Это становилось серьезной проблемой. На последние деньги Зорич купил билет в захолустный Бердянск, снял комнату на окраине и теперь проживал остаток средств, бездумно глядя на теплое Азовское море. Может быть, при строгой экономии он сможет протянуть месяц. Или даже полтора. Но что делать дальше? Рано или поздно деньги все равно закончатся. Надо искать решение.

Запах арбуза напомнил, что пора подкрепиться. Зорич поднялся, натянул штаны прямо на мокрые плавки, взял в руку рубашку с полотенцем и побрел по пляжу.

«Что делать дальше?»

Зорич понимал, что в его положении, а главное, с его навыками и умениями он может легко шагнуть в криминал. Он уже думал об этом, но всякий раз отказывался от этой мысли. Фундаментальное воспитание и вся прошлая жизнь были активно против превращения в бандита. Пусть даже и незаурядного. Это была та грязь, в которую Зорич мог наступить только в самом крайнем случае.

– Валя, выходи из воды!

– Клара, Клара, а где Мишенька?

– Ребята, айда в волейбол!

Звуки пляжа с трудом доходили до погруженного в свои мысли Зорича.

– Да не муж он ей!

– Вот я и говорю…

– Седьмого от борта в лузу!

Зорич остановился и посмотрел на желтенький павильончик пляжной бильярдной. На его странных черных очках мелькнули солнечные блики.



В прокуренном и темном, после залитого солнцем пляжа, помещении бильярдной толпились одни мужчины. Молодняк, шумно обсуждающий каждый удар, старики, жадно следящие за шарами, зрелые мужики, оставившие на песке жен и детей. Некоторые из них были в майках, некоторые – даже в легких брюках, но большинство было одето только в плавки, сжимая пачки сигарет и бумажники в потных руках. Несмотря на то что в империи не жаловали азартные игры, в пляжной бильярдной играли на деньги. В том числе и на довольно большие. Зорич заметил, как солидный мужчина, с золотой печаткой на безымянном пальце, не моргнув глазом, выложил на зеленое сукно сотню! Таких сумм, правда, он больше не видел, но красненькие червонцы и фиолетовые четвертаки сновали из рук в руки с завидным постоянством. В основном в одни и те же руки. Вычислить игроков для наблюдательного Зорича не составило особого труда. Один, Зорич назвал его про себя Моряком, был одет в легкую тельняшку и шорты, блестел золотыми фиксами и специализировался по мелким клиентам. Самой крупной ставкой у него являлась десятка. Второй, Цыган, с серьгой в ухе и слюнявым ртом, оказался настоящим шоуменом, виртуозно разводя шары и привлекая внимание лохов. Третий, в классификации Зорича – Барон, работал с серьезными клиентами. Он единственный в бильярдной носил белую рубашку, брюки и даже ботинки. Он был аккуратно причесан и строг. Именно ему толстяк с печаткой заплатил сотню.

И теперь снова.

– Пожалуйте платить.

– Ну, вы просто маэстро, – мужчина в модных узких плавках и с золотыми часами на руке покорно открыл бумажник. – Сколько же вы играете?

– Всю жизнь. – Барон небрежно сложил две пятидесятирублевые купюры, положил их в задний карман брюк и обежал павильон строгими цепкими глазами. – Эй ты, очкарик, играешь или так, присмотреться зашел?

Зорич удивленно взглянул на игрока:

– Это вы мне?

– А ты здесь один очкарик, – на строгом лице Барона мелькнуло подобие улыбки. – Хиповый ты парень.

– Глаза у меня болят, – буркнул Зорич. – Это лечебные очки.

– Так играть-то будешь, болезный?

– Да у него небось жена все деньги заграбастала, – рассмеялся подошедший Цыган. – Он здесь давно стоит и даже бутылки пива не выпил.

– Жена или теща? – с иронией осведомился Барон.

Зорич взял в руки кий.

– Почем играем?

– Четвертак пойдет?

Четвертак? Двадцать пять рублей! В бумажнике Зорича было всего сто тридцать. Он решительно потянулся за мелом.

– Расставляй.

– А деньги у тебя есть? – Барон перешел на деловой тон.

– Не волнуйся. – Зорич скривил губы. – Главное, чтобы у тебя они были.



Он выиграл три партии с повышающимися ставками. Сначала на двадцать пять. Потом на пятьдесят, потом на сто. Барон был классным игроком, но Зорич держал в руках кий с двенадцати лет, и его учили настоящие мастера.

К его безмерному удивлению, ему позволили спокойно уйти, видимо, не желая распугивать толпящихся в бильярдной и активно поддерживавших Зорича лохов. Барон спокойно отдал выигрыш, и в его глазах Зорич заметил тень уважения.

Сто семьдесят пять рублей! Целых сто семьдесят пять!



– Один прокол в день – это немного. – Барон подошел к своей «пятерке», но дверцу открывать не стал, а устало потер глаза.

– Зря мы его отпустили, – пробурчал Цыган. – Малек со своими ребятами его уже брать хотел, а ты отпустил.

– Не надо жадничать, – улыбнулся Барон. – Когда лохи увидели, что меня можно обыграть, они совсем окосели. Улов считал?

– Нет.

– Вот то-то. – Барон вытащил из кармана пачку банкнот. – Штука, не меньше.

– Класс! – В вечернем полумраке блеснули белые зубы Цыгана. – Слушай, а этот очкарик и вправду хорошо играл или ты ему поддался?

– Правда. – Игроки обернулись. В тени акации стоял давешний широкоплечий мужчина в странных черных очках. – Я хорошо играю.

– Согласен, – помолчав, кивнул Барон. – Зачем пришел?

– Деньги принес, – хмыкнул Цыган.

– Помолчи, – оборвал напарника Барон и снова повернулся к Зоричу: – Чего тебе надо?

– Я хочу заработать.

– Поиздержался на отдыхе?

– Хочу играть. Мне нужны деньги.

– И сколько хочешь? – прищурился Барон.

– Чем больше, тем лучше.

– Ты жадный?

– Нет. – Высокий очкарик развел в стороны могучие руки. – Просто я больше ничего не умею.

– Понятно. – Барон открыл багажник, достал из сумки-холодильника бутылку пива и предложил Зоричу. – Думаешь, все так просто?

– Не думаю. Потому и пришел к тебе сейчас, а не завтра в бильярдную. Я наглеть не хочу. Я хочу играть.

– Тут, брат, все схвачено.

– Это я вижу. Но лохов на всех хватит.

– Нас и так трое, – покачал головой Барон. – А точка маленькая. Мы всех лохов успеваем окучить.

– Хочешь сказать, не судьба?

– Во-во, проваливай, – буркнул Цыган.

– Я же сказал: помолчи! – Барон задумчиво хлебнул пива.

Высокий ему явно нравился. Спокойный, могучего сложения и игрок классный. Судя по всему, мужик основательный, крепкий, что же у него не заладилось?

– На косе есть две бильярдные, – прищурился Барон. – Публика хорошая, денежная, сплошь дома отдыха вокруг, из столиц лохи на нерест несутся.

– Кто же меня туда пустит?

– Погоди. Там полный комплект наших был, но вчера как раз одного с аппендицитом увезли. Оправляться ему не меньше недели. Успеешь за это время себя зарекомендовать – считай, что тебе повезло.

– Я постараюсь, – кивнул Зорич.

– Постарайся. – Барон отбросил пустую бутылку в сторону. – Сейчас поедем, я тебя серьезным людям представлю. Поговоришь. Рекомендацию дам.

– Но…

– А за это ты мне будешь должен штуку. Согласен?

– У меня сейчас нет тысячи рублей, – спокойно произнес Зорич.

– Это я и так вижу, – махнул Барон. – Отдашь в конце сезона. Согласен?

Зорич протянул руку:

– Согласен.


Константин

Обычный рабочий день Куприянова начинался в половине девятого утра, а заканчивался в восемь – половине девятого вечера. На это время Константин отключался от всех посторонних дел, полностью отдавая себя бизнесу. За одним исключением: раз в неделю, по средам, Куприянов обязательно посещал расположенный недалеко от офиса тренажерный зал «World Class». Посещал не от безысходности: в загородном особняке был оборудован великолепный, ничем не уступающий «World Class» спортивный зал, но Куприянов считал, что двух занятий в неделю, по субботам и воскресеньям, в его возрасте уже недостаточно, это во-первых, а во-вторых, его бодрил вид других людей, пыхтящих под тяжестью нагрузок. Постоянное сравнение с ними мобилизовало, не позволяло расслабляться.

– Чувствую, на этих выходных вы пропустили одно занятие, – улыбнулся Гера, плечистый инструктор, глядя на то, с каким трудом берет Куприянов свой обычный вес.

Гера был мастером спорта по тяжелой атлетике, и его фигура наглядно показывала, к чему надо стремиться таким, как Константин. И чего они никогда не достигнут.

– Осторожно! – Инструктор подстраховал Куприянова, когда левая рука того предательски дрогнула, и помог опустить штангу на пол. – Сбавим вес?

– Нет, – Константин потер плечо, – я думаю, со штангой на сегодня достаточно. Поработаю на тренажерах.

– Как скажете. – Гера посмотрел на часы. – Вы не будете против, если я ненадолго отлучусь? Я обещал позвонить…

– Конечно, нет, – махнул рукой Куприянов, – на тренажерах мне страховка не нужна.

Инструктор вышел из зала. Константин сделал маленький глоток воды и огляделся: он остался один.

«Черт, никого. Ради чего, спрашивается, я сюда приезжаю? Может, заставить посещать зал кого-нибудь из фирмы? Для компании? Например, Васильева, главного юриста? А то у него больно пузо здоровое. – Куприянов усмехнулся, представив, как неповоротливый Васильев обмякнет возле штанги, и взялся за тренажер. – Немного уменьшу вес, но увеличу число повторов. – Его руки ритмично задвигались, нагружая крепкие мышцы. – Двадцать вместо пятнадцати будет достаточно».

– Проклятая железяка!

Грудной, чуть хриплый женский голос заставил Константина подпрыгнуть. В ноздри ударил легкий аромат мускуса.

«АННА».

Она растерянно стояла возле одного из тренажеров. Подняла глаза, длиннющие черные ресницы взлетели вверх, и черные звезды пронзили сердце Куприянова.

– Вы не могли бы мне помочь?

– Да… – голос предательски захрипел, Константин откашлялся. – С удовольствием помогу.

– Я не в силах понять, как работает эта штука.

Он подошел.

Девушка была одета только в синюю майку, едва заходящую на стройные бедра, голубые трусики и белые носки. Ее пышные черные волосы были снова зачесаны назад, но на этот раз позади оставался роскошный кудрявый хвост, а на лицо спадала длинная непослушная прядь.

«В ней действительно есть что-то восточное, горячее».

А еще полные ярко-красные губы. Она оказалась ниже ростом, чем представлял себе Куприянов, без туфель, в одних носочках, девушка едва доходила ему до подбородка.

– Этот тренажер так хитро устроен. – Она произнесла это после паузы, дав возможность Константину внимательно осмотреть себя.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

– На самом деле ничего сложного, – Куприянов нервно улыбнулся. – Вы ставите определенный вес… Какой вес вы обычно берете?

– На этом тренажере даже не знаю.

– Давайте поставим поменьше. – Руки дрожали. – Теперь вы становитесь сюда и начинаете давить на рычаг. – Он помолчал. – Меня зовут Костя.

– Очень приятно, – девушка отбросила непослушную прядь и протянула ему ладошку: – Анна.

Куприянов нежно взял узкую смуглую кисть девушки, склонился и поцеловал ее.

– Мне тоже очень приятно.

– Какой вы забавный. – Ее тихий смех сводил с ума. – Я могу называть вас Котом?

«Кот? Звездочка…»

– Конечно.

– Значит, я правильно поняла, надо делать вот так? – Анна надавила на рычаг, синяя майка скользнула по полной груди, и Куприянов увидел черную татуированную ящерицу и краешек темного соска.

Он задрожал.

– Да, Анна, вы все делаете правильно.

Девушка улыбнулась и сделала несколько повторов. Ящерица соблазнительно извивалась на правой груди. Константин был не в силах оторвать взгляд от дразнящего упругого тела. Он снова откашлялся.

– Анна, скажите, это вас я…

– А для чего вот это устройство?

Она быстро – но с какой грацией! – перешла к следующему тренажеру.

– Здесь работают мышцы груди, – машинально ответил Куприянов.

– О, мне это нужно! – Анна игриво улыбнулась и опустилась на сиденье. – Вы сделаете, чтобы он работал?

– Да, да. – Константин присел на корточки, установил вес и поднял голову. Прямо перед его глазами были самые восхитительные женские бедра, какие он видел в своей жизни. Сильные, красивые, чуть раздвинутые. Запах мускуса туманил. Совершенно потерявший голову Куприянов прикоснулся губами к бедру девушки, погладил смуглую бархатистую кожу, поднял глаза и встретился взглядом с чарующими черными звездами.

Анна с улыбкой смотрела на него.

– Ты прекрасна!

Он встал перед ней на колени. Девушка поставила ноги ему на бедра, и ее рука скользнула по волосам Куприянова. Он гладил ее стройные ноги, утопая в сияющих черных глазах. Полоска голубой ткани, прячущаяся под синей майкой, окончательно возбудила его. Так же, как грудь, выглядывающая из выреза.

– Ты королева Луны!

Она поднялась, отошла. Он тоже вскочил на ноги, приблизился к девушке сзади, обнял за талию, с восторгом ощущая молодое упругое тело.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

– Я хочу смотреть на тебя вечно!

Ему хотелось почувствовать сладость манящих губ Анны. Ему хотелось любви. Сейчас. Немедленно! Он дрожал от возбуждения.

– Мы не одни.

Она ловко и грациозно освободилась из объятий. Он даже не понял, как это произошло. Дверь открылась, Куприянов недовольно обернулся, в зал вошел плечистый инструктор.

– Константин Федорович, как дела у вас?

– Гера, черт, немедленно уходи!

– Что? – Инструктор ошарашенно посмотрел на Куприянова.

– Гера, я объясню потом. – Константин обернулся – Анны не было! – Где она?

– Кто?

– Черт! Дьявол! – Куприянов разъяренно оглядывал пустой зал. – Гера, где она?

– Кто?

Только слабый аромат мускуса.

«Мы еще увидимся…»

Константин оттолкнул оторопевшего инструктора и выскочил из зала.


Леночка

Сегодня была среда, а это значит, что Куприянов будет в тренажерном зале. Леночка никогда не позволяла себе пользоваться отлучкой шефа и приходить на работу позже, чем обычно. Никогда, но не сегодня.

Встреча со страшным стариком в черных очках перепугала ее до смерти. Девушка не спала до трех часов ночи, рыдая в подушку и вздрагивая от каждого звука, который доносился в окно ее спальни. Но и забывшись тяжелым, свинцовым сном, она продолжала беспокойно ворочаться, вскрикивать и даже плакать, заставляя родителей в соседней комнате напряженно прислушиваться. Она не сказала им, что произошло, ограничившись коротким: «неприятности на работе». И эта мрачная немногословность обычно разговорчивой и дружелюбной дочери отбила у них всякую охоту выспрашивать подробности.

Леночка проснулась в девять утра. Угрюмо поздоровалась с матерью – Галина Семеновна вышла на пенсию год назад и целыми днями занималась домашним хозяйством, – заварила себе кофе и уселась у кухонного окна, невидяще глядя на просыпающийся двор.

– Доченька, может, скажешь, что случилось? – Галина Семеновна робко подошла к Леночке. – Ты ужасно бледная.

– Все в порядке, мама. – Леночка отхлебнула кофе. – Все в порядке.

– Ты… – Галина Семеновна подбирала слова. – Ты сказала, что у тебя неприятности на работе. Тебя увольняют?

«Вы должны уволиться из фирмы Куприянова, Елена Викторовна. Завтра вы отправите с курьером заявление об уходе по собственному желанию и не выйдете на работу».

– Нет, меня не увольняют.

– Значит, ты пойдешь сегодня на работу?

«Я не даю вам времени на размышление и не собираюсь ничего объяснять. Завтра я жду выполнения своих требований».

«Мерзавец! – Безжизненный образ старика всплыл в памяти, и бледные губы Леночки задрожали. – Почему он привязался ко мне? Кто он?»

– Ты меня слышишь?

«Завтра вы отправите с курьером заявление об уходе по собственному желанию и не выйдете на работу».

Он хочет, чтобы я исчезла из фирмы.

– Ты что-то сказала?

– Я? – Леночка удивленно поняла, что прошептала последнюю фразу. – Нет, мама, это я так.

– Так ты идешь на работу?

Может, это конкуренты? Хотят подставить в компанию своего шпиона, вот и пытаются сломать меня? Ведь я ближайший помощник Куприянова, я знаю о бизнесе столько…

«А самое главное – вам придется распрощаться с теми планами, которыми вы делились с вашей подругой в кафе. Забудьте о Куприянове».

А чем я делилась с Таней? Ляпнула что-то насчет замужества! Она еще спросила, не о Куприянове ли идет речь! Так вот в чем дело! Голубые глаза Леночки похолодели, превратившись в зловещие льдинки. Вполне возможно, что старик – частный детектив. Его наняла жена или… Об этом думать не хотелось, но Леночка уже взяла себя в руки и спокойно перебирала все варианты. Или его нанял сам Куприянов, испугавшись, что наша связь зашла слишком далеко. Хочет избавиться от меня.

Девушка улыбнулась. У Галины Семеновны, не спускавшей глаз с дочери, чуть отлегло от сердца.

Надо понять, кто нанял старика: конкуренты, жена или сам Костик. Если конкуренты, то все просто замечательно: угроза моей жизни еще теснее приблизит ко мне Куприянова. На щеках Леночки снова заиграл румянец, она оживала на глазах. Если жена? Грустно, что она так рано пронюхала о нашей связи, но надо выбрать такую линию поведения, чтобы Костик оценил всю низость ее поступка. Это поможет ему выбрать меня…

«Мадам Куприянова!»

А если это сам Константин нанял старика? Леночка снова отхлебнула кофе. Самый грустный вариант.

Она прекрасно изучила шефа и знала, что если он принял какое-то решение, то будет добиваться его выполнения, чего бы это ни стоило. Куприянов всегда скрупулезно взвешивал свои поступки.

«Что же, если Костик нашел в себе силы избавиться от меня, – жестко подумала Леночка, – то это будет стоить ему больших денег. Просто так я не уйду».

Она допила кофе, поставила кружку на стол и посмотрела на Галину Семеновну:

– Ты что-то спрашивала, мама?

– Пойдешь сегодня на работу? – растерянно повторила женщина.

– Разумеется! – Леночка легко поднялась из-за стола. – Я и так ужасно опаздываю!



Даже после того как ее взаимоотношения с Куприяновым стали более близкими, умная Леночка не стала настаивать на изменении давно сложившейся в компании традиции. Во внутреннем дворике штаб-квартиры фирмы оставляли свои машины только три человека: сам Куприянов, весельчак Валера Енин, его заместитель, и холодный Юрий Маминов, начальник службы безопасности, все остальные сотрудники парковали авто на улице. Леночка остановила «Пежо-206» у тротуара, нажала кнопку сигнализации, услышав в ответ щелчок центрального замка, одернула юбочку и повернулась к зданию фирмы. Превосходно наложенный макияж полностью скрыл следы ночных кошмаров. Леночка была холодна и полна решимости до конца разобраться в происходящем.

Она сделала два шага.

Слева от нее у тротуара стоял красный «БМВ».

Еще один шаг.

– А ты упорная девчонка!

Леночка резко остановилась.

На широком капоте «БМВ» возлежала красивая черноволосая женщина. Глаза Леночки широко раскрылись. Удивление вызывала даже не поза незнакомки, хотя увидеть в центре города вот так, небрежно лежащую на капоте женщину было делом очень странным. Удивлял ее внешний вид. Незнакомка была одета в черный кожаный корсет со шнуровкой и золотыми насечками и коротенькую юбочку, перехваченную широким поясом с причудливым узором. На правом полушарии большой груди была вытатуирована черная ящерица. Смуглые, красивой формы руки женщины были украшены золотыми браслетами сложной формы, а стройные ножки обуты в высокие сапоги. Длинные черные волосы незнакомки были высоко взбиты и перехвачены диадемой.

– Решила поиграть с королевой Луны?

Голос у женщины был грудной, с легкой хрипотцой.

Зловещий.

Леночка растерянно огляделась: видит ли кто-нибудь еще эту экстравагантную особу? Но, как ни странно, тротуар был пуст. Только на противоположной стороне Пятницкой в легкой дымке проглядывали силуэты прохожих да проносились автомобили.

– Не слишком ли далеко ты зашла в своем упрямстве?

Черноволосая мягко, с томной грацией пантеры потянулась, и ее длинные черные ногти со скрипом проехались по лакированному металлу капота, оставляя на нем глубокие царапины. У Леночки зашевелились волосы.

– Что вам надо?

– Тебе было запрещено появляться здесь, тварь. – Теперь незнакомка сидела на корточках. – Никто не смеет ослушаться королеву Луны!

– Отстаньте от меня! – закричала Леночка, чувствуя, что еле сдерживает подступающий к горлу комок. – Оставьте меня в покое!!

Красивые руки черноволосой плавно разошлись в стороны, она словно бы взмахивала крыльями…

Крылья!

Леночка вскрикнула. Руки черноволосой на глазах превращались в крылья!! Покрывались длинными черными перьями! Ноги подобрались, превратившись в лапы, оканчивающиеся острыми, цепкими когтями. Голова уменьшилась, вперед резко выдался хищный клюв, и через какое-то мгновение на капоте «БМВ» сидела огромная черная орлица.

Не верящая своим глазам Леночка тихо завыла.

Орлица издала короткий клокочущий возглас и бросилась на девушку. Острые когти полоснули по лицу. Леночка дико закричала. Клюв ударил в голову. Девушку отбросило на стену дома.

– Оставьте меня!

Слезы, сопли, кровь смешались с остатками макияжа. Орлица взлетела, описала маленький круг и снова опустилась на Леночку, в клочья полосуя элегантный деловой костюм, вырывая из ушей драгоценные сережки.

– Оставь меня!!

Девушка нашла в себе силы оттолкнуть птицу и броситься вперед. Скорее! Подальше от этого кошмара!

Она выскочила на проезжую часть. Пронзительный гудок клаксона смешался с визгом автомобильных тормозов. В последний момент Леночка успела заметить несущийся на нее фургон и в ужасе закрыла глаза.

Чья-то сильная рука схватила девушку за шиворот и буквально вытащила из-под колес машины.

– Идиотка поганая! Куда ты лезешь, дура?! – Из окна фургона высунулся перепуганный водитель.

– Заткнись, придурок, не видишь: девчонка в истерике, сама не понимает, куда лезет!

– Она не понимает, а мне под суд идти? Дура, …!

– Проваливай отсюда!

Леночка в страхе открыла глаза. Чудовищная птица исчезла, с тротуара смотрели удивленные прохожие, а раскрасневшийся водитель фургона что-то злобно ворчал в ее адрес, пытаясь завести заглохший двигатель.

– Спасибо, – прошептала она своему спасителю и обернулась, чтобы посмотреть на него.

На нее уставились безжизненные черные стекла странных очков старика.

– Вы?

– Это было последнее предупреждение, Елена Викторовна, – бесстрастно произнес старик. – Вам осталось пройти до офиса всего десять шагов. Крепко подумайте, прежде чем сделаете их.

Леночка вырвалась из его рук и побежала к спасительным дверям фирмы.


Вера

Вера любила разбирать утреннюю почту. Ей нравилось это странное для эры тотальной компьютеризации занятие, нравилось вскрывать конверты специальным ножом, доставать сложенные листы и просматривать их содержание. Это напоминало Вере детство, тихую пору, когда не существовало электронной почты, а телефонная связь была настолько плохой, что каждое слово приходилось повторять по нескольку раз. В те времена расстояние между близкими можно было преодолеть только с помощью писем, длинных и подробных. И теплых. Вера помнила, как ее родители читали обстоятельные рассказы от многочисленных родственников, разбросанных волею судеб по всем уголкам империи, и как тщательно и любовно писали ответные, не менее подробные сочинения.

Вера пришла в прохладный кабинет, с ногами забралась в большое кожаное кресло, стоящее у письменного стола, покосилась на гудящий компьютер, видимо, Костя что-то просматривал с утра и забыл выключить, бросила на стол ворох конвертов и вскрыла первый. Реклама.

«Дорогая Вера Сергеевна! Уникальный и единственный в своем роде…»

Для нее всегда оставалось загадкой, каким образом пронырливые агенты узнают имена неработающих богатых женщин для составления своих проникновенных и личных посланий. В первое время Веру это немного бесило, потом она привыкла. Вот и сейчас Вера без особого любопытства прочла о существовании в Москве необычайного косметического центра, лениво скользнула глазами по глянцевым фотографиям и отложила бумажку в сторону.

В следующем пакете оказались счета из телефонной компании, красочный буклет, несколько рекламных проспектов. В сторону все, кроме счетов. Не забыть напомнить о них Косте.

Толстое письмо от дяди Вали. Это интересно. Старик по-прежнему не признавал телефонов, не умел пользоваться компьютером и раз в месяц слал Вере длинное повествование о своем иркутском житье. Причем послания его были наполнены такими яркими красками, что читались как юмористические рассказы. Вера улыбнулась, не вскрывая, отложила творение дяди Вали в сторону и взяла в руки элегантный и дорогой конверт без обратного адреса.

«Госпоже Куприяновой Вере Сергеевне».

Опять реклама?

Узкая полоска дорогой писчей бумаги, нервный мужской почерк:

«Вера, мы должны увидеться. Мы должны обязательно увидеться с Вами. Поверьте, это очень важно! Важно для Вас. Аркадий Ивов».

Ниже той же рукой был написан адрес.

Странное письмо. Вера вспомнила высокий голос в автоответчике, умоляющий о встрече, и вчерашнюю историю с кассетой.

Что происходит?

Аркадий Ивов. Снова, как и в тот раз, слушая автоответчик, Вера поймала себя на мысли, что это имя ей смутно знакомо. Кто-то из деловых партнеров Кости? Институтский приятель? Друг детства? Ивов…

И вдруг она вспомнила. Ну конечно! Аркадий Ивов! Блестящий художник, яркой искрой пролетевший по звездному московскому небосклону некоторое время назад. Восторженные отзывы критиков, статьи в журналах, выставка в престижной галерее, слава. Вера вспомнила заносчиво важный голос Эммы Федосеевны, толстой и глупой жены крупного сибирского нефтяника: «Я делаю себе портрет от Ивова, дорогуша, для гостиной». Тогда портреты от Ивова были в большой моде. Он писал их необычайно сильно, стараясь проникнуть в суть своих персонажей, он еще не стал ремесленником, а действительно старался творить. Потом Аркадий Ивов исчез. Неожиданно и бесследно. Кто-то говорил, что он отправился в Америку, кто-то уверял, что видел его в Париже, в Италии, но точно о его судьбе не знал никто.

Что ему надо от меня?

Заинтригованная Вера дотянулась до «мышки», вызвала в компьютере карту Москвы и ввела указанный в письме адрес. Через пару секунд на мониторе высветился результат запроса, и удивленная Вера тихо присвистнула. Частная психиатрическая клиника профессора Талдомского.

Ивов прислал ей письмо из сумасшедшего дома.

Как странно.

Вера выбралась из кресла, вытащила из пачки сигарету – теперь она не расставалась с ними, щелкнула зажигалкой и, выпустив вверх струю дыма, задумчиво прищурилась.

Кассета, Ивов, сумасшедший дом. Цепочка прослеживается вполне логичная.

Вера так и не смогла объяснить себе вчерашние события. Она четко помнила, что было записано на кассете: в ожидании мужа просмотрела ее целиком и до сих пор не могла понять, как получилось, что на ней оказался фильм. Хуже всего было то, что она не смогла найти конверт, в котором прислали проклятую кассету, хотя Ольга Петровна клялась, что не выбрасывала его.

И совсем плохо было то, что Кот явно решил, будто она напилась.

Вера вспомнила то легкое презрение, которое промелькнуло в глазах мужа, перед тем как он вышел из кабинета.

«Как он мог подумать, что я пошла по пути богатых бездельниц, обалдевших от скуки и роскоши и глушащих никчемную жизнь вином и транквилизаторами?»

«А что он еще мог подумать? Вспомни, как ты выглядела».

Вера вздохнула, ей было стыдно. Она затушила сигарету, мельком посмотрела на свое отражение в зеркале и вскрикнула: вместо симпатичной темноволосой женщины на нее смотрела страшная, носатая старуха, с морщинистым лицом, потухшими, глубоко запавшими глазами и беззубым ртом.

О боже!

Кассета, Ивов, сумасшедший дом.

Страшная старуха в точности скопировала гримасу Веры, отчего ее лицо стало еще более ужасным.

Что происходит?

Кошмарная маска в зеркале стала изменяться: морщинистая кожа кусками отваливалась с лица, обнажая желтые кости черепа, нос провалился, из-под кустистых седых бровей вылезли белые черви. Отражение разлагалось, но не просто распадалось на куски, а словно бы проникало в душу Веры, наполняя ее зловонным туманом.

Туманом Зла.

Нет!

Гниющий скелет рассыпался, и теперь в зеркале можно было видеть только обстановку кабинета. Ничего более. Вера нашла в себе силы и, подойдя к обезумевшему стеклу, встала на цыпочки и посмотрела вниз, словно надеясь увидеть отражение пола.

И увидела.

Она увидела отражение паркетного пола кабинета, а на нем горстку праха, в которую обратилась старуха.

Вера закрыла глаза.

Кассета, Ивов, сумасшедший дом.

По-прежнему не открывая глаз, Вера сделала шаг назад и только после этого осторожно посмотрела на зеркало. Холодная поверхность отражала привлекательную темноволосую женщину. Очень испуганную.

Ивов, сумасшедший дом.

«Вера, мы должны увидеться. Мы должны обязательно увидеться с Вами. Поверьте, это очень важно! Важно для Вас».

Вера рухнула в кресло, снова закурила, ее била мелкая противная дрожь, и посмотрела на монитор, на котором высвечивался адрес клиники профессора Талдомского.


Константин

Куприянов вернулся из «World Class» в глубокой задумчивости.

Несмотря на предпринятые усилия, а он тщательно расспросил не только Геру, но и уборщиков, массажистов, охранников, девушек в приемной, все они начисто отвергали всякую возможность того, что в зале мог быть кто-то еще, кроме него. Константину показывали записи на посещение тренажерного зала и даже сводили в женскую зону, чтобы продемонстрировать полное отсутствие в клубе каких-либо посетительниц. Черноволосую красавицу решительно никто не видел. В другое время Куприянов вполне поверил бы этим объяснениям, но на его губах еще оставался вкус прикосновения к стройным бедрам Анны, руки помнили волнующую упругость ее тела, а еще он то и дело ощущал легкий аромат мускуса. И сходил с ума.

Об этом думали и все опрошенные служители клуба, получившие богатую пищу для разговоров на целый день.

Перебирая черные четки, Куприянов вошел в свою приемную, мельком кивнул Леночке и стремительно направился в свой кабинет.

– Костя!

– Потом!

Перед его глазами стоял непослушный черный локон, игриво падающий на красивое лицо Анны.

И только захлопнув дверь, он понял, что Леночка впервые назвала его просто по имени прямо в приемной, куда в любой момент могли зайти сотрудники.

«Она спятила?» – Раздражение.

Девушка открыла дверь.

– Мы должны поговорить.

– Проходи. – Продолжая перебирать четки, Константин плюхнулся в свое кресло и только теперь увидел глубокие царапины на лице секретарши. Он подскочил: – Леночка, что случилось?

– Я отвлеклась и чуть не попала под машину.

– Правда?

– Так я сказала сотрудникам.

– А на самом деле? – насторожился Куприянов.

– На самом деле, – Леночка продолжала стоять, и Константин видел, что она еле сдерживает себя, – на самом деле вчера вечером меня навестил высокий, очень сильный старик в черных очках. Знакомая фигура?

Константин удивленно покачал головой, и девушка, прекрасно знающая шефа, поняла, что он не врет.

«Уже хорошо, значит, в самом плохом случае это происки его благоверной».

– Значит, ты не знаешь старика в черных очках?

– Я же сказал, что нет, – резко ответил Куприянов и положил четки в карман. – Чего он хотел?

– Он пришел вечером и ультимативно потребовал, чтобы я… чтобы я уволилась из фирмы. Отправила курьером заявление по собственному желанию и уже сегодня не выходила на работу.

– Что?!

Леночка рухнула на стул и расплакалась. Константин выскочил из-за стола, подбежал к девушке и обнял ее за трясущиеся плечи.

– Девочка моя, маленькая, глупая девочка, почему ты сразу же не позвонила мне?

– Я испугалась, – рыдала Леночка, – я страшно перепугалась, он был такой грозный, жестокий, я не знала, что делать! Я не спала всю ночь, а утром помчалась в офис, я хотела сама тебе все рассказать!

– И что произошло?

Придя в себя после истерики, Леночка уже успела обдумать случившееся и решила, что стала жертвой гипнотизера. Или ей подбросили вызывающий галлюцинации наркотик. Другого объяснения странному происшествию просто не было.

– Я не видела его, возможно, он прятался за машинами, а когда я проходила мимо, схватил меня и хотел вытолкнуть на дорогу, прямо под колеса грузовика! Я боролась с ним!

– Леночка, девочка… – волна нежности нахлынула на него, и Куприянов поцеловал глубокие царапины на лице девушки, ее заплаканные глаза, мокрые от слез щеки.

Мягкие губы Леночки нашли его, он почувствовал жаркое дыхание и ответил на страстный поцелуй.

– Мне было так страшно. – Девушка тесно прижалась к Куприянову, шелковистые светлые волосы щекотали лицо.

Он поцеловал ее волосы, еще крепче обнял Леночку.

– Ничего не бойся. Маминов разберется с твоим стариком. Кроме очков, ему потребуются костыли. Или инвалидное кресло.

Девушка слабо улыбнулась.

– Костя, я хочу тебя. Очень хочу.

– Я… – На столе Куприянова зазвонил телефон. – Это, должно быть, Штанюк.

– Забудь о нем. – Она потянула его пиджак.

– Это очень важно. – Он поднял указательный палец. – Ты же умная девочка.

– Да, – послушно кивнула она, – но сегодня…

Телефон снова подал голос.

– Я поговорю с Маминовым, его ребята отвезут тебя домой и подежурят у подъезда, пока все не утрясется. Сегодня у тебя выходной. Приведи себя в порядок.

– Я хочу тебя, Костя, – тихо повторила Леночка.

Куприянов ласково поцеловал ее в голубые глаза.

– Я приеду за тобой в четыре часа. Вечер мы проведем вместе.

– Правда?

– Я обещаю.

Леночка наградила его длинным страстным поцелуем, и Константин бросился к надрывающемуся телефону:

– Григорий, это ты?


Вера

Частная психиатрическая клиника Талдомского оказалась выстроенным в современном стиле особняком, прячущимся за довольно высоким забором и густыми деревьями. А сам профессор – маленьким, полным бодрячком с кудрявыми седыми волосами и очень внимательными глазами. Вера заранее созвонилась с ним, предупредила о своем визите, и охранник сразу же проводил посетительницу в кабинет владельца клиники.

Хороший кабинет, дорогой. Обставленный hi-tech мебелью, с массой хромированных деталей, пластиковыми поверхностями, причудливыми светильниками и украшенный абстрактными картинами. Вере кабинет не понравился. А вот профессор, Яков Исаакович, производил приятное впечатление грамотного профессионала.

– Честно говоря, я пребываю в некотором смущении, – призналась Вера, расположившись в изогнутом кресле. – Я не предполагала, что пси…, простите, что ваши пациенты могут так свободно общаться с внешним миром.

– У нас не тюрьма, – вежливо улыбнулся Талдомский, – большинство наших гостей очень обеспеченные люди, которым по разным причинам требуется квалифицированная поддержка. Стрессы, депрессии, фобии. Часть из них обратилась к нам самостоятельно, вполне отдавая себе отчет в своем состоянии. Других поместили родственники, но все они члены общества. Все они любимы, у всех у них есть семьи, просто в настоящий момент им требуются мои услуги.

О которых никому не будет известно.

– Я понимаю, – кивнула Вера. – А что вы скажете об Ивове?

– Аркадий? – Внимательные глаза Якова Исааковича погрустнели. – Аркадий пережил сильнейшее потрясение, о котором он упорно не желает говорить. Он необычайно талантлив… Вы видели его работы?

– Только портреты.

– Даже в них есть искра, – вздохнул Талдомский. – А его основные работы просто поражают. Бьют прямо в душу. Аркадий работал на грани гениальности и безумия, на грани света и тьмы. Он балансировал, очень уверенно балансировал на этом лезвии, пока что-то не толкнуло его во мрак. Он не говорит что. Он замкнулся. И я, признаюсь откровенно, очень обрадовался, когда узнал, что он направил вам письмо. Скажу более, если бы вы не позвонили, то завтра я бы сам разыскал вас.

– Это так важно? – немного помолчав, спросила Вера.

– Я надеюсь, что это важно, – развел руками Талдомский. – Вы стали первым человеком, а если быть точным, первым предметом, только не обижайтесь, к которому он проявил хоть какой-то интерес за много месяцев. С тех пор как с ним произошло несчастье, Аркадий занимается только одним.

– Чем?



Палата была необычайно просторной, метров сорока, и щедро залитой солнечным светом, дальняя стена представляла собой одно огромное окно.

«Аркадий хотел, чтобы его пристанище напоминало студию, и мы пошли ему навстречу».

В углу, у окна, стояла широкая кровать с черным балдахином, в другом углу маленький столик, торшер и два глубоких кресла, в которые так хорошо проваливаться вечером, с книжкой в руках. Но книг не было. Все остальное пространство палаты занимали мольберты…

«Два, четыре… кажется, всего семь».

…кисти, краски, разбросанные прямо на полу, и многочисленные рисунки, на мольбертах, на стенах, на полу, выполненные маслом, углем, карандашом, на холсте, на ватмане…

«Он рисует. Он постоянно занят, но его работы… Вы увидите. А еще в них есть нечто общее».

«Что?»

«Вы увидите».

На всех работах Ивова была изображена одна и та же женщина. Черноволосая красавица с изящной женственной фигурой. Надменная и нежная, веселая и задумавшаяся, целомудренная и откровенно развратная.

«Он балансировал, очень уверенно балансировал на этом лезвии, пока что-то не толкнуло его во мрак».

Какой бы ни изображал свою музу художник, каждая ее черточка приводила стороннего наблюдателя в трепет. В трепет кролика перед удавом. Ею было невозможно не восхищаться: черноволосая незнакомка была потрясающе красива, но ее красота вызывала ужас. Каждая линия чарующего лица его музы была линией Зла, каждый изгиб прекрасного тела – изгибом Зла, тень от пышных ресниц – тенью Зла, а сияющие черными звездами глаза заставляли наблюдателей отворачиваться. Незнакомка была пропитана мраком, Злом. Тем Злом, краешек которого Вера увидела недавно в зеркале. Настоящим. Первородным.

Может быть, поэтому Ивов не заканчивал свои работы?

Ни одну из них.

– Меня пугают ее глаза.

Вера вздрогнула и обернулась. Ивов, маленький, тощий, одетый в испачканную красками рубашку и простые брюки, сидел на полу возле кровати. Она даже не заметила его, оглядывая студию.

– Я отчетливо помню их, но помню прекрасными, способными утопить в себе весь мир. – Аркадий запустил руку в длинные волосы. – А когда я пишу их, то содрогаюсь от ужаса. Хотя я знаю, что не ошибаюсь. Я помню каждую ее черточку, каждый жест, каждую улыбку. Я не ошибаюсь, и это убивает меня.

– Это Зло, – тихо сказала Вера.

«А его основные работы просто поражают. Бьют прямо в душу».

– Вы пишете Зло, Аркадий.

– Как бы я хотел написать ей новую душу. – Художник сжал ладонями виски, потер глаза. – Вырвать ее из мрака… – Он поднял глаза, посмотрел на стоящую посреди палаты женщину. – Ее тень над вами, Вера Сергеевна. Вы в опасности.

– Откуда вы знаете?

– Увидел, почувствовал, – он усмехнулся, – а какой еще ответ вы ожидали услышать от сумасшедшего?

– А как вы узнали мое имя? Номер телефона?

– Увидел, почувствовал… Это началось не сегодня и не вчера. Давно. Я долго думал, стоит ли предупреждать вас…

– Вы ее любите.

– Я заканчивал портрет и думал, что мне удалось. – Аркадий вскочил, подбежал к одному из мольбертов и сбросил с него ткань.

Энергетика Зла от незаконченного портрета незнакомки заставила Веру сделать шаг назад.

– Не получилось, – криво усмехнулся художник. – Точнее, получилось, как всегда. И тогда я решил предупредить. Ее крылья над вами, Вера Сергеевна. Ее чарующие черные крылья. Вы и представить себе не можете, какими сладкими они могут быть… Бойтесь ее, Вера Сергеевна. Постарайтесь спасти то, что еще можно, но… – Глаза Ивова вспыхнули, он подбежал к остолбеневшей Вере и схватил ее за руку. – Ради бога, Вера Сергеевна, не пытайтесь бороться за то, что уже во мраке! Боритесь сами, если та сторона не ваша, боритесь за то, что вам дорого, но никогда не бросайтесь спасать то, что не хочет быть спасенным! Помните, тьма не поглощает, она просто берет свое!!

Пораженная горячим монологом художника Вера смотрела в его больные глаза.

«Он безумен!»

«А разве то, что ты видела в зеркале, не безумие?»

«Он тоже видел?»

«Вполне возможно, он видел кое-что и похуже».

«Этого не может быть!»

«Тогда что ты здесь делаешь?»

Вера сглотнула, чуть успокоилась. Очень хотелось курить.

– Как ее зовут?

– Анна. – Ивов отпустил ее руку и отошел к окну. – Анна.

– Где она живет?

– Это неважно, – он усмехнулся. – Опасайтесь ее, Вера Сергеевна. Не доверяйте ей и не доверяйте никому, кто с ней.

– И вам?

Аркадий улыбнулся, подошел к мольберту, сбросил неоконченный портрет на пол и огляделся в поисках чистого холста.

– Уходите, Вера Сергеевна, мне надо работать.

Вера сделала шаг к двери, санитар с той стороны мягко открыл замок.

«Тьма не поглощает, она просто берет свое!! Тьма забирает только своих!»



«А женщина, которую он рисует?»

«Красавица, да? Мы не знаем, кто она. Аркадий ничего не говорит, а здесь она не появлялась. Вы думаете, что дело в несчастной любви?»

Бедный Яков Исаакович. Он разглядывал красивую брюнетку со жгучими глазами и роскошной фигурой, но не увидел в ее чертах Зло.

Зло, которое видела она. Которое видел Ивов.

Вера вышла на крыльцо клиники, закурила, нервно нащупала в сумочке ключи от своего «жука» – Кот кривился, а ее просто очаровал этот кругленький ярко-желтый «Фольксваген».

– Как вам понравилось у нас?

Рядом с ней стоял высокий санитар лет шестидесяти, но явно крепкий: белый халат чуть не лопался на его могучих плечах. Он был абсолютно лыс и носил странной формы солнцезащитные очки, очень плотно прилегающие к лицу.

– Вы что-то спросили?

– Как вам понравилась клиника? – Легкая, безжизненная улыбка, от которой у Веры побежали мурашки.

– А почему она должна мне понравиться?

– А разве вы приехали не для того, чтобы подобрать себе палату, Вера Сергеевна?

Улыбка чуть шире, мурашки сильнее. Вера бросила сигарету и быстро спустилась с крыльца.

– Возвращайтесь, Вера Сергеевна, профессор Талдомский замечательный специалист!


Леночка

Все оказалось даже лучше, чем она могла рассчитывать.

Куприянов приставил к ней охрану – двое плечистых ребят сидели в «Ауди» у подъезда – и обещал приехать после обеда. Значит, эти двое увидят, что он приезжает к ней! Володя не в счет, он знал или догадывался, но умел молчать. Теперь будут знать эти двое и доложат обо всем Маминову… Нет, хитрый начальник охраны и так уже все знает, наверняка знает. Тогда иначе: эти двое начнут болтать, и слухи, которые поползут по фирме, помогут ей перейти в наступление на Костю.

«Мадам Куприянова!»

Девушка замурлыкала песенку, подошла к зеркалу, расчесала шелковистые светлые волосы.

«Он будет моим!»

В затылке появилась противная тупая боль.

«Только этого не хватало! Проклятый старик, из-за него полночи не спала!»

Леночка выдвинула один из ящиков трюмо: где-то должен быть аспирин.

– Доченька, будешь кушать?

– Нет, мама, спасибо.

Боль становилась все сильнее, теперь Леночке казалось, что в ее затылок медленно вгрызается тонкая раскаленная игла.

«Где же этот чертов аспирин?»

– Может, хоть бутербродик съешь? – В дверях застыла мать.

– Не буду!

Леночка постаралась улыбнуться, но игла в затылке не позволила ей сделать это по-настоящему, и искривившиеся губы дочери заставили Галину Семеновну вздрогнуть.

«Что происходит? Она вернулась такой цветущей, радостной, и вот опять…»

– Доча…

– Мама, – почти крикнула девушка, – я хочу побыть одна!!

– Все, все, я ухожу.

«Где же аспирин?»

Раскаленная игла проникала все глубже и глубже.

«Господи, что же со мной происходит?»

– Дурное настроение?

Девушка резко обернулась и испуганно вскрикнула: брюнетка стояла посреди комнаты, небрежно поигрывая длинным бичом. У ее ног замерли на четвереньках два раба в узких набедренных повязках. Их лица скрывали глухие кожаные маски, шеи были перехвачены массивными ошейниками, от которых к левой руке брюнетки тянулись тоненькие цепочки.

– Ты осмелилась нарушить волю королевы Луны! Теперь ты познаешь ее гнев!

На ней был тот же черный кожаный корсет, отделанный золотом, коротенькая юбочка, оставляющая открытыми стройные ноги, и высокие, до колен, сапоги на длинной шпильке.

– Этого не может быть!

Черные глаза королевы Луны прожигали насквозь, ее жестокие, злые глаза заставили Леночку замереть, покорно застыть, ожидая своей участи.

– Бич будет достойной наградой для тебя!

– Не надо!

Королева Луны сделала легкий, небрежный жест рукой, и черная лента с неожиданной стремительностью достигла Леночки, рванула тело. Девушка отчаянно закричала: бич легко разорвал шелковую блузку, впился в нежную кожу, оставив на ней зловещий красный рубец, огнем полыхнувший по нервам.

– Не надо!!

– Пока я просто ласкаю тебя, моя дорогая, – ярко-красные губы королевы Луны разошлись в презрительной усмешке. – Дальше будет хуже.

– Не надо!!! Оставьте меня!!!

Второй удар был гораздо сильнее, хотя со стороны могло показаться, что брюнетка по-прежнему едва шевелит рукой. Щупальце жадно впилось в тело Леночки, вырвав целую полосу кожи. Бич казался живым. Он будто стремился насытиться кровью жертвы, выпить ее досуха.

– Спасите!!

Королева Луны расхохоталась и сделала резкое движение рукой, бич засвистел над ее головой.

– Никто не спасет тебя от моего гнева!

Рабы у ног брюнетки расстегнули маски, и Леночка издала еще один, полный ужаса и отчаяния крик: безгубые рты тварей были наполнены белыми клыками.

– Нравятся мои собачки?

Рабы зарычали и медленно двинулись к Леночке, их цепи натянулись, но королева Луны все еще удерживала своих монстров. Бич свистнул, обжигая тонкие руки, которыми Леночка пыталась прикрыть голову.

Этот, третий, удар был очень силен. Леночку швырнуло на стену, она больно ударилась спиной, но внезапно почувствовала, что жестокая сила черных глаз королевы, не дающая ей пошевелиться, пропала. Она свободна! Она может спастись!!

Девушка рывком распахнула дверь комнаты. Ей в спину летел заливистый смех брюнетки.



– Леночка, что происходит? О боже! Что случилось?! – Галина Семеновна с ужасом смотрела на безумные глаза дочери. Белая блузка Лены была разорвана, окровавлена, куски кожи зловещей бахромой болтались на боку, на руках. – Доченька, что с тобой?!!



«Они повсюду!»

Открыв дверь комнаты, Леночка столкнулась с одним из рабов брюнетки. Невысокий ублюдок, еще не успевший снять намордник, попытался остановить ее, но страх придал девушке сил. Она отшвырнула его с дороги и бросилась в коридор. Скорее, вон из квартиры! Вон из этой ловушки!!

– Тебе не скрыться от моего гнева!

Кончик бича дотянулся до спины Леночки, зло скользнул по ней, царапая кожу, но девушка успела вырваться на лестничную площадку.

«Куда теперь?»

Лифт распахнулся, поразив Леночку зловещим, безжизненным мраком пустоты. Снизу, из шахты, донеслись удары барабана и грудной женский смех.

«Они внизу! Они ждут меня!!»

Девушка выбежала на лестницу и помчалась наверх.

Наверх, подальше от обитателей Ада. Спасение там, наверху!



– Алло, «Скорая»? Пришлите машину, у моей дочери припадок! – рыдала в трубку Галина Семеновна. – Я не знаю, что с ней! Она никого не узнает! Выскочила из дома! Адрес?

Анна холодно посмотрела на плачущую женщину, которая при всем своем желании не могла ее увидеть, и вышла на лестничную площадку. Надо закончить работу.



Она поднялась по лестнице на чердак, толкнула дверь – к счастью, она оказалась незапертой, иначе Леночка сошла бы с ума – и оказалась на ровной крыше.

Что дальше?

– Ты все еще не поняла, что бесполезно бороться с королевой Луны?

Девушка задохнулась от ужаса. Длинноногая брюнетка в черных кожаных доспехах стояла посреди крыши, и ее пылающие глаза смотрели на Леночку с веселым презрением. Бич извивался яростной змеей, нетерпеливо рычали кошмарные рабы. Девушка дернула за ручку, но дверь самым непостижимым образом оказалась закрыта.

«Не может быть! Я только что прошла через нее!»

Леночка отчаянно дергала за ручку, и свист рассекающего воздух бича заставил ее пригнуться.

– Твоя жизнь принадлежит мне!

Не помня себя, девушка бросилась к краю крыши. Бич свистнул снова, вырвав клок плоти из ее бедра, Леночка споткнулась, остановилась и обернулась на топот: королева Луны спустила с цепи своих псов.

Они бежали на четвереньках, с неимоверной скоростью, с их огромных клыков капала слюна, и до девушки донеслось зловонное дыхание.

– Не надо!

Они приближались.

Леночка судорожно огляделась. У нее оставалась только одна возможность спастись от бешеных рабов королевы Луны: броситься вниз, но этого девушка сделать не могла.

«Жить! Я хочу жить!!»

Зловонное дыхание было совсем рядом. Рабы синхронно оттолкнулись от крыши и прыгнули на девушку. Леночка закричала и закрыла лицо руками.

– Я хочу жить!!



Этого Анна не ожидала. В груди окровавленной девушки, оказывается, билось сильное сердце. Леночка безумно хотела жить, и это желание не позволяло ей сделать последний шаг, броситься в бездну, к чему ее подталкивала Анна. В самый последний момент Леночка нашла в себе силы и даже…

Анна вдруг поняла, что ее воздействие на жертву ослабевает. Она не могла пробиться через отчаянное, последнее сопротивление, которое оказывал цепляющийся за жизнь организм Леночки.



Рабы растаяли в воздухе.

Их ужасные, оскаленные пасти, зловонный запах которых еще мгновение назад обжигал Леночку, дымкой прошли через ее тело и исчезли без следа. Девушка отняла окровавленные руки от лица и со страхом огляделась. Исчезло все: не было рычащих, беспощадных рабов, зловеще свистящего над головой бича, лишь в нескольких шагах от Леночки задумчиво стояла стройная черноволосая женщина в элегантном деловом костюме и солнцезащитных очках. В руках незнакомка держала маленькую дамскую сумочку.

– Занятно. – Голос у брюнетки был грудной, с легкой хрипотцой.

– Кто вы? – прошептала Леночка, ее губы мелко дрожали. – Вы видели все это?

Незнакомка медленно сняла очки, и ледяной страх снова сковал девушку: это была она, королева Луны.

Но где же бич? Где кожаные доспехи? Где рабы? Где диадема? Женщина, стоящая перед Леночкой, хотя и была достаточно красивой, выглядела обыкновенно: черные волосы собраны в высокую прическу, костюм безупречен, строгая прямая юбка едва доходит до колен, туфли на высоких каблуках, макияж, правда, излишне броский, особенно ярко-красные губы, но многие женщины предпочитают привлекать к себе внимание таким образом.

«Неужели мне все привиделось?»

Но блестящие черные глаза незнакомки, окруженные невероятно длинными ресницами, говорили о другом. Огненные глаза королевы Луны, собравшие в себе все оттенки черного. Глаза Зла.

– Ты очень хочешь жить, Елена.

Это не прозвучало вопросом. Брюнетка просто констатировала факт, но Леночка, облизнув губы, все-таки ответила:

– Я хочу жить, простите меня, я хочу жить. Я сделаю все, что вы скажете. Я уволюсь, уйду, уеду сегодня же…

– Это не поможет, – взмах невероятно длинных ресниц не сулил несчастной девушке ничего хорошего. – Ты была у меня в гостях, Елена, а оттуда не возвращаются.

– Я все забуду, я…

Металлический прут! Ребристый железный обрезок, достаточно тяжелый, чтобы проломить голову кому угодно, послушно лег в тонкую ладошку Леночки. Она судорожно взмахнула своим жалким оружием:

– Не подходи ко мне, тварь!

– Ты всерьез рассчитываешь остановить меня этим? – Черные глаза незнакомки сверкнули грозным весельем. – Собираешься отмахнуться от всех демонов Ада ржавой железякой?

– Не подходи ко мне!!

Где-то далеко внизу, у подъезда, заблестели мигалки «Скорой».

Незнакомка неожиданно присела на корточки. Леночка нервно дернулась и снова взмахнула прутом:

– Не подходи!!!

Лицо черноволосой красавицы исказилось. Леночке даже показалось, что той плохо. По телу незнакомки прошла судорога, она хрипло вскрикнула, упала на колени, уперлась руками в землю и снова вскрикнула, высоко подняв подбородок. Пылающие глаза пронзили Леночку, и девушка задрожала. Брюнетка изменялась. Прекрасные черты ее лица, яркие и страстные, расплылись, превращаясь в уродливую звериную морду, маленькие ушки оттопырились, стройная шея скрылась в плечах, превосходный бюст, на мгновение показавшийся под вырезом жакета, исчез, тонкие пальцы уменьшились, ухоженные длинные ногти огрубели, бархатная кожа покрылась короткой жесткой шерстью.

– Этого не может быть, – прошептала Леночка. – Господи, этого не может быть!

Металлический прут выпал из ослабевшей руки, плечи обреченно поникли, а голубые глаза девушки неподвижно смотрели в одну точку: туда, где только что стояла на коленях брюнетка. Там, на ворохе дорогой одежды сидел, слегка склонив лобастую голову, крупный ротвейлер. В черных глазах зверя пылал знакомый огонь.

Сознание Леночки помутилось. Чувства, желания, безумная жажда жизни, которая поддерживала ее последние минуты, все умерло. На крыше находилась уже не веселая и игривая Леночка, озорная и пронырливая, девушка, полная надежд и планов, а пустое хрупкое тело, внутри которого испуганной птицей билось, все еще билось, маленькое сердце.

Она умерла.

И когда громадная черная тварь мягко, одним гигантским прыжком преодолела расстояние между ними и длинные клыки впились в плечо, жадно разрывая нежную кожу, даже тогда Леночка оставалась абсолютно безразличной к происходящему.

И даже не закричала.



– Скорее, она, должно быть, выскочила на крышу!

– Там же закрыто!

– Пустите меня! Пустите! Леночка!!

– Это ее мать!

– Дверь открыта!

– Сестра, успокоительное!

– Леночка!!

– Черт, здесь кровь!

– Вызовите полицию!

– Доченька!!

Дверь распахнулась, и обладатели голосов, настороженно озираясь, выбрались на плоскую крышу многоэтажки. Белый халат врача, оранжевый дворницкий комбинезон, несколько мужиков, видимо, привлеченные шумом соседи.

– Не пускайте сюда мать! – Пожилой, опытный врач первым заметил неловкую фигуру Леночки, напоминающую прислоненную к парапету сломанную куклу. – И вызовите полицию, черт бы вас всех побрал!

– А что там? – Любопытный сосед попытался оттолкнуть врача, но тот уверенно и сильно отвел в сторону его руку.

– До приезда полиции на крышу никому не выходить!

Дворник и еще один мужчина, плечистый, в стильном костюме, кивнули, признавая право врача отдавать распоряжения, и заблокировали выход на крышу.

– Леночка! Где моя дочь?!

Врач и сестра направились к окровавленной девушке.

«Молодец, – оценила действия доктора Анна. – Быстро разобрался. Хотя им на «Скорой», наверное, много с чем приходилось сталкиваться».

Анна стояла у парапета, с противоположной стороны крыши, и не спеша натягивала на стройную смуглую ножку черный чулок. Ротвейлеры не носят одежду, поэтому, завершив дела и вернув себе настоящий облик, Анна собрала в охапку свалившийся во время превращения костюм, перебралась подальше от мертвой Леночки и принялась приводить в порядок внешний вид. Помешать ей никто не мог: всем, кто выходил на крышу, Анна мастерски отводила глаза, сама же внимательно прислушивалась к тому, что происходило вокруг.

– Мертва. – Врач отошел от Леночки и закурил сигарету. – Вот дерьмо, я, как вызов услышал, подумал: передоза, а здесь…

– Леонид Филиппович, вы что-нибудь понимаете? – спросила побледневшая сестра.

Врач пожал плечами:

– Пусть разбирается полиция.

Сестра, стараясь не смотреть на тело Леночки, тоже вытащила пачку сигарет и стала чиркать зажигалкой. Руки у нее подрагивали.

Анна достала из косметички маленькое зеркальце, внимательно осмотрела макияж, легко скользнула по скуле пуховкой, ногтем подправила чуть сбившуюся линию губ и сплюнула.

«Ну почему человеческое мясо сладковато? Отвратительный привкус. Неприятный».


Константин

– В общем, Константин Федорович, мне крайне не нравится эта афера, которую предлагает Штанюк. – Толстый Васильев умел быть твердым, как скала. – В случае неудачи мы получим проблемы по целому ряду контрактов.

– А в случае победы мы получим такое количество контрактов, что сможем купить «Де Бирс» с потрохами, – подал голос Енин, заместитель Куприянова. – Риск есть риск. Хотите играть по высоким ставкам – надо напрягаться.

Константин задумчиво перебирал четки.

– Юрий, а ты чего скажешь?

Маминов, начальник службы безопасности компании, самый старший среди присутствующих на совещании, почесал кончик носа.

– В подобных операциях всегда существует вероятность подставы. Если бы план предложил Штанюк, я бы скорее всего не имел четкого ответа на ваш вопрос, Константин Федорович. Григорий слишком хорошо зарекомендовал себя. Но фигура господина Марципанского внушает недоверие. Очень хорошо, что вам удалось прояснить его роль в этом деле, и теперь я прошу у вас время, чтобы собрать подробнейшую информацию на этого человека.

– Понимаю, – кивнул Куприянов. – Решаем так. Юрий, ты сам определил, чем тебе заняться: Марципанский плюс последние контакты Штанюка. Проследи, не появилось ли у Григория ненужных друзей.

– Разумеется, Константин Федорович.

– Сколько времени тебе надо?

– Сутки.

– ОК. – Куприянов посмотрел на остальных. – Господа, у нас есть сутки. Валера. – Енин поднял глаза. – Ты собираешь все аргументы «за». И параллельно просматриваешь наши активы, надо понять, способны ли мы вообще потянуть эту операцию.

– С удовольствием.

– Сева. – Толстый Васильев кивнул. – Твоя задача – аргументы «против». Но параллельно начинай готовить необходимые для сделки документы. Если завтра мы примем положительное решение, у нас останется очень мало времени на его воплощение в жизнь.

– Я понял, Константин Федорович.

– Тогда все свободны.

Енин и Васильев покинули кабинет Куприянова, Юрий остался.

– У тебя что-то есть для меня? – Куприянов взглянул на часы: без пяти четыре, надо позвонить Леночке.

– Прямо перед совещанием я получил доклад от наших ребят, которые охраняли Прыткову, – бесстрастно произнес Маминов. – Леночка мертва.

– Что? – Движение черных четок в руках Константина остановилось. – Что ты сказал?

– Подробности неизвестны. Мои ребята сидели в машине у подъезда, она попросила их не входить в квартиру, чтобы не пугать родителей. Они клянутся, что никого подозрительного не было. Все подъезды в доме выходят во двор, и они бы заметили, если что не так.

– Проклятие! Сквозной подъезд?

– Нет, – покачал головой Юрий. – Они все проверили.

– Как это случилось?

– Я же говорю: подробности неизвестны. Леночку нашли на крыше, говорят, она очень сильно пострадала. Так, словно бы ее искусала собака.

– На крыше?

– Завтра у нас будет самая точная информация со вскрытия. Я уже позаботился об этом.

Леночка мертва. Куприянов вспомнил запах ее светлых волос, голубые глаза, мягкие губы. Царапины на лице.

– Ты начал расследование по той информации, которую она сообщила утром?

– Разумеется. И я хотел еще спросить у вас…

– Я рассказал тебе все, что знал.

Маминов кивнул.

– Вполне возможно, причину ее смерти следует искать в навязываемой нам операции.

– Возможно. – Куприянов поднялся, подошел к окну и снова принялся за черные четки. – Юрий, имеет это отношение к операции или нет, ты должен найти ее убийцу. Я так хочу.

– Я постараюсь, Константин Федорович. – Маминов поднялся. – Я уже позвонил Маргарите Викторовне, она согласилась помочь нам и поработать, пока мы не подыщем новую секретаршу.

Куприянов слабо улыбнулся. Юрий был верен себе: вместо того чтобы посадить в приемную директора любую девочку из канцелярии, он вернулся к старым, трижды проверенным кадрам. Маминов не одобрял даже минимальный риск.

– Спасибо, Юрий.

– Всего доброго, Константин Федорович.

Начальник службы безопасности вышел из кабинета.

Леночка мертва. Молодая, умная, привлекательная, сексуальная, мертвая. Куприянов медленно перебирал черные четки и вдруг поймал себя на мысли, что не может вспомнить лицо Леночки. В голове всплывал лишь неясный силуэт, который тут же был перекрыт четким образом черноволосой красавицы.

«АННА».


Вера

«Жук» на бешеной скорости летел по шоссе. Вообще-то Вера никогда не позволяла себе лихачить за рулем, справедливо полагая, что разница между ста двадцатью и ста восьмьюдесятью километрами в час может составить и двадцать минут, и целую жизнь, но сегодня она изменила этому правилу.

Ивов, его странный рассказ, странные рисунки…

Анна.

«Тьма не поглощает, она берет свое!!»

Что он имел в виду? Или кого он имел в виду? Вера давила и давила на акселератор, легко опережая двигающиеся в том же направлении автомобили.

Рассказать Коту? Отвезти его к Аркадию? Может, он узнает эту женщину?

«Ее крылья над вами, Вера Сергеевна!»

Надо предложить Коту уехать из города. Из страны. У него очень давно не было отпуска. Завалимся на какие-нибудь острова, дети будут в восторге. Вера улыбнулась. Это хороший вариант.

Бегство – это первое, инстинктивное, желание при встрече с неизвестной угрозой. Не всегда правильное. Не всегда возможное.

Белоснежный перехватчик ДПС легко сел на хвост кругленькому «жуку», деликатно сверкнул массивной мигалкой. Холодный голос, усиленный мегафоном:

– Пожалуйста, прижмитесь к обочине и остановитесь.

Вера поморщилась, но послушно сбросила скорость. Это же надо: впервые за всю жизнь превысила скорость, и на тебе, полиция! Выходить из машины она не стала. Открыла окно – в кондиционированный салон вплыл жаркий воздух, – приготовила документы и положила руки на руль.

– Вам известно ограничение скорости на магистральных трассах?

Женщина!

Стройная, смуглая, в синей форменной рубашке, три пуговицы расстегнуты, так ведь какая жара, тяжелый ремень с кобурой стягивает талию, волосы убраны под фуражку, надвинутую на глаза, огромные солнцезащитные очки.

– Пожалуйста, предъявите водительские права и документы на машину.

Вера протянула в окно пухлую книжечку.

– Пожалуйста, выйдите из машины.

– А в чем дело?

– Около часа назад от клиники профессора Талдомского был угнан ярко-желтый «Фольксваген-жук», описание которого совпадает с вашим автомобилем. Пожалуйста, выйдите из машины.

– От клиники Талдомского?

Что за чушь?

Вера распахнула дверцу и вышла на дорогу. Твердая рука женщины резко развернула ее лицом к автомобилю.

– Не шевелись, сука!

– В чем дело?

На запястьях Веры щелкнули наручники. Кольца были стянуты очень сильно, металл впился в нежную кожу.

– Мне больно!

– Молчать!

Женщина повернула Веру, черная полицейская дубинка уперлась в грудь, сбила дыхание.

– Ваше полное имя?

– Вера Сергеевна Куприянова…

– Не смей мне лгать, сука! – Смуглая кисть сдавила Вере щеки.

– Эта машина моя, у вас будут неприятности…

– Неужели?

Дубинка, давившая на грудь, исчезла. Женщина сделала маленький шаг назад, полные ярко-красные губы скривились в презрительной улыбке, сняла фуражку, и по ее плечам рассыпались густые черные волосы. Вера тихо ойкнула.

Она узнала.

Большие солнцезащитные очки Анна отбросила в сторону.

– Ты угрожаешь королеве Луны?

Аркадий оказался прав: Анна была прекрасна. Стрелы черных бровей, маленький прямой нос, полные ярко-красные губы, жгучие глаза, пылающие всеми страстями мрака…

«Тьма не поглощает, она берет свое!!»

– Куда это ты спешила на ворованной тачке, сука? К любовнику?

Анна расстегнула еще одну пуговицу форменной рубашки, и Вера увидела черную ящерицу, бегущую по ее правой груди.

– Отвечай!

– Оставь меня в покое, тварь!

– Как ты заговорила. – Анна облизнула полные губы. – Значит, я права, ты спешила к любовнику. Сучка спешила на случку.

Черная полицейская дубинка грубо уперлась в низ живота, сминая легкую ткань юбки. Вера вздрогнула всем телом.

– А готова ли наша сучка? Или кобелю придется потрудиться над ней?

Дубинка давила все сильнее. От беспомощности и стыда лицо Веры залила краска, но одновременно она с ужасом почувствовала, что грубое вторжение начинает вызывать у нее болезненное удовольствие. Покорная беззащитность, жестокая агрессивность Анны, на глазах у проезжающих мимо людей, возбуждали.

– Тебе нравится, сучка?

«Тьма не поглощает, она берет свое!!»

Анна грубо швырнула Веру на круглый капот «жука», развела ей бедра, расстегнула блузку, стянула лиф, жестко сдавила грудь. Вера закусила губу, она чувствовала горячее дыхание Зла на своем теле.

«Тьма не поглощает, она берет свое!!»

Сладкая волна накатывала снизу, где с прежней щемящей грубостью напирала полицейская дубинка. Ярко-красные губы Анны обжигали рот, ее язык скользнул по щеке.

– Тебе нравится, сучка…

Форменная рубашка была расстегнута до самого пояса, и полные груди Анны прижались к телу Веры.

Как приятно…

«Тьма не поглощает, она берет свое!!»

– Я не твоя!!

Отчаянным, невероятным усилием Вера собрала в кулак всю свою волю и резко, всем телом, оттолкнулась от раскаленного капота «жука». Потерявшие равновесие женщины покатились по обочине.

– Не пытайся бороться с королевой Луны!



– Вера Сергеевна! Вера Сергеевна! Очнитесь! Что произошло?

Вера открыла глаза. В окно «жука» барабанил мужчина.

Славик. Охранник, иногда подменяющий Володю.

– Откройте дверь!

Вера огляделась. Машина съехала с трассы, непонятным образом удачно преодолела крутой склон и теперь стояла посреди травы, в нескольких метрах от леса. Двигатель мягко урчал.

– Вера Сергеевна, откройте дверь! – Она потянула на себя ручку. – С вами все в порядке?

Славик помог женщине выбраться из автомобиля.

– Не знаю. – Вера посмотрела на себя: костюм в полном порядке. Блузка застегнута на все пуговицы. – А где полицейские?

– Еще не подъехали, – пожал плечами охранник. – Да и зачем? Аварии-то не было. Вы просто вылетели с трассы.

– Я? – Она судорожно огляделась. – А где Анна? Женщина-полицейский на белом перехватчике?

– Здесь никого не было, – удивленно протянул Славик. – Вы ударились? Как вы себя чувствуете?

– Я в порядке.

– Лебедкой вытащим. – К стоящему в траве «жуку» спустился второй охранник. Вера его не знала. – За пару минут вытащим.

В руке он держал металлический трос.

Вера постепенно успокаивалась. Она вылетела с дороги. Просто вылетела с дороги, и все, что было потом, – это дурацкая галлюцинация, навеянная встречей с идиотом-художником.

– Славик, а что вы здесь делаете?

– Нас Юрий Митрофанович послал, – коротко ответил охранник. – Мы ехали в ваш дом, вдруг видим – «жук» с дороги слетел. Хорошо, Гена насторожился, говорит, у Веры Сергеевны такая же тач… машина. Ярко-желтая. Мы остановились – действительно вы.

– Маминов послал? – Вера снова занервничала. – Что случилось?

– Предосторожность, – пожал плечами Славик. – Константин Федорович вам вечером все расскажет.

«Значит, с Котом все в порядке. Слава богу!»

– Вера Сергеевна, вы идите к нашему джипу, я вас отвезу, а на «жуке» Гена доедет.

– Да, спасибо, Слава.

Вера поднялась на дорогу, остановилась возле массивного джипа охранников, зябко поежилась.

– Не изменили свое решение, Вера Сергеевна?

Она резко обернулась. Высокий старик в странных черных очках смотрел, как охранники подцепляли «жук» к тросу. Санитар из клиники.

«Не может быть!»

– В клинике профессора есть много прекрасных палат. Свободных палат.

Вера с ужасом подняла к глазам руки: на тонких запястьях, в том самом месте, которое сдавливали железные тиски наручников, красовались черные синяки.


Анна


Кубань, семь лет назад

Тяжелое дыхание донеслось откуда-то сзади.

«Господи, снова!»

Она надеялась, что сумела оторваться от них, но ее опять настигали. Откуда у них берутся силы? Неужели ненависть к ней настолько сильна, что ее преследователи готовы мчаться и мчаться по лесам и оврагам, не разбирая дороги, ради того, чтобы увидеть ее смерть. Чтобы принести ей смерть!

Слезы застилали глаза. Она же ничего не сделала! Она не виновата!

– Сюда! Она побежала сюда!!

И снова хруст ломаемых веток, злобная, сквозь зубы ругань и тяжелое дыхание.

«Откуда же у них столько сил?»

Она не задумывалась над тем, что ее силы тоже на исходе. Что ее безумный бег становится все медленнее и медленнее и что скоро, совсем скоро, впереди окажется река.

«О господи, река!»

Как я могла забыть о ней? Надо срочно изменить направление, вывернуться из этой ловушки! Но голоса преследователей раздавались и справа, и слева. Они тоже понимали, что река задержит ее безумный бег, и уже предвкушали победу.

Воздух становился все более влажным.

Попробовать прорваться? Проскользнуть между ними, чтобы продолжить гонку? Возможно, какое-то время назад она бы рискнула на это, но не сейчас. Сейчас она боялась приближаться к своим преследователям.

Что же делать?

Лес закончился внезапно. Она вынырнула из густого кустарника, чувствуя, как хлещут ее тело гибкие ветки, и остановилась, глядя на открывшуюся перед ней картину.

Широкая река горделиво поблескивала в предзакатном солнце. Ее воды важно накатывали на берег, на котором, буквально в нескольких метрах от воды, была разбита небольшая палатка. Еще не старый, мускулистый мужчина в черных очках возился у костра, целая батарея удочек была направлена на реку, а в тени кустов пряталась синяя «Нива».

Что делать?

Голоса преследователей звучали совсем близко, и она отчаянно бросилась к палатке рыбака.



– А ты откуда взялась? – Мужчина в черных очках удивленно посмотрел на выскочившую из леса крупную немецкую овчарку. – Заблудилась, что ли?

Собака заскулила. Ее большие умные глаза умоляюще посмотрели в бесстрастные черные стекла очков рыбака, и он вздрогнул. Глаза овчарки были не просто умные, на мгновение мужчине показалось, что в них светится самый настоящий разум.

Человеческий разум.

– А ты случаем не бешеная? – тихо спросил он, глядя в удивительные глаза зверя.

Овчарка прижалась к земле, издала полувизг-полустон и шмыгнула в палатку.

– Ну и дела! – Рыбак покачал бритой головой и задумчиво продолжил помешивать суп в котелке.

Из леса донеслись возбужденные голоса.



– Куда она делась, Мишка?

– Да откуда я знаю? Кажись, сюды побегла!

– Деваться ей больше некуда!

Трое парней вынырнули из кустов и резко остановились, глядя на сидящего у костра одинокого рыбака. Высокий, мускулистый мужик за пятьдесят, с бритой головой и странными солнцезащитными очками на носу, он медленно попробовал с ложки булькающий в котелке суп и небрежно повернул голову к пришельцам:

– Добрый вечер.

– И вам здравствуйте, – опомнился Васька.

– Угу, – подтвердил Семка.

Мишка же только насупился.

– Рыбку ловите?

– Ее, родимую, – подтвердил мужик.

– Девку здесь не видели? – спросил Семка. – Девка удрала.

– От вас? – усмехнулся мужик.

– Больная она, – Мишка постучал себя по виску. – На голову больная. Сбежала из станицы.

– Девку не видел, – помолчав, ответил мужик, и его странные черные очки блеснули на солнце. – Третьи сутки здесь рыбачу, баб только на теплоходе видел. Что мимо проплывал.

– Ага, – кивнул Семка. – На теплоходах баб всегда много.

– А собаку видел? – неприветливо поинтересовался Мишка. Одинокий рыбак ему явно не нравился. – Овчарка у нас сбежала. Крупная такая.

– Что-то от вас все бегают, – поднял брови мужик. – Вы часом не пьяные?

– Не пьяные, – поморщился Васька. – Просто мы за этой девкой целый день гоняемся. Запарились. Вы уж нас из…

– А в палатке у тебя кто есть? – оборвал приятеля Мишка и шагнул вперед.

– А в палатке у меня сидит Не Твое Дело, – жестко сказал рыбак, и его широченные плечи слегка шевельнулись. – И стой лучше смирно, пацан, пока у нас разговор добрый.

Мишка на секунду замер, но затем сделал еще один шаг.

– Я, хлопцы, посмотрю, есть кто в палатке аль нет, – проворчал он своим приятелям.

Васька неуверенно замялся, а Семка согласно кивнул и взглянул на рыбака.

– Зря вы так, пацаны, – спокойно улыбнулся тот, – честное слово, зря.

Он был высок и плечист, но ему было за пятьдесят, а парней – трое.

– Не боись, мужик, мы только посмотрим…

Мишка очень любил футбол, готов был часами пинать лысого по пустырю за фермой и досконально знал значение импортных слов: «оффсайд», «корнер», «голкипер» и даже «инсайд». В других видах спорта молодой человек был не силен, иначе бы потом, повествуя врачу районной больницы о событиях, приведших к перелому челюсти, он бы не сказал: «звезданул меня, как копытом», а использовал бы правильный термин: «нанес апперкот правой».

Описав длинную и плавную дугу, Мишка отлетел от палатки метра на два с половиной и приземлился в бурьян. Семка, сгоряча бросившийся на помощь приятелю, пропустил прямой правой, затем левый крюк и также направился в бурьян. Рыбак повернулся к Ваське. Теперь, когда он стоял, Васька смог окончательно оценить и высоченный рост мужика, и колоссальную ширину его плеч, и, самое главное, внушительные кулаки, в каждом из которых можно было спрятать средних размеров дыню.

– В палатку пойдешь? – осведомился рыбак.

Васька посмотрел в его непроницаемые черные очки и почесал голову:

– Ты же сказал, что никого не видел.

– Рад, что мы поняли друг друга, – коротко усмехнулся мужик.

Из бурьяна показалась окровавленная голова Семки:

– Вась, Мишка до сих пор не в себе.

– Ему к врачу надо, – заботливо сказал рыбак.

Васька и Семка подняли приятеля и с трудом потащили его к лесу:

– Пацаны!

Они опасливо оглянулись.

– Минут за пять до того, как вы пришли, – спокойно произнес мужик, – кто-то входил в воду. Может, это и была ваша девка?

– Может быть, – буркнул Васька. – Спасибо.

– Всегда рад.

Черные очки рыбака бесстрастно проследили, как ребята скрылись в лесу. Затем он спокойно снял с огня котелок, снова попробовал варево, удовлетворенно цокнув языком и заглянул в палатку.

В дальнем углу брезентового домика испуганно сидела черноволосая и черноглазая девушка, стыдливо прикрывающая обнаженное тело одеялом. Возможно, если бы глаза рыбака не скрывали странные черные очки, в них можно было бы прочесть удивление, а так он остался абсолютно бесстрастен. Ни один мускул не дрогнул на его лице.

– Они ушли, – спокойно сказал он девушке. – Там, в рюкзаке, есть спортивный костюм. Оденься и выходи. Будем кушать.

В устремленных на рыбака черных глазах девушки мелькнула робкая надежда. Мужчина усмехнулся:

– Меня зовут Зорич.

Ярко-красные губы девушки дрогнули:

– Анна.



– Миша ко мне очень хорошо относился, – задумчиво продолжала Анна, прихлебывая крепкий чай из жестяной кружки. – Ко мне ласковый был, Стешу, сестру, жалел. Тетка Анфиса нарадоваться не могла. «Вот, говорила, тебе, Анюта, жених. Всем женихам жених. Как за каменной стеной за ним будешь». Я тоже радовалась. У меня этих… – девушка сглотнула, – этих приступов давно не было. Ну, изредка когда посмотрю не так, у кого-то ведро из рук выпадет или спотыкнется кто на ровном месте. Так ведь это мелочь, правда?

Черные глаза девушки жалобно посмотрели в непроницаемые очки Зорича.

– Правда?

– Правда, – мягко подтвердил мужчина, внимательно глядя на Анну.

Спасенная девушка нравилась Зоричу. Молоденькая, лет шестнадцати-семнадцати, невысокая, но очень хорошо сложенная, черноволосая, черноглазая, с огромными ресницами, полными ярко-красными губами и нежной смуглой кожей, она была настоящей красавицей. Очень испуганной красавицей. И Зорич, на которого сильное впечатление произвело ее превращение из овчарки в очаровательную девушку, жадно слушал историю спасенной.

– Что было дальше?

– Дальше? – Анна горько усмехнулась и нервно провела рукой по густым волосам. – Никогда не забуду. – Она помолчала. – Мы с бабами с поля возвращались, устали, тракторист наш, Козьма Спиридонович, хрен старый, смылся, и нам пришлось пешком топать. Ну, чтобы пыль не глотать, решили срезать, через пастбище пройти, что у фермы. А там бык. Племенной, здоровый, его к нам аж из-под Ставрополя привезли. В общем, сорвался он, изгородь проломил и на нас. Бабы врассыпную, а я стою, как мертвая, страх меня взял жуткий, ноги отнялись. Бык на меня. – Анна снова помолчала. – Тут на меня и накатило. Этот, приступ. На руках когти железные выросли, я крикнуть хочу, а из горла рычание. Да такое, что бык этот племенной как вкопанный встал. Я ему когтями глаз вырвала и рог один… срезала.

– Сильно. – Зорич удивленно покачал головой.

– Бык в загон помчался, – криво усмехнулась девушка. – Я-то обратно в человека обернулась, да, видно, бабы чего-то заметили. Шептаться начали, что, мол, ведьма я. А тут, как назло, куры у Федотовны передохли. Она жадная, кормит их всякой дрянью, а когда они сдохли, крик подняла, что это я порчу навела, за то, что она своему Мишке не велит со мной, сиротой, гулять. При всех это сказала, толпу собрала, к тетке Анфисе в дом пришла и сказала. Мне бы сдержаться, да, видно, не судьба. – На длинных ресницах девушки блеснули слезы. – Я ей слово, она мне два, оскорблять начала, а когда заявила, что я родителей своих сгубила, то у меня опять… Огонь из меня пошел.

– Огонь?

– Да. – Анна подняла глаза. – Не веришь?

– Верю.

– Странно, что веришь, раз не видел.

– Я тебе потом объясню, – спокойно произнес Зорич. – Продолжай.

Черные глаза девушки с сомнением посмотрели на странного спасителя. В возрасте, а плечистый, здоровый, мускулы так и играют. Голова лысая, как колено, но красивая. И лицо красивое. Мужское, будто у рыцарей на картинках. Только очки пугают. Сначала Анна не обратила внимания на черные очки Зорича: городские, они ведь всегда от солнца глаза прячут. Но даже теперь, когда красный диск медленно опускался за горизонт и вечерний полумрак окутывал рыбацкий костер, гигант оставался в своих непроницаемых черных очках, крепко прижатых к лицу и полностью скрывающих от посторонних взглядов глаза. Странный. Может быть, поэтому Зорич оказался первым, кто не проявил к ней враждебности?

– Я рот открыла, чтобы Федотовне ответить, а из него пламя. – Девушка вздрогнула. – Одежда на ней загорелась. Все в крик. «Ведьма!» – кричат. Мужики дрыны из забора выворачивают, бабы крестятся. Тетка… – Анна снова запнулась. – Тетка Анфиса кричит: «Проклинаю!» А Мишка… В общем… В общем, я огородами из станицы вырвалась. Все они за мной гнались. Все. Я в овраг, они за мной. Я в лес, они рядом. Догоняют… И тут я чувствую, руки изменяться начали, тело, ноги. Снова на меня накатило, и я овчаркой обернулась. – Девушка посмотрела на Зорича, но черные очки были непроницаемы для ее глаз. – Только Мишка, кажется, видел. Так, собакой, и ушла.

– До станицы верст десять, – прикинул Зорич. – Далеко они тебя гнали.

– Далеко, – согласилась девушка.

– Тогда уходить надо, – решил мужчина. – Я этому твоему Мишке челюсть сломал. Дружки могут вернуться. Да и тебя искать будут.

– Я без Стеши не пойду, – замотала головой Анна.

– Без сестры? – нахмурился Зорич. – Ты же говорила, что она больная. Зачем она тебе? Себя спасать надо.

– Я без Стеши не пойду, – угрюмо повторила Анна. – А если они решат, что она тоже ведьма?

– А почему они должны так решить?

– Ну, – девушка замялась. – Ну, хорошо, пусть не решат. Но тетка Анфиса старенькая, помрет она, что со Стешей будет?

– В психушку сдадут. Тебе-то что?

– Я Стешу не отдам, – твердо и окончательно сказала Анна и со страхом собралась услышать в ответ: «Ну и оставайся, как знаешь».

Но, к ее огромному удивлению, гигант задумался. Девушка немного подождала, затем осторожно поставила на землю жестяную кружку, поправила мешком сидящий на ней спортивный костюм и робко позвала мужчину:

– Зорич.

– Да? – рассеянно отозвался он и сразу же добавил: – Тебе в станице появляться никак нельзя. Я один за Стешей пойду. План нарисуешь, как дом тетки Анфисы найти, дорогу объяснишь. Выручу я твою сестру.

Этого Анна никак не ожидала. Несколько секунд она ошеломленно смотрела на гиганта, а затем судорожно перевела дыхание:

– Зорич, ты серьезно?

– Вполне.

– И ты веришь, что я ведьма?

– Разумеется.

– И не боишься?

– Я? – Зорич улыбнулся, одним мягким, неуловимо быстрым движением приблизился к удивленной девушке и резко снял очки.

Анна в ужасе вскрикнула.



– Так и сказал, Анфиса, так и сказал: «Оборотень Анька». Как в овраг сиганула, все видели, а потом глядь, а оттель собака выскакивает, овчарка немецкая. Сама здоровая, глазищи горят, а с клыков кровь капает. Поняла теперича, какую змеюку ты пригрела?

– Ой, Петровна, не трави душу, и так тошно.

– Злыднем твоя Анька оказалась, как есть злыднем. И родителей своих, светлой памяти Василия Димитриевича и Марфу Андреевну, она извела.

– Да замолчи ты, Петровна.

– Участковый сказал: «Искать будем Аньку, а там разберемся». Только чего разбираться с ведьмой?

– Мишка-то что? – слабым голосом поинтересовалась тетка Анфиса.

– Мишку в больницу повезли, подрался он. Ой, – Петровна всплеснула руками, – Васька говорит, что рыбака они встретили. По виду сущий атаман, здоровый, Мишка с ним сцепился сгоряча, тот ему в рыло-то и заехал. Мужики думают, надо ехать, проучить городского, а участковый сказал, что он уж, поди, сбежал.

Кто-то из женщин, скорее всего Анфиса, глубоко вздохнул.

– Со Стешкой-то чего надумала? Бабы сомневаются. Федотовна злая, говорит, что Стешка никак тоже ведьма. А Кузьминична несогласная, Анька-ведьма кровь у Стеши пила, вот она и болеет.

– Не знаю я, что со Стешей, – простонала Анфиса. – Спит она. Беспокойно спит, покрикивает. За что же мне это, господи?

– Пойду я, – помолчав, засобиралась Петровна. – А насчет Стеши подумай. Вряд ли ее люди захотят в станице оставлять. Как-никак сестра она Аньке.

Зорич, притаившийся в задней комнате, услышал, как заскрипели двери, и бесшумно выбрался из своего укрытия.

– Ох, грехи мои тяжкие, за что же мне такие испытания? – В горнице перед красным углом стояла крепкая пожилая женщина в простом платье.

– Ты, что ли, Анфиса?

– Ой! – Женщина хотела вскрикнуть, но Зорич одним движением оказался около нее и крепко зажал Анфисе рот.

– Молчи, старая, молчи и слушай. – Черные очки приблизились к перепуганным глазам женщины. – О грехах своих ты правильно вспомнила, старая, но поздно. Стешу я заберу у тебя, а как уйду, – дьявольски сильные руки Зорича сдавили женщину. – А как я уйду, ты помолись крепко, старая, крепко помолись да ложись спать. Утром скажешь станичникам, что Стешу Анна забрала. Явилась, мол, в образе волка и забрала. Поняла?

Женщина лихорадочно закивала.

– А молвишь обо мне хоть слово, вернусь и душу твою заберу. Все поняла?

Анфиса снова закивала.

– Вот и хорошо. – Зорич четким, отработанным ударом лишил женщину сознания и направился в комнату Стеши.


Отец Алексей

Алексей вышел из метро на станции «Сокол». Вышел, испытывая огромное облегчение. В последний раз он ездил в подземке очень давно, кажется, лет восемь или даже десять назад. Те далекие впечатления он не запомнил, зато теперь испытал все прелести метро в полной мере: темные тоннели, проносящиеся поезда, электрическое солнце и люди, покорными муравьями спускающиеся в подземелье, прочь от свободного воздуха, свежего ветра и бескрайней свободы. Действительно, надо жить в городе, чтобы понять всю прелесть этого добровольного изгнания.

Но больше всего молодого монаха смущали взгляды, которыми всю дорогу, совершенно не стесняясь, награждали его попутчики. Да, он был одет не так, как все они: черная ряса с откинутым капюшоном, подпоясанная простой веревочкой, старомодная котомка за плечами, высокий посох. Он резко отличался от горожан, но это же не повод для кривых усмешек и шепота за спиной? Где уважение к божьему слуге? Где вера?

Есть ли она вообще в этом городе?

Алексей с наслаждением прищурился на жаркое солнце, постоял пару минут, снова чувствуя на себе взгляды прохожих, и уверенно пошел по улице. Он никогда не был в месте, которое ему предстояло посетить, но старец Никодим в свое время очень точно описал дорогу к нему. Сначала мимо домов, вытянувшихся вдоль Ленинградского проспекта, пересечь улицу…

«Зеленый свет – иди, красный – стой».

… и справа будет массивное, светлого камня здание.

Цитадель, логово Нави, штаб-квартира Темного Двора, одного из трех Великих Домов Тайного Города.

Алексей знал, что вампиры принадлежат именно к этому объединению нелюдей и именно Темный Двор должен ответить за одного из своих членов. И ответит. В Тайном Городе хорошо помнили времена Инквизиции и не хотели их повторения.

Монах спокойно подошел к массивным воротам, огляделся – он не знал, для чего предназначена маленькая кнопочка, вделанная в стену, – и сильно постучал.

– Я вас слушаю. – Голос шел откуда-то справа.

– Передайте Сантьяге, что его хочет видеть отец Алексей из Забытой пустыни, – твердо произнес юноша.



В роскошном помещении витал легкий аромат благовоний. Мягкий свет золотых светильников падал на радующую глаз резную мебель, ковер с длинным ворсом. Все идеально сочеталось, чувствовалось, что кабинет обставлял превосходный дизайнер. На стенах несколько картин: цунами, сметающее прибрежный городок, взрывающийся вулкан, величественный айсберг посреди темного океана и одинокая фигурка, отчаянно цепляющаяся за ледяной выступ. Вопреки своей воле, Алексей задержал взгляд на этих работах. Блестяще исполненные, они с потрясающей достоверностью передавали суть событий: сила и могущество, способные потрясти устои, сломать все. Колоссальная энергия шла прямо в душу зрителя, завораживала, оживала…

– Сила. Он нашел возможность передать ее посредством красок.

Алексей вздрогнул.

Хозяин кабинета, одетый в элегантный белый костюм, сидел на столе, лениво покачивая ногами. Как все навы, он был худощав, черноволос и черноглаз.

– Как ни странно, это написал чел, Аркадий Ивов. Блестящий талант. Я даже подумывал стать его меценатом, а он взял и принялся рисовать портреты местных толстосумов. – Сантьяга сделал маленький глоток вина из хрустального бокала. – Ваши соплеменники страшно падки на золото, отец Алексей. Кстати, здравствуйте.

– Соблазны преследуют их, – недовольно произнес монах. Он планировал совершенно другое развитие разговора.

Упырь-убийца, вот в чем проблема. Алексей не надеялся отыскать его в грохочущих скалах большого города, но давние договоренности, о которых рассказывал старец Никодим, позволяли надеяться, что навы сами покарают преступника.

– Соблазны преследуют всех, уважаемый отец Алексей, – улыбнулся Сантьяга, и в его черных, глубоко запавших глазах зажглись веселые искры. – Но ведь господь дал им еще и голову.

– Не следовало бы тебе упоминать имя господа, демон.

– А почему нет? – поднял брови Сантьяга. – Мы с ним почти ровесники.

Монах насупился. Он встречался с этим навом всего один раз, не так давно, и знал, что его собеседник может быть не только язвительным, но и очень жестким. Однако с ним можно было говорить и договариваться. Алексей внимательно посмотрел в черные глаза Сантьяги, на секунду задержал взгляд на дорогом, ручной работы – хотя юноша не разбирался в таких тонкостях – галстуке, запонках, украшенных черными бриллиантами.

– Вина, отец Алексей? – Вторжение молодого монаха оторвало Сантьягу от дел, но отказать во встрече он не мог. Забытая пустынь была одним из редких островков человской цивилизации, благодаря которым Великим Домам приходилось вести себя осторожно, соблюдать старые договоренности, и экстренное появление Алексея показывало, что произошло что-то неординарное. – Это рейнское, очень хорошего урожая.

– У меня есть голова.

Сантьяга улыбнулся, оценив шутку собеседника, сделал еще один глоток и снова посмотрел на картины.

– Я чувствую, что эти работы надолго останутся в моем кабинете. Зачем вы хотели меня видеть?

Резкая смена темы сбила с толку монаха.

– Я… случилось непоправимое.

– Непоправимого не бывает, уважаемый отец Алексей.

– Смерть человека в самом расцвете сил, это, по-вашему, можно поправить?

– А что гласят на этот счет ваши верования? – осведомился Сантьяга. – Помнится, я почитывал одно писание, так там прямо сказано…

– Прекрати смеяться над моей верой, демон! – неожиданно громко рявкнул юный монах.

Сантьяга даже не вздрогнул. Он спокойно допил вино, поставил хрустальный бокал на стол и задумчиво посмотрел на Алексея. В черных глазах нава не было и тени насмешки.

– Когда же вы, наконец, поймете, что мы не демоны и не враги? Мы просто другие. – Он поднялся, оказавшись настолько высоким, что голова монаха едва доходила до его груди, и прошелся по комнате. – Значит, совершено убийство. Почему оно так взволновало вас, отец Алексей? В этом городе ежедневно гибнут десятки людей.

– Убийца – упырь.

– Вы уверены?

– Абсолютно. Старец Никодим говорил мне, что…

– Я знаю, что мог сообщить вам Никодим, – легким взмахом руки Сантьяга заставил монаха замолчать. – Вампирам запрещено убивать в городе и его окрестностях. Совершено преступление. Кто убит?

– Мужчина, лет тридцати.

– Имя?

– С ним не было документов.

– Где его нашли?

Алексей подробно объяснил ситуацию, Сантьяга внимательно слушал, изредка бросая взгляды на мерцающий в углу кабинета монитор компьютера.

– Мы расследуем это дело.

– Упырь будет наказан?

– Да, – спокойно ответил Сантьяга. – Если вампир действительно нарушил наши правила, он понесет наказание. Мы помним договоренности.

Юный монах вздохнул:

– Какое?

– Он будет убит, – буднично произнес Сантьяга. – Вы удовлетворены? – Чувствовалось, что хозяин кабинета потерял интерес к разговору. – Вас проводят, уважаемый Алексей. Кстати, не желаете, чтобы мои помощники отвезли вас в Забытую пустынь?

Монах с тоской вспомнил мрачные своды подземки, трясущуюся электричку, толпы, глазеющие на его рясу, и покачал головой:

– В этом нет необходимости.

– Воля ваша.


Сантьяга

Когда за Алексеем закрылась дверь, Сантьяга некоторое время постоял перед одной из картин, той, на которой был изображен айсберг с одинокой фигуркой утопающего, затем нахмурился, словно вспомнив что-то, и тихо произнес:

– Ортега.

В кабинет вошел такой же высокий и черноволосый, как Сантьяга, мужчина в темном костюме.

– Да, комиссар?

– Проверьте список контрактов, которые должны были выполнить вампиры в последнюю неделю. Интересующий объект: чел, мужчина, около тридцати лет, его _высушили_ в Подмосковье. Если контракт на него был заключен, то расследуйте, почему исполнитель не убрал следы.

– А если контракта не было?

– Если контракта не было, то разыщите Лазаря Гангрела.


Вера

Ошарашенные телохранители сочли внезапную истерику Веры следствием потрясения, вызванного потерей управления и тем, что машина вылетела с дороги. Они не обратили внимания на бессвязные крики о каком-то высоком старике в черных очках – какой еще старик? Рядом с джипом не было ни души, – как смогли, успокоили женщину и быстро доставили ее домой.

«Почему они не видели его?» Ведь за секунду до того, как к ней подбежал Славик, этот ужасный старик едва не касался ее плеча!

Вера посмотрела на свои запястья, на которых чернели синяки от наручников.

«Вы просто вывернули руки, Вера Сергеевна, и довольно долго оставались в таком положении…»

Славик пытался успокоить женщину первым, что пришло ему в голову, хотя и сам не мог понять, откуда на ее руках такие синяки.

Откуда?

Вера читала о стигматах: организм человека способен физически реагировать на сильную галлюцинацию, на последствия воображаемых травм. Раны Христа…

Синяки болели, напоминая о наручниках Анны.

Все одно к одному: глупый рассказ непонятно откуда взявшегося художника, портрет женщины, вылет с трассы, синяки. Она просто переутомилась. Вера вспомнила кошмарное отражение в зеркале и вздрогнула. Она заперлась в своем роскошном доме, почти полностью выключилась из светской жизни, вот ее воображение и ищет замену скучной повседневности. Ей нужен отдых, перемена обстановки! И Коту тоже, не случайно же он такой хмурый все последнее время. Вера потянулась. Она давно не была под пальмами, не нежилась на теплом песочке, давно не чувствовала крепких мужских рук. Действительно! Очень давно.

«Тебе нравится, сука?»

Сладкая волна, поглотившая ее во время встречи с Анной, вновь напомнила о себе.

«Я ведь едва не испытала… – Вера криво усмехнулась. – Мне хочется быть с женщиной? С грубой, повелительной женщиной? Вряд ли. Скорее, я слишком долго не занималась любовью».

Вера попробовала вспомнить, когда они с Костей были близки последний раз, и с удивлением поняла, что очень давно. Немудрено, что у них разладились взаимоотношения. Кот бесится, у нее галлюцинации – надо просто нормально жить, и все будет в порядке. Но ничего, сегодня она решит все проблемы!

Вера вызвала экономку.

– Ольга Петровна, напомните мне, пожалуйста, меню на ужин.

– Для Константина Федоровича московская похлебка. – «Кот всегда ест супы по вечерам». – Затем котлеты по-киевски с рисом, на десерт английский пудинг. – Во время перечисления величественная экономка косилась на ее синяки, но Веру это не беспокоило.

– Достаточно, я поняла. – На праздник этот набор совершенно не тянул. – Ольга Петровна, я бы хотела устроить небольшой сюрприз Константину Федоровичу. Пожалуйста, проследите, чтобы дети поужинали, и отправьте их спать. А для нас накройте в каминном зале. – Вера задумалась: Кот приедет с работы голодный. – Неплохо было бы бифштекс с кровью, овощи, зелень, бутылку бургундского и фрукты.

Экономка кивнула:

– Сколько у меня времени?

– Полтора часа.

– Через полтора часа все будет готово.

– Замечательно! – Вера задумчиво потерла кончик носа. – Пожалуйста, предупредите всех, что сегодня вечером в доме никто не должен появляться. – Вся прислуга, исключая Володю, телохранителя Кости, жила во флигеле. – Отключите телефоны. И, пожалуйста, смените белье в спальне.

– Просто другой комплект?

– Красный. – Вера знала, что этот набор Кот любил больше всего.

– Разумеется. – Ольга Петровна покинула комнату.

Едва за величественной экономкой закрылась дверь, Вера, хихикнув как школьница, опрометью бросилась в спальню. Она дрожала от возбуждения.

Сорок минут ушло на ванну.

Сначала Вера долго нежилась в теплой воде, смешанной с маслом, пахнущим ландышем, – затем сушила короткие каштановые волосы – единственный седой был безжалостно вырван, – наслаждаясь их густотой и молодым блеском. Вера никогда не красила волосы, точно зная, что Косте бы это не понравилось. И только потом, завернутая в мягкую махровую простыню, она пришла в свою уборную, в просторную комнату, примыкающую к спальне, в свое царство. Кот не говорил ей, что велел спроектировать дополнительное помещение рядом со спальней, и это стало сюрпризом, который она сразу же оценила.

И еще она оценила его заботу.

Плотно прикрыв за собой дверь, Вера сбросила полотенце и посмотрела на свое отражение в зеркале.

«Что ж, для тридцати шести совсем неплохо, а главное – все свое. Натуральное. В красивых карих глазах блестит огонек, губы изящные, грудь в меру большая, красивой формы, хоть и выкормила двоих детей. Правда, после родов несколько раздался таз, но тут уж ничего не попишешь».

Вера погладила себя по полным бедрам. Одно время она хотела обратиться к пластическим хирургам, но, поняв, что Косте это не понравится, оставила эту идею и налегла на общепринятые вещи: массаж, диеты, спорт. К счастью, конституция ее тела не предполагала больших объемов, и Вере удавалось поддерживать неплохую форму. Пока, во всяком случае. Возможно, года через два-три ей действительно потребуется помощь хирургов – морщины на лице становились все заметнее, – но сейчас об этом можно не думать.

Вера нежно провела рукой по еще влажной после ванны коже. Итак, займемся собой.

Маникюр, профессионально сделанный в салоне красоты, не требовал корректировки. Ногти у Веры были в меру длинные, красивой формы, холеные, и темный лак смотрелся на них очень благородно.

Она присела на пуфик перед зеркалом, открыла ланкомовский набор, чуть подумала.

«Ужин при свечах, в каминном зале. Я встречу Кота в холле, будет полумрак, затем… – Вера сладко потянулась. – Сегодня я должна быть таинственной. Не ослепительной, но загадочной».

Легкое движение пуховкой, чуть пудры на лицо, чтобы получить ровный оттенок. Подправить брови карандашом, они и так темные, красивые, но немного подчеркнуть их форму не повредит. Некоторое время Вера размышляла над тенями: стоит или нет? Решила, что стоит, почти незаметные, золотисто-коричневого оттенка, волнующие. Подвела глаза, четко обозначив миндалевидный разрез, остановилась, глядя на свое отражение:

«Бог ты мой, я сама готова в себя влюбиться!»

Хихикнула.

Ресницы, правда, чуть подкачали – не очень густые, но стойкая черная тушь устранила этот дефект. Отлично! Немножко, совсем чуть-чуть румян нежного персикового цвета на скулы, и можно заняться губами. С этим все в порядке: не очень большие, но все еще пухленькие, весьма соблазнительной формы. Вера осторожно начертила контур, улыбнулась себе и взялась за помаду. Темную, под цвет лака на ногтях.

«О боже, синяки на запястьях!»

Вера нахмурилась, отыскала баночку с кремом.

«Теперь, кажется, все! Ну, Кот, держись! У тебя впереди великолепная ночь!»

«У нас!»

Вера снова улыбнулась красивой женщине в зеркале, поднялась с пуфика и распахнула дверцы встроенного шкафа.

«Итак, что мы наденем сегодня?»

Хотелось бы что-нибудь новенькое или хотя бы хорошо забытое старое. Если бы Вера заранее готовилась к сегодняшней ночи, она бы обязательно заскочила в пару магазинов, а так придется выбирать из того, что есть. Женщина внимательно просматривала свое нижнее белье.

«Корсет? Гм, сексуально, но не сегодня. Сегодня я буду тигрицей, голодной тигрицей, а не томной дамой. Белое? Слишком нежно. Хотя вот это, прозрачное».

Вера сняла с вешалки комплект, но даже не стала разглядывать его.

Конечно же! Как могла она забыть?

Красный гарнитур, который она приготовила к своему дню рождения. Правда, до него еще месяц, но… Вера тряхнула головой: сейчас это важнее, а к следующему празднику она придумает что-нибудь другое.

Кружева бюстгальтера мягко обняли грудь, тончайшие трусики подчеркнули бедра и талию, легчайший пеньюар сверху…

«Я настоящая королева!»

В дверь постучали.

– Вера Сергеевна, вы позволите?

– Конечно, входите.

Экономка приоткрыла дверь.

– Дети ложатся спать. Ужин будет накрыт в каминном зале через четверть часа. Убрать спальню?

– Конечно. Я побуду здесь.

Вера снова потянулась перед зеркалом, и величественное лицо Ольги Петровны смягчилось.

– Вы замечательно выглядите, Вера Сергеевна.

«Я знаю».

– Спасибо, Ольга Петровна.

Вера разглядывала свое тело, практически не скрытое прозрачным бельем.

«Коту понравится. Он оценит».


Лазарь

Черный «Харлей», сумасшедшим метеором пролетевший по пустынному Ленинградскому проспекту, резко вильнул и остановился у массивного здания сталинской постройки, возвышающегося прямо напротив развязки Волоколамского и Ленинградского шоссе.

Цитадель. Сердце темной и безжалостной Нави.

Седок, высокий мужчина в короткой кожаной куртке, с длинными, до плеч, белыми волосами, выключил двигатель, но остался в седле, задумчиво подняв голову к идущей на убыль Луне.

На его спине слабо поблескивал серебристый дикобраз – герб клана Гангрел, а левое плечо украшала еще одна вышивка – лунная корона. Мужчина прищурил светлые глаза с пронзительно-красными зрачками и провел рукой по голове.

«Что им от меня понадобилось?»

У него было приятное, мужественное лицо, но слишком бледное даже в лунном свете. Неестественно бледное, вызывающее мысль о холоде, пробирающем его обладателя до костей. Мысль правильную, ибо температура тела вампиров редко поднималась выше пятнадцати градусов. Физиология. Правда, вопреки уверениям продвинутых челов, сердца у них бьются. Медленно, не спеша, но бьются.

Мужчина наконец решился. Он слез с мотоцикла, подошел к воротам и нажал на кнопку интеркома:

– Передайте Сантьяге, что прибыл епископ Лазарь Гангрел.



Кабинет комиссара Темного Двора был буднично изыскан. Прекрасная мебель, толстый ворс ковра, приглушенный свет – хозяин знал, что масаны не выносят яркого освещения, – в углу мерцает монитор, за которым склонился Сантьяга. Как обычно, в дорогом костюме.

– Лазарь, рад вас видеть! – Он даже не привстал. – Вы не будете любезны подождать буквально пару минут, я должен закончить.

– Конечно. – Гангрел подошел к картинам.

С тех пор как он был в кабинете Сантьяги последний раз, они поменялись. Три полотна: цунами, вулкан, айсберг. Лазарь прищурился: за ледяной выступ белого массива отчаянно цеплялась фигурка чела. Бессмысленно гибнущая _пища_.

«Тоже мне, любитель искусства. – Склонность комиссара Темного Двора к живописи была чужда Гангрелу. – Украсил стены какой-то мазней…»

– Позвольте с вами не согласиться – работы превосходны.

Лазарь вздрогнул и посмотрел в непроницаемо черные глаза подошедшего нава. Сантьяга не обладал телепатией, но превосходно читал выражения лиц и не упускал случая подколоть вампиров, отвечая на невысказанные ими фразы.

– Вина?

Красное бордо, слабая пародия на кровь. Судя по бутылке, один из лучших урожаев девятнадцатого века, погреба Сантьяги славились великолепным выбором.

– Нет, спасибо.

– Зря. – Нав тоже не притронулся к вину, глубоко запавшие глаза обежали вампира. – Вы недавно _высушили_ кого-то, Лазарь.

Он очень хорошо чувствовал такие нюансы.

– У меня был контракт, – пожал плечами Гангрел. – Вы можете проверить.

– Уже проверил, – улыбнулся нав, помолчал. – У нас проблемы, епископ.

«Епископ! Слишком официально для Сантьяги».

Лазарь напрягся. Он был не в состоянии использовать Прорицание – магия крови не действовала на навов, а читать по лицу было бесполезно: Сантьяга, когда хотел, мог быть очень бесстрастным.

«Он злится? Он недоволен?»

Сумрачные навы были единственными обитателями Тайного Города, перед которыми вампиры по-настоящему трепетали. Сильные, жестокие, мало того что они не поддавались магии крови, так еще и не были пригодны как _пища_. То, что текло по жилам основателей Темного Двора, было настоящей отравой, и даже сам вид этой густой, похожей на битум субстанции вызывал у Гангрела отвращение. Именно поэтому семью Масан передали в ведение Нави.

– Кто-то _высушил_ чела, епископ. – Комиссар выдержал паузу, давая возможность вампиру понервничать. – Нарушена четвертая Догма Покорности.

«Ты не будешь охотиться в Тайном Городе, без санкции Темного Двора».

– Серьезное преступление, – хрипло произнес вампир.

– Рад, что наши мнения совпадают, епископ. – Сантьяга заложил руки в карманы брюк и прошелся по кабинету. – К счастью, Великие Дома не знают о произошедшем, и у нас есть возможность разобраться с ситуацией своими силами.

Семье Масан не доверяют. Слишком сильна бывает Жажда, слишком близко Безумие. Лазарь помнил далекие времена Хаоса, когда сорвавшиеся с цепи кланы вампиров наводили ужас на челов. Когда целые стада паникующей _пищи_ срывались с насиженных мест, преследуемые опьяненными кровью масанами. Последовавшая за этими событиями Инквизиция поставила под удар все Великие Дома, и Темный Двор впал в ярость, гораздо более страшную, чем даже Кровавая Ярость Бруджа. Каратели темных, гарки, нечувствительные к магии крови, смерчем прокатились по земле, беспощадно истребляя потерявших голову вампиров. Лазарь помнил переполненные подземелья, в которых корчились от Жажды, постепенно впадая в оцепенение, сотни масанов. Эти подвалы гарки называли «кладовыми братской любви», потому что обезумевшие от Жажды вампиры _высушивали_ друг друга в отчаянной и бесполезной попытке продлить свое существование. Помнил Лазарь и то, как гарки выставляли обессиленных пленников с сердцами, пробитыми деревянными кольями, на поля, прямо перед восходом убийственного солнца. Это называлось «искупать в лучах славы». Война разделила семью Масан на две враждующие секты: Камарилла, в которую вошли те, кто подчинился жестокой воле, принял Догмы Покорности и переселился в Тайный Город, под бдительное око Темного Двора, и Саббат, созданная остатками мятежников, рассеянных по всему миру. Вражда медленно тлела, прерываемая периодическими десантами гарок и масанов Камарилла в наиболее горячие эпицентры безумия Саббат. Это называлось «походами очищения», и Лазарь принимал участие почти во всех операциях – к этому обязывал титул епископа клана Гангрел.

– Я бы не хотел, чтобы информация об этом преступлении стала известна Великим Домам, – спокойно произнес Сантьяга.

Жест доброй воли. Четвертая Догма Покорности крепко-накрепко запрещала масанам самовольничать в Тайном Городе. За ее нарушение Великие Дома могли требовать смерти десяти вампиров.

– Что известно о преступнике? – осведомился Лазарь.

– Это женщина.

– И все?

– И все. – В глазах Сантьяги переливался черный огонь. – Сколько времени вам нужно, чтобы отыскать убийцу?

Лазарь вскинул подбородок:

– Десять ночей.

– Неделя, – покачал головой нав. – После этого мы оповестим о преступлении Великие Дома и будем искать преступника сами.

Десять жизней на кону.

– Начиная с завтрашней ночи, – голос Лазаря снова охрип. – Сегодня уже слишком поздно начинать поиски.

Сантьяга помолчал, затем пожал плечами:

– Согласен.



Через семь ночей беспощадные гарки начнут искать виноватого сами, а Великие Дома будут требовать плату за беспокойство. За нарушение четвертой Догмы Покорности.

Десять жизней.

Лазарь прибавил газу, и «Харлей» еще быстрее полетел по пустынному Ленинградскому проспекту. Встречный поток воздуха трепал длинные белые волосы вампира.

«Кто же ты, преступник? Мятежник из Саббат, решивший уколоть самолюбие Великих Домов, а заодно подгадить братьям из Камарилла? В этом случае он уже вполне мог покинуть город, и тогда десять жизней будут потеряны. – Красные зрачки Гангрела сузились. – Нет. Вряд ли. Жертву высушили на безлюдном озере, тело бросили в воду, это не выходка Саббат. Они бы оставили труп на самом видном месте».

Стоящий у обочины патрульный перехватчик лениво сверкнул мигалкой, мол, вижу, что нарушаешь, но догонять байкера не поехал: кому может помешать одинокий мотоциклист в ночном городе?

«Кто-то из своих?»

Кровь животных может поддержать жизнедеятельность на нормальном уровне, но организм масанов предназначен для другого. Он должен быть на грани, он должен хоть иногда взрываться кровью разумных, желательно – челов, иначе тебя ждет Жажда.

«Надо проверить тех, у кого давно не было контрактов».

Жажда крутит тебя изнутри, зловещим холодом выжигает твою плоть хуже, чем Солнце, вводит в Безумие, когда уже не важны Догмы и отступает инстинкт самосохранения. Когда желание _высушить_ пеленой застилает все.

Вообще-то Темный Двор сквозь пальцы смотрел на поведение вампиров за пределами города, требуя от них лишь соблюдать разумную осторожность и не привлекать внимания челов. Поэтому, если кто-то из масанов, постоянно обретающихся в Тайном Городе, чувствовал приближение Жажды, он на время перебирался в тихую Европу, или, еще лучше, в вечно пылающие междоусобицами Африку и Южную Америку, или в какой-нибудь из азиатских мегаполисов, где человская жизнь не стоит и ломаного гроша, и там удовлетворял свои инстинкты. Раньше ездили в Трансильванию – близко, да и захолустье страшное, теперь же, когда к твоим услугам реактивные лайнеры, можно было путешествовать по всему миру. Поверить, что кто-то из своих дошел до такого состояния, что Жажда ввергла его в Безумие, было сложно.

Оставался еще один вариант: кто-то из глубинки. Одинокий масан, не знающий, что происходит в мире. Вампир, случайно попавший в город и по незнанию нарушивший проклятую четвертую Догму.

«И мне придется его убить».

Лазарь остановил «Харлей» на набережной и подошел к парапету. Скоро, очень скоро взойдет солнце, заливая смертельными лучами серые городские скалы. А пока епископ Гангрел молча смотрел на еще черные воды Москвы-реки.

«Да, скорее всего так оно и есть: убийство совершил не знающий о Догмах бедолага. Или несчастный, не сумевший справиться с Жаждой».

За свою долгую жизнь Лазарю не раз доводилось _высушивать_ масанов. Один раз – воспоминание об этом вызывало в нем чувство стыда – из-за Жажды, скрутившей его в пустыне. Все остальные жертвы были мятежниками. Гангрел не зря носил титул епископа – боевого вождя клана. Многие последователи Саббат и отступники Камарилла познали его ярость. Но Лазарь не получал от этого удовольствия. Кровь вампира была намного сильнее крови всех остальных разумных, открывала более широкие возможности в магии, но при этом оставляла неизгладимый след в душе. Горький след. Масаны не были _пищей_, они были братьями.

Темные воды реки напомнили Лазарю глаза комиссара.

«Будь ты проклят, Сантьяга, чтоб тебя скрутила Жажда! – Гангрел плюнул в воду. – Ты же знаешь, как трудно убить своего!»

Комиссар знал, прекрасно знал…

…Высокое кресло председателя Трибунала Крови, белая мантия – он всегда любил белый цвет, – черные глаза, искрящиеся подлинным весельем.

«Как вы сказали? «Кладовые братской любви»? Ха-ха-ха, Ортега, у вас, оказывается, есть время для шуток? До конца недели мы должны наполовину снизить поголовье мятежников в этом районе. Нас ждет Париж!»

Лазарь отогнал воспоминания.

«Значит, в городе действует презревший догмы вампир? Хорошо, Сантьяга, я _высушу_ его для тебя, но взамен… – Красные губы епископа Гангрела растянулись в усмешке. – Взамен я заберу кровь чела. В последнее время было слишком мало контрактов, и я знаю того, кто стоит на грани Жажды. Это будет плата, Сантьяга, и тебе придется с этим смириться».

Он редко позволял себе нарушать Догмы, очень редко. Только в тех случаях, когда тяжесть власти Темного Двора слишком сильно давила на него. Когда требовалась разрядка от тоски, бывающей порой сильнее Жажды.

Жестокость в обмен на жестокость. Безнаказанная жестокость – ведь это преступление можно спокойно списать на неизвестного, но уже обреченного масана. Величайшая подлость! Превосходно! Весы качнулись, принеся равновесие в душу Лазаря, он вскочил на «Харлей» и повернул ключ зажигания. Двигатель взревел.

Скоро, очень скоро взойдет проклятое солнце.


Константин

Теперь его «Мерседес» сопровождала машина охраны. Куприянов не хотел этого, но аргументов против непоколебимого в своей уверенности Маминова он не нашел и был вынужден смириться с тем, что до окончательного расследования всех обстоятельств гибели Леночки будет окружен плотным кольцом телохранителей.

Константин вошел в холл и остановился. Электрический свет был выключен, и в помещении царил таинственный, завораживающий полумрак, создаваемый огнем многочисленных свечей. Их пламя отражалось в большом зеркале рядом с дверью, выхватывало деревянную лестницу, ведущую на второй этаж, создавало дорожку к нему. Все остальное терялось в тени.

– Удивлен?

«Звездочка!»

Куприянов улыбнулся, спрятал в карман четки, которые перебирал всю дорогу, чуть подумал и стянул пиджак.

– Сюрприз?

– Я подумала, что мы слишком давно не любили друг друга.

Голос Веры доносился с лестницы. Она пряталась в искусно созданной свечами тени, и Константин видел только неясный женский силуэт.

– Моя душа поет, Звездочка!

– Я так соскучилась по тебе, Кот!

Он подошел к лестнице, наступил на первую ступеньку. Женщина сделала шаг навстречу. Вышла из тени.

Куприянов замер.

– Действительно, сюрприз…

Выглядела Вера просто омерзительно. Короткие каштановые волосы взлохмачены, немилосердно залиты лаком, торчат во все стороны, испачканы красной краской. Брови нарисованы густо, словно гуталином. Красивые глаза – красивые, Константин еще помнил об этом – обведены нелепыми ярко-синими тенями, губная помада противного морковного цвета размазалась по лицу, превратив аккуратный рот в бесформенное пятно. На щеках – аляповатый, словно у матрешек, румянец.

Проститутка после групповухи с бомжами.

– Что-то не так?

Она была одета в старую – откуда она ее выкопала? – пижаму в дурацкую полоску да еще испачканную кофейным пятном. На ногах стоптанные домашние тапочки. Ногти обломаные, грязные, словно бы она только что закончила возиться со своими пальмами, а запах…

– Кот, почему ты молчишь? – В голосе Веры проскользнул испуг.

Теперь, когда она стояла совсем рядом, Куприянова окутал резкий запах давно немытого тела.

– Вера, – он откашлялся, – Вера, ты специально так нарядилась?

– Как?

Константин молча взял жену за руку, подвел к зеркалу, включил свет и вздрогнул от пронзительного крика, которым встретила свое отражение Вера.

– Не может быть!

Слезы хлынули из ее глаз, тушь, тени потекли сквозь румяна, окончательно превращая любимое (когда-то?) лицо в маску.

– Этого не может быть!

– Вера. – Константин попробовал мягко обнять жену, но почувствовал, что его движениям не хватает искренности. Он словно боялся испачкаться об эту старую пижаму, о краску с лица, о запах… – Вера, я уже спрашивал тебя об этом, но ты не ответила. Скажи, ты пьешь?

– Это все она! Она! Кот, помоги мне! – Вера жалобно смотрела в сочувственные, но не более, глаза мужа. Такими глазами можно посмотреть на бездомную собаку. И тут же забыть о ней. – Кот, она делает это со мной.

– Кто?

– Я не знаю.

– Вера, мы могли бы обратиться к врачам…

«Профессор Талдомский замечательный специалист».

– Нет! – Она оттолкнула мужа и бросилась вверх по лестнице. – Нет!!

«Не хватало еще и этих проблем!»

Куприянов постоял, задумчиво глядя вслед убегающей жене, затем не спеша поднял пиджак, вытащил четки и направился в кабинет.

«Если напьется еще раз – отвезу ее к психиатру».


Вера

Вера пробыла в ванной почти час. Рыдая, она отчаянно терла тело мягкой мочалкой, пытаясь смыть исходящий от него ужасный, отталкивающий запах грязи и пота.

«Как это могло произойти? Как? – Мысли путались, все заслонила глухая, безнадежная обида. – Я схожу с ума? Я же отчетливо помню, как готовилась к встрече! Кот считает меня алкоголичкой!»

Кот! Вера вспомнила отвращение, мелькнувшее на лице мужа, и краска залила ее лицо, а слезы потекли с новой силой.

«А что еще он мог подумать?»

Воспоминание о том, в каком виде она встретила мужа, повергло ее в шок и заставило еще активнее заработать мочалкой.

«Я все ему объясню. Все-все объясню. Кот поймет».

Она вышла из ванной посвежевшей. Кружевная сорочка, довольно строгая – хватит на сегодня сексуального белья! – приятно ласкала влажное тело.

– Кот! – В спальне было тихо. Не включая свет, Вера опустилась на кровать.

«Он снова лег спать в кабинете, снова. – Горькая обида окутала душу. – Пойти к нему? Он, наверное, уже спит. Но ты должна все объяснить… – Немного покалывало в затылке. Вера легла на спину, закрыла глаза. – Нет, не надо спать! Я должна поговорить с Котом!»

За окном послышался легкий шорох.

Птица?

Вера открыла глаза. Свет медленно умирающей Луны создавал в спальне завораживающий серебряный полумрак. Снова шорох. Даже не шорох. Кто-то мягко ткнулся в стекло. Женщина перекатилась на живот, и волосы зашевелились на ее голове: по ту сторону французского окна стояла огромная черная собака, ротвейлер, и ее желтые глаза были направлены прямо на Веру!

«Какая собака? Спальня на втором этаже!»

Но все изменилось. Стена, в которой было только небольшое окно, теперь представляла собой французское окно, выходящее прямо в парк. Чужой парк!

«Это мне снится!»

Ротвейлер снова ткнулся лобастой головой в стекло, глухо зарычал, ударил по стеклу лапой. Его желтые глаза, не мигая, смотрели на Веру.

– Кот! – Женщина вскочила с кровати. – Кот!!

Если бы в спальне произошли еще какие-нибудь изменения, она наверняка умерла бы от страха. Но, к счастью, за исключением стены, вся остальная комната осталась прежней.

– Кот!!!

Вера распахнула дверь и выскочила в коридор.



– Такая молодая…

– Ей не было и сорока…

– Упокой господи ее душу!

Величественные звуки органа, витраж, изображающий распятие, по обе стороны шушукаются сгорбленные черные силуэты. Вера, одетая лишь в белую сорочку, медленно идет по огромному католическому собору. Вперед, к алтарю, на котором установлен красный гроб с открытой крышкой. Холод каменных плит обжигает босые ноги.

– Вот она!

– Такая красивая…

– Она не может поверить…

Из-за гроба выходит черный ротвейлер, приседает, жалобно скуля, но желтые глаза пылают вовсе не жалостью. Музыка становится все громче. Вера останавливается в шаге от алтаря. Собака поднимается на задние лапы, заглядывает в гроб, с длинного алого языка внутрь капает желтоватая слюна.

– Она боится…

– Она не решается…

– Она не верит…

– В это действительно трудно поверить! – Ротвейлер исчезает. Возле гроба стоит Анна. Черный, наглухо застегнутый плащ с откинутым капюшоном спускается до пят, волосы рассыпаны по плечам. – Тебе интересно, что ты увидишь здесь? – Она небрежно операется о гроб, антрацитовые бриллианты глаз отражают горящие свечи. – Тебе интересно.

Вера неподвижна, холод каменных плит приближается к сердцу. Пространство позади Анны окутывается тьмой, в которой появляются бледные, извивающиеся в мучительном танце женские фигуры. Одна, четыре, восемь… Вера сбивается со счета. Волосы распущены, рты страдальчески искажены, молочно-белые, лишенные зрачков глаза.

– Узнаешь знакомых?

Одна из фигур приближается. Леночка. Симпатичное лицо превратилось в кошмарную маску ужаса и боли.

– Все они противились воле королевы Луны! И все они стали тенями Хоровода Греха. Ты хочешь этого?

– Нет, – шепчет Вера.

– Загляни в гроб!

Вера едва не делает шаг, но сдерживается. Останавливается, чувствуя, как ледяные щупальца наполняют сердце пронзительным страхом.

– Нет! – Она знает, что-то подсказывает ей, что стоит лишь краем глаза увидеть то, что находится внутри, и дороги обратно не будет.

– Грешница! – снова слышится шелест сгорбленных силуэтов.

– Она противится воле королевы Луны!

– Ее ждет Хоровод Греха!

Фигуры теней исчезают, теперь перед Верой лишь непроницаемый мрак, в котором не растворились лишь красный гроб и смуглое лицо Анны.

– Позвольте мне, королева! – новый голос.

Анна кивает, ее полные губы расходятся в презрительной усмешке.

– Грешница!

Острая боль пронзает тело, заставив вскрикнуть. Вера оборачивается. Высокий лысый старик в алой мантии небрежно поигрывает бичом. Его глаза скрыты странными черными очками.

– Твое упрямство бесполезно!

– Загляни в гроб!

– НЕТ!

Черная змея бича обжигает тело. Старик оказывается мастером своего дела: кожаное щупальце рвет Веру с потрясающей быстротой.

– Нет! Нет!! – Она пытается уклониться, закрыть голову руками, сорочка стала красной от крови.

– ЗАГЛЯНИ!!

Вера отчаянно бросается вперед и, закрыв глаза, изо всех сил толкает красный гроб во тьму.

– ГРЕШНИЦА!!

Она не удерживается на ногах. Проваливается во мрак вслед за гробом.



Холод не отпускает, становится сильнее, ноги превращаются в камень.

НА САМОМ ДЕЛЕ!

Вера сидит на вершине высокой скалы, серый камень которой медленно, но верно пожирает ее тело. Ног уже нет, холод подбирается к животу.

– Оставьте меня в покое! – Вера обхватывает руками плечи, свинцовое небо, пронзаемое огненными разрядами, опускается все ниже и ниже. Вера чувствует запах этой электрической паутины, пронзительно свежий, будоражащий кровь, смертельный. Среди тяжелых туч легкой дымкой возникает лицо Анны.

– Помни о королеве Луны!

– Я не боюсь тебя!

Огненная вспышка сверкает совсем рядом. Молния ударяет в глаза, безжалостно прожигая насквозь…



Вера проснулась от собственного крика, вскочила с кровати, растрепанная, с безумно горящими глазами. Закусила губу, останавливая следующий крик, ее била крупная дрожь.

– Это сон?

В окно спальни светило яркое утреннее солнце, его веселые лучи прыгали по красным простыням. Тихо шелестели ветви деревьев. Казалось, ничто на свете не может нарушить безмятежный покой этого дома.

– Это был сон. – Синяки под глазами, прокушенная нижняя губа, сорочка разорвана в клочья, тело стонет от рваных ран бича.

Вера опустила ноги на пол и села, подперев голову руками. Из-под кровати потянуло сырым могильным холодом…


Константин

– Повторите, пожалуйста, Ольга Петровна, – попросил Куприянов.

– Ночная сорочка Веры Сергеевны была разорвана и испачкана кровью, и я случайно увидела, что на ее теле раны. – Экономка помолчала, величественно давая понять Константину, что ей не нравится шпионить за хозяйкой, но доложить о ТАКОМ происшествии она обязана. – Я видела издалека, и мне показалось, что Вера Сергеевна либо исцарапала себя, либо даже использовала острый предмет.

«Белая горячка? – Куприянов перебирал четки. – Надо же, как со временем меняются люди…»

– Ольга Петровна, я благодарен вам за вашу заботу, – он помолчал. – А где сейчас Вера Сергеевна?

– Уехала около получаса назад.

– Одна?

– Нет, с телохранителями.

– Превосходно. – Значит, если его алкоголичка женушка выкинет чего-нибудь еще, у него будет подробный доклад. – До вечера, Ольга Петровна.

Куприянов положил трубку и посмотрел на сидящих в его кабинете полицейских, затем – на разложенные на столе фотографии.

«Опять проблемы».

Раздражение.

– И зачем вы мне показываете эту грязь? – осведомился Константин, кивнув на снимки.

Полицейских было двое. Один, высокий брюнет с темными холодными глазами, судя по всему, обычно играл плохого парня. Второй, пожилой, лет пятидесяти, весельчак с пивным брюшком, должен был действовать более мягко. В кабинете Константина они вели себя достаточно уверенно, хотя чувствовалось, что начальство объяснило им, что допрашивать они будут очень серьезного человека.

– Мы думали, вам будет важно знать, как погибла ваша… э-э… сотрудница, – громко сказал брюнет. – Вас не заинтересовал тот факт, что ее загрызла собака? На крыше дома?

– Меня достаточно заинтересовал сам факт ее смерти, – буркнул Куприянов. – Не стоило демонстрировать мне такие подробности. – Снимки окровавленного тела вызвали у него раздражение. – Или это новое слово в полицейской работе?

– А почему вас достаточно заинтересовал факт ее смерти? – немедленно осведомился любитель пива.

– Разве это не понятно? – пожал плечами Костя. – Леночка была моей секретаршей больше года, она в курсе многих дел, поэтому…

– Разумеется, разумеется, – холодно улыбнулся брюнет. – Происки конкурентов.

– А почему бы и нет? – не менее холодно ответил Куприянов. – Я думаю, вам известно, что моя компания занимает лидирующее положение на российском ювелирном рынке и является весьма заметным игроком на международной арене.

– Но…

– Поэтому, когда странным образом погибает осведомленный сотрудник компании, первое, что мне приходит в голову, это возможная связь ее смерти и бизнеса. – Константин вытряхнул из пачки сигарету и щелкнул золотой зажигалкой. – К тому же подобная история может повлиять на репутацию фирмы, а мне бы этого очень не хотелось.

– Понятно, – буркнул брюнет.

– Скажите, господин Куприянов, а вы не встречались с Еленой Прытковой в, скажем так, нерабочей обстановке? – елейным голосом поинтересовался толстяк.

– А какое это имеет значение?

– Мы расследуем убийство, – объяснил брюнет. – И для нас все имеет значение.

– Ее соседи по подъезду припомнили, – любитель пива не дал Косте отреагировать на фразу напарника, – что несколько раз госпожу Прыткову провожал хорошо одетый мужчина на черном «Ауди». Вы не скажете, какая у вас машина?

Черт, пару раз он действительно отвозил Леночку домой после их встреч.

– У меня есть «Ауди», – медленно признал Куприянов.

«Проклятые бабки! Ничего не пропускают!»

– Так получилось, что соседи запомнили номер автомобиля, вы…

– Хотите знать, не спал ли я с Леночкой?

Полицейские молча смотрели на Константина. Куприянов глубоко затянулся и раздавил недокуренную сигарету в пепельнице.

– Да. У меня были с ней встречи.

– Как часто?

– Иногда. – Костя хладнокровно посмотрел на полицейских.

– Как долго?

– Почти год.

– То есть ваша связь с Еленой Прытковой длилась больше года? – В голосе брюнета промелькнул металл. – Почему вы расстались?

– Мы не расставались, – резко ответил Куприянов. – И вообще, какое это имеет отношение к ее смерти? Если вы хотите знать, где я был вчера вечером, то…

– Мы уверены в вашем алиби, – весело улыбнулся толстяк. – А наш интерес объясняется очень просто: мы поговорили с одной из ее подруг, Татьяной Еремеевой, так она сообщила, что Елена рассчитывала выйти за вас замуж.

«Что за идиотизм? Леночка? – Константин сжал в кулаке черные четки. – Проклятая дура!»

– Вы знали об этих планах?

– Или ваша жена?

– Она знала о происходящем?

«Кретины!»

– Вера ничего не знала о Леночке, – жестко произнес Куприянов. «Кассета!» – И не стоит впутывать в эту историю мою семью.

– Мы хотели бы поговорить с вашей супругой.

– Господа, – глаза Константина сузились. – Я благодарен вам за визит и буду еще более признателен, если вы раскроете это ужасное преступление в кратчайшие сроки. Если же вы решите задать мне или моей жене еще какие-либо вопросы, то, пожалуйста, предупредите об этом заранее, чтобы я успел вызвать своего адвоката. Встреч один на один у нас больше не будет.

Полицейские переглянулись и поднялись с кресел. Куприянов проводил их до порога кабинета.

– И еще, господа, у вас есть право самостоятельно позвонить моей жене, назначить с ней встречу и так далее, но… – На его скулах заходили желваки. – В этом случае я буду крайне недоволен. Поэтому рекомендую, прежде чем вы решитесь на подобный поступок, проконсультироваться с вашим начальством.

Константин не дал полицейским возможности ответить, резко захлопнул дверь и обернулся.

На его письменном столе сидела Анна.


Вера

Синяки на руках, оставленные наручниками Анны, еще не прошли, а к ним уже добавились шрамы от ужасного бича. Что будет дальше?

Вера уже перестала удивляться, она воспринимала происходящее всерьез. Шутки кончились.

ЭТО ПРОИСХОДИТ НА САМОМ ДЕЛЕ!

И с этим надо бороться.

Обращаться к Коту после вчерашнего бесполезно, ехать к врачам еще хуже, если об этом узнает муж, то…

«Профессор Талдомский замечательный специалист!»

Но чем он может помочь? Посадить ее в соседнюю с Аркадием Ивовым палату? Возможно, Анна только этого и добивается. Нет! Нужно обратиться к тем, кто сможет помочь в борьбе.

Вера не рискнула сама сесть за руль – в памяти еще были свежи воспоминания о вылете с трассы, – да этого и не требовалось. К ней все равно были приставлены телохранители, и она комфортно добралась до своей цели на их джипе.

Храм в Коломенском.

Вера любила бывать здесь с детства. Прекрасная белая церковь, прячущая синие луковицы среди густых деревьев, несла в себе удивительное чувство покоя и умиротворения. Красивая снаружи, маленькая и уютная внутри, лишенная излишней помпезности. Вера считала, что из всех церквей, в которых ей доводилось бывать, эта стояла ближе всех к богу.

Охранники тактично остались снаружи. Вера бросила несколько монет нищим, покрыла голову платком, перекрестилась и вошла в церковь.

Больше ей было некуда идти.

Запах ладана и свечей, негромкие голоса, старинные иконы перед горящими лампадками.

«Обратиться сразу к батюшке? – Вера посмотрела на старого священника с окладистой седой бородой, проникновенно говорящего что-то склонившему голову мужчине. – Нет, чуть позже, нехорошо прерывать беседу».

На самом деле ей надо было собраться с духом.

Вера подошла к иконе Божьей Матери, перекрестилась.

– Пресвятая Богородица, помилуй меня, грешную…

Свечка в руке вспыхнула слишком сильно. Вера удивленно оторвала взгляд от иконы, свеча пылала бенгальским огнем! Расплавленный воск ручьем лился на руку.

– Не стоит идти против воли королевы Луны! – Грудной, чуть хриплый голос! Одетая в глухой черный плащ Анна звонко рассмеялась. – Ты решила спрятаться от меня здесь? Думала, меня отпугнет местная вонь?

«Господи, для нее нет преград!»



Чинную тишину старой церкви разорвал ужасающий крик симпатичной холеной женщины лет тридцати пяти. На глазах ошеломленных прихожан она бросила на пол и растоптала едва занявшуюся свечку и опрометью выскочила из придела. Ее лицо было искажено смесью ужаса и отчаяния.

Несколько секунд в церкви стояла полная тишина. Люди удивленно переглядывались, пытаясь осознать произошедшее, и только внезапно посерьезневший батюшка быстро вышел следом за женщиной.



– Вера Сергеевна, что случилось?

– Не трогайте меня!

Телохранители переглянулись и поспешили следом за стремительно бегущей по дорожке парка хозяйкой.

– Может, вызовем психиатричку? – поинтересовался Геннадий. – У нее такие глаза, будто она готова искусать первого встречного.

– Если искусает, тогда вызовем, – буркнул Славик. Но эти женские заскоки ему тоже не нравились. Видимо, не зря Куприянов предупредил их утром, что у его жены назревают проблемы с головой, и просил сообщать ему обо всех припадках и, самое главное, не давать ей пить.

«Такая молодая, – покачал головой Славик, с жалостью глядя на фигуру женщины. – И так довела себя!»



Вера остановилась на высоком холме, под которым величаво несла свои воды Москва-река, полные слез глаза невидяще смотрели в небо.

«Она повсюду! Для нее не существует преград! Я одна! Бороться бесполезно! – Плечи судорожно тряслись, медленно поникали под тяжестью охватывающей Веру безысходности. – Все напрасно».

– Извините. – Вера повернулась на робкий голос, около нее стоял старый священник с большими грустными глазами. – Прошу меня извинить, я видел, как вы выбежали из храма… У вас горе?

– Наверное – да.

– Что гнетет вас? Вы усомнились в вере?

– Никто не может мне помочь, – прошептала женщина. – Никто. Они сильнее всех.

Священник огладил бороду, в его глазах мелькнуло понимание.

– Это ложь. – В тихом голосе священника звучала твердая уверенность. – Они хотели бы, чтобы так оно и было. Они стараются внушить это нам, но это ложь. Они слабы. Раз у вас хватило сил, чтобы прийти сюда – значит, они слабы.

– Но она была там, в храме… Я видела.

– Они умеют обманывать.

«Ложь. Очередная галлюцинация. – Вера посмотрела на обожженную руку. – Они умеют обманывать».

– Вы должны быть сильной.

– Я совсем одна.

– Вам могут помочь. – Священник мягко взял женщину за руку. – Вы слышали о таком месте – Забытая пустынь?

Вера покачала головой.

– Оно находится не очень далеко, в Подмосковье, – священник помолчал. – Поезжайте туда, расскажите им обо всем, что вас гнетет, расскажите им все. Они помогут вам победить демонов.

– Значит, демоны существуют? – Женщина с последней надеждой посмотрела на старика.

«Господи, пусть он скажет, что я сумасшедшая!»

– Тьма соперничает со светом с того самого момента, как Господь создал мир, но ненависть и жестокость исчадий Ада не должны пугать вас. Вы сумеете пройти свой путь, вера ваша крепка, и демоны будут низвергнуты в геенну. – Священник снова выдержал паузу, его лучистые глаза успокаивающе смотрели на Веру. – Поезжайте в Забытую пустынь.

– Но почему мне не могут помочь здесь?

– Поезжайте в Забытую пустынь.


Константин

Аромат мускуса! Чарующие глаза заставили бешено застучать сердце, наполнили томительным желанием, жгучей нежностью.

– Анна!

Она сидела на его столе, длинный черный плащ наглухо застегнут, но полы раскинуты, и Куприянов видел ее длинные, до колен, блестящие сапоги, бедра.

«Что у нее под плащом?» Она сводила с ума.

– Анна! – Константин подошел, девушка чуть откинулась назад, в черных глазах – страстное обещание. – Ты играешь со мной.

– Я должна быть уверена, что это настоящее. – Быстрый взмах пышных ресниц.

– Как я могу доказать? Скажи! – Он потянулся к ее волнующим губам, полным, ярко-красным. – Я сделаю все!

– Не здесь. – Теплая ладонь погладила его щеку. Константин целовал тонкие пальцы с длинными ногтями.

– А где?

– Сегодня. – Анна вложила в карман его рубашки пластиковый прямоугольник. – В полночь.

Мускус пьянил, близость желанного тела туманила рассудок.

– Анна!

Девушка мягко отстранила его, прошлась по кабинету по направлению к дверям.

– Не исчезай! – Щемящая боль пронзила сердце.

– Мы обязательно увидимся! – Анна направилась к двери. – В полночь.

– Константин Федорович, звонит Штанюк, говорит, что это очень срочно.

– Маргарита Викторовна, скажите ему, что я перезвоню через десять минут!

Того мгновения, которое Куприянов потратил, отвлекшись на секретаршу, Анне хватило, чтобы исчезнуть. Когда Константин поднял голову от интеркома, в кабинете никого не было.

«Не может быть!»

Куприянов рывком распахнул дверь и выскочил в приемную. Маргарита Викторона деловито стучала по клавиатуре.

– Штанюк очень недоволен, он говорит…

– Где она?

– Кто? – удивленно подняла брови секретарь.

– Женщина, которая была в кабинете. Которая только что из него вышла!

– Здесь никого не было.

– Хватит мне врать! – рявкнул Константин. – Вы что, ослепли? Только что из моего кабинета вышла женщина!

– Никто не входил в ваш кабинет, Константин Федорович. – Маргарита Викторовна поджала губы. – И никто не выходил.

– Проклятие. – Куприянов взял себя в руки. – Извините, Маргарита Викторовна, вы не сделаете мне кофе? Кажется, я устал.

– Я это вижу, Константин Федорович. – Пожилая женщина поднялась и холодно посмотрела на шефа. – Кофе будет готов через пять минут.

Куприянов вернулся в кабинет, плюхнулся в свое кресло, вытащил четки.

«Она опять исчезла. Опять! Почему она так жестоко играет со мной?»

Константин даже не задумывался над тем, как Анне удается исчезать, не оставляя никаких следов, буквально растворяясь в воздухе. Почему ее видит только он?

Ее черные глаза, зовущие ярко-красные губы, пышные волосы, точеная шея… Куприянов почувствовал, как на него накатывает горячая и дикая волна пронзительного желания.

– Кофе!

«Самое время!»

Секретарша, не глядя на шефа, поставила поднос на стол.

– Маргарита Викторовна, ну простите меня, пожалуйста. Нашло что-то.

– Я все понимаю, Константин Федорович.

«Старая дура!»

Куприянов сделал большой глоток, обжегся, отставил кружку и вытащил из кармана черную пластиковую карточку. Кроме четок, она была единственным реальным подтверждением существования Анны. Изящная, отделанная золотом, карточка выглядела очень солидно и весомо. На внешней стороне готическим шрифтом: «Заведение Мрака». На внутренней: тонкая магнитная ленточка, золотой чип и адрес. Никакой лишней информации.

«В полночь».

Грудной, с легкой хрипотцой голос Анны прозвучал в голове Куприянова. Прозвучал настолько реально, что он даже вздрогнул и обернулся, но в кабинете было пусто.

«Заведение Мрака». Какое странное название.

Константин усмехнулся, и его взгляд случайно упал на фотографию на столе. Старую фотографию. Косте она нравилась больше всех, которые накопились у них с Верой за многие годы, и даже когда родились дети, он не сменил ее на своем рабочем столе, оставшись верным этому старому клочку фотобумаги. Костя взял фотографию в правую руку. Париж, он и Вера на Эйфелевой башне, под их ногами расстилается древний город, город влюбленных и счастливых. И они, влюбленные и счастливые, и молодые, и вся жизнь лежит у их ног, подобно парижским улицам. Вера склонила голову к его плечу, его рука на ее талии, они улыбаются.

«Они».

Куприянов не поймал себя на мысли, что впервые в жизни, глядя на эту фотографию, он подумал: «они», как будто речь шла о посторонних людях. Не поймал. Но машинально улыбнулся, глядя на старую фотографию, подержал еще немного в руке, а затем вернул на стол, и, откинувшись на спинку кресла, задумчиво повертел в руке черную клубную карточку «Заведения Мрака».

«В полночь».

Константин снял телефонную трубку и набрал мобильный Веры:

– Привет, Звездочка, как у тебя дела?

– Неплохо, – весело ответила жена. – Мы готовим тебе маленький сюрприз.

«Еще один? – скривился Куприянов. – Расскажет, каким образом она исцарапала свое тело? Или снова будет немытая и с ужасной краской на лице?»

– Сегодня?

– У тебя дела? – Голос Веры погрустнел, и на мгновение Константин едва не отказался от своих планов.

Но черная карточка приказывала.

– Да, сегодня вечером я вылетаю в Питер, там будет Карсон из «Де Бирс». Мне нужна эта встреча.

– Обязательно нужна? – В голосе Веры послышались тоскливые нотки. – А когда он приедет в Москву? Или слетать к нему…

– Звездочка, ну что значит слетать к нему? – устало вздохнул Куприянов. – Это же потерянный день, а так всего лишь одна ночь. Завтра я опять буду на работе.

– Я понимаю, – Вера помолчала. – Значит, до завтра?

– Да, целую.

Константин бросил трубку и откинулся на спинку кресла. Анна, прекрасная черноглазая Анна мелькнула перед его глазами. Она улыбалась, и Куприянов улыбнулся ей в ответ.

«В полночь».

О том, что тринадцать лет назад, в этот самый день родился его сын, Костя не вспомнил.


Лазарь

Все утро Лазарь провел в офисе клана Гангрел, просматривал список выполненных контрактов, фиксируя все подозрительные детали и отмечая всех масанов, слишком долго не имевших официального разрешения на _высушивание_. Таких набралось довольно много: в последнее время активность в городе уменьшилась. И только ближе к вечеру епископ направился туда, куда стремилось его сердце.

Шарлотта Малкавиан.

Тяжелый шлем, перчатки, наглухо застегнутая одежда, пусть в такую жару они и вызывали удивленные взгляды москвичей, зато надежно защищали его от убийственных лучей солнца. «Харлей» летел по улицам.

«У меня есть подарок для тебя, моя любовь».

В должности епископа имеются определенные преимущества. Под свое убежище Лазарь занял целый четырехэтажный склад, принадлежащий клану Гангрел. Первые три уровня предназначались для впавших в Спячку масанов и хранения, в случае необходимости, запасов донорской крови. Сейчас они пустовали, и никто не тревожил покой епископа. Лазарь прямо на мотоцикле въехал в грузовой лифт и нажал кнопку подъема.

Он так соскучился.

Четвертый этаж полностью принадлежал ему. Лазарь выехал из лифта, площадка это позволяла, остановил «Харлей» и снял тяжелый шлем – окон в помещении не было.

– Шарлотта!

Ему никто не ответил.

Справа, из оранжереи долетел легкий аромат – розы Малкавиан. Только члены этого клана умели выращивать такие прекрасные цветы: бархатистые, густого красного цвета, словно впитавшие в себя кровь всех жертв масанов. Малкавианы обожали свои розы, и ни одно их убежище не обходилось без оранжереи.

– Шарлотта!

Лазарь заглянул в спальню – их огромная, покрытая белым шелком кровать была аккуратно убрана, прошел через гостиную – дурацкая низенькая мебель, но ей нравится, – посмотрел на кухне.

– Шарлотта!

Он нашел ее в специальной ванной. Прямоугольной, отделанной мрамором, встроенной прямо в пол и доверху наполненной теплой черной кровью. Лазарь остановился, любуясь открывшейся ему картиной. Шарлотта лежала в ванной, раскинув руки и блаженно закрыв глаза. Ее бледная кожа слегка порозовела, а кудрявые темные волосы, длинные, до талии, были аккуратно рассыпаны по полу, она не любила, когда волосы пачкала кровь. Как и у всех Малкавиан, у девушки было тяжеловатое, чуть расширяющееся к подбородку лицо и немного длинноватый нос с резко очерченными крыльями. Но это с лихвой компенсировалось большими глазами и прекрасными, почти сросшимися стрелами бровей.

«Какая же она красивая!»

Они были вместе уже двести лет, но Гангрел не уставал восхищаться своей избранницей. Он был готов любоваться ею вечно. Шарлотта Малкавиан – кровавая фея Москвы.

Шарлотта открыла глаза, улыбнулась:

– Лазарь! – Выражение глаз немного необычное, диковатое – Малкавианы не зря считались чуточку сумасшедшими.

Он склонился и поцеловал ее в полные красные губы, отличительный признак всех масанов.

– Я соскучился.

Почувствовал дрожь ее губ – Жажда приближается. Шарлотта поняла, чуть приподнялась, обхватила Лазаря за шею, он помог ей выбраться из ванны, мельком погладил вытатуированную возле пупка гремучую змею, накинул на плечи белый шелковый халат, сразу же покрывшийся красными ожогами. Шарлотта была высокой, одного роста с ним, с сильными плечами, хорошо развитой грудью и крепкими, стройными ногами. Ее бледная кожа жадно впитывала остатки крови.

– Мы должны уехать сегодня. – Ее губы щекотали шею Гангрела. – Жажда близка.

– Я не могу. – Он обнял ее за талию, заглянул в прекрасные глаза. Зрачки слишком расширены. Жажда.

– Что случилось?

– Кто-то нарушил четвертую Догму. Сантьяга хочет, чтобы я разыскал преступника.

Ее чудные брови страдальчески изогнулись:

– Но я не могу ждать, милый. Я не могу, я поеду одна.

Каждое расставание с Шарлоттой ломало его сильнее Жажды.

– Есть выход, моя любовь. – Лазарь поцеловал ее кудрявые волосы. Свободно рассыпанные их кончики достигали талии Шарлотты. – Сегодня ты сможешь _высушить_ чела.

– У тебя есть контракт для меня?

– Нет. – Гангрел никогда не врал своей любимой. – Но у меня есть возможность раздобыть _пищу_. Жажда уйдет.

И ей не надо будет уезжать.

– Лазарь! – Шарлотта всем телом прижалась к епископу. – Лазарь, жизнь моя…


Константин

Адрес, указанный на черной карточке, привел Куприянова на тихую улицу, на которой по определению не полагалось бы находиться ночным заведениям.

«В полночь».

Но Куприянов не мог ждать, его «Мерседес» остановился возле указанного дома в четверть двенадцатого.

– Мне с вами? – Володя подозрительно оглядывал сонную улочку.

– Нет. – Константин чувствовал, что пригласительный билет рассчитан на одну персону, и не ошибся.

Тяжелая дверь в торце здания, словно ведущая в подвал, узкая щель магнитного замка. Куприянов вставил в нее пластиковую карточку и вошел в небольшой холл.

– Добрый вечер.

Два короткостриженых быка в строгих костюмах, широкие плечи, низко скошенные лбы. Два огромных ротвейлера в ошейниках с длинными шипами. За спинами охранников – вторая дверь, на белой стене – надпись красной краской (или кровью?):

«Только Дьявол позволит тебе все!»

Подтеки.

– Извините, вы носите оружие?

– Нет.

– Прекрасно. – Охранник изобразил улыбку, но здоровенные ротвейлеры, судя по всему, не очень-то поверили Куприянову. Один из них глухо заворчал.

Дверь в противоположной стене отворилась, и Константин шагнул в «Заведение Мрака».

Приземистый потолок, полутьма, слабо освещенная барная стойка, столики, расставленные вдоль стен, за одним из них полный мужчина в дорогом костюме, лица не видно – полумрак, у ног – девушка в черном бандаже, лицо скрыто плотной маской, цепочка продета прямо в кожу, мужчина наступил ей на руку, смеется. У стойки две девицы, платья в беспорядке, глаза затуманены, дым самокруток пахнет марихуаной.

«Только Дьявол позволит тебе все!»

– Добро пожаловать. – Бритоголовый мальчик лет четырнадцати, глаза подведены, губы накрашены темной помадой, протягивает поводок, цепочка идет к ошейнику, худенькое тело обтянуто черным латексным комбинезоном. – Я – Октавио, раб, вы можете делать со мной все, что захотите.

Игра начала увлекать Куприянова. Он взял поводок, резко дернул, заставив мальчика согнуться:

– Все?

– Абсолютно все.

– Я хочу видеть Анну. Ты знаешь ее?

– Я должен проводить вас в ложу. В полночь будет «Жертва Везувия». Вы должны увидеть ее.

– Увидеть Анну?

– Увидеть жертву.

«В полночь».

– Веди.

Подиум, на котором разогревали публику полуодетые девицы, был окружен ложами – отдельными кабинетами, рассчитанными на четырех человек. Они были устроены так, что из ложи было видно только то, что происходит на подиуме, соседи же были строго изолированы друг от друга. Куприянов уселся за столик, велел Октавио принести мартини и закурил, безразлично глядя на стриптизерш.

«Почему Анна назначила встречу в этом сомнительном месте?»

Между ложами и подиумом не было никаких перегородок, и девицы периодически исчезали в соседних кабинетах. Одна из танцовщиц, обнаружив присутствие Константина, разместила свои прелести прямо напротив его ложи. До Анны ей было очень далеко.

Куприянов посмотрел на часы: еще двадцать минут. Октавио принес коктейль.



Все потерялось в беспросветном мраке, исчезло, заставляя зрителей собраться, приготовиться к предстоящему действию.

«Жертва Везувия».

Ударил барабан, пауза, снова удар, лениво протянула гитара, звук жесткий, тягучий, медленный. В глубине тьмы появился маленький огонек. Приближающийся. Опять гитара. Куприянов подался вперед. Во мраке подиума – рядом, совсем рядом, лишь протяни руку! – со свечой в руках стояла Анна.

Скрип гитары, медленный ритм барабана.

Перед девушкой появились огоньки пламени. Выхватили из полумрака фигуру, у Константина застучало сердце.

«Как же она хороша!»

Красный кожаный лиф едва скрывает налитую грудь, узкие красные трусики подчеркивают тонкую талию и женственные линии бедер, на руках – красные перчатки до локтей, на ногах – длинные, выше колен, блестящие красные ботфорты на толстой подошве. Ярко-красный рот, а выше красного, над всем этим великолепием – пышные черные волосы и ослепительные глаза, вобравшие в себя всю бездну ночи. Куприянов скрипнул зубами, едва сдерживая желание броситься туда, к ней, прикоснуться губами…

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

Ритм убыстрялся, движения Анны, поначалу плавные, нежные, становились все более и более динамичными, резкими, завораживающими. Ее восхитительная фигура, окруженная вновь и вновь вспыхивающими языками пламени, приковывала взгляд.

В соседней ложе кто-то тихо застонал.

«Животное!» Сам Куприянов не мог оторваться от подиума. Страстная первобытная энергетика Анны полностью захватила его.

Судя по музыке, приближалась кульминация. На подиуме появилось еще одно действующее лицо: юноша лет восемнадцати, вышедший из тьмы и, как сомнамбула, смотрящий на Анну. Бешеный ритм вновь, как и в начале танца, угас, но было понятно, что вот-вот, через какое-то мгновение, он вновь обрушится на зрителей. Вот-вот, после того, как Анна…

Она томно изогнулась у ног юноши, провела рукой по его бедрам, животу, склонилась, словно прося прощения у жертвы…

«Жертва Везувия!»

Отпрянула назад, и из протянутых к юноше рук вылетело пламя! Бешеный ритм ураганом взорвался в зале, но даже он был не способен заглушить дикий вопль несчастного. Юноша вспыхнул, как спичка. Настолько достоверно, что у Константина побежали мурашки.

«Класс!»

Анна, почти в экстазе, продолжала выбрасывать во тьму все новые и новые потоки огня. Крики юноши становились все глуше и глуше. Музыка слабела, уступая кряхтенью, доносящемуся из соседней ложи.



Минуты две после того как погас свет и подиум погрузился в кромешную тьму, Куприянов сидел неподвижно, потрясенный колдовским танцем Анны.

Как же она прекрасна!

«Она видела меня, я чувствовал ее взгляд! Она искала меня среди зрителей и нашла! – По телу Константина разлилась сладкая волна предвкушения. – Надо немедленно найти ее! Я должен ее увидеть!»

Он вышел из ложи, постоял в коридоре, пытаясь сориентироваться, куда же ему идти.

– Константин Федорович! – К Куприянову подошел высокий, почти двух метров, абсолютно лысый мужчина лет шестидесяти. Глаза незнакомца были скрыты массивными черными очками, плотно прилегавшими к лицу. – Заблудились? – Он протянул руку. – Меня зовут Зорич.

– Очень приятно.

На старике была черная мантия, перехваченная широким поясом. На груди – толстая золотая цепь с медальоном, выполненным в форме козлиной головы.

– Я владелец «Заведения Мрака». – Зорич выдержал паузу. – И отец Анны.

– Вот как? – Теперь Куприянов смотрел на гиганта с гораздо большим интересом. – Тогда мне действительно приятно познакомиться с вами.

– Мне тоже, – улыбнулся в ответ Зорич. Если бы не черные очки, его улыбку можно было бы назвать обаятельной. – Позволите угостить вас?

– Я как раз искал Анну.

– Она знает. – Улыбка не сходила с лица. – Она приведет себя в порядок после выступления и сразу же присоединится к нам.

В баре практически никого не было, только в дальнем углу за столиком скорчилась толстая красноволосая девица в черной коже: то ли ей плохо, то ли собирает «дороги».

– Анна всегда танцует? – Куприянов сделал маленький глоток виски.

«Ей нравится, когда на нее смотрят!»

– Нет, в зависимости от настроения, – покачал головой Зорич. – Ее номера – произведения искусства и от частого употребления обесценились бы.

– Согласен. – Константин вспомнил страстную энергетику танца. – Анна – потрясающая женщина.

– Пока ты можешь только догадываться об этом. – Грудной, с легкой хрипотцой голос! Озорные нотки. Куприянов резко обернулся.

– Анна!

На ней было латексный гарнитур, словно кожа, облегающий восхитительную фигуру: ярко-красный топ, блестящие черные шортики. Они казались нарисованными на смуглом теле девушки.

– Как тебе понравилось шоу? – Анна взяла стакан Куприянова, сделала глоток виски, глаза под длиннющими ресницами сияют.

– Ты хочешь услышать, что я восхищен? – Он не мог оторваться от манящих черных звезд. – Ты этого не услышишь – восторг, в котором я пребываю, невозможно описать словами.

– А чем его можно описать? – Анна склонила голову, улыбнулась, медленно направилась к дверям с надписью «Служебный вход». Константин послушно, как будто на поводке, последовал за ней.


Зорич

– Зорич!

– Подожди!

Старик проводил взглядом уходящую пару, криво усмехнулся, когда рука Куприянова скользнула по талии Анны, и только когда они скрылись за дверью, повернулся к ожидающей ответа девушке лет двадцати трех:

– Я тебя слушаю, Людмила.

– Мы должны поговорить, это очень важно.

– Ну, давай поговорим, – согласился Зорич. – Пойдем в мой кабинет. – Он пропустил ее вперед – дорогу Людмила знала.

В меру высокая, рыхлая девица с маленькими, близко посаженными зеленоватыми глазками, нелепыми бусинками выделяющимися на круглом, как каравай, лице. Чувство прекрасного, заложенное в Зориче классическим образованием, бунтовало при виде Люды. Маленький ротик с узенькими губами, выкрашенными яркой помадой, большой нос, выщипанные в черную нитку брови. Единственным, что получилось у матушки-природы при конструировании этого создания, были волосы: густые, вьющиеся, но обладательница предпочла выкрасить их в красный цвет.

Ужасная безвкусица.

– Присаживайся. – Зорич подошел к бару. – Выпьешь что-нибудь?

– Нет. – Люда продолжала стоять, неловко переминаясь с ноги на ногу.

Туго затянутый кожаный бандаж только подчеркивал рыхлость белого тела.

– О чем ты хотела поговорить? – Он плеснул себе джина, не разбавляя, выпил.

– Мне закрыли кредит.

– Знаю, – кивнул Зорич. – Это я приказал.

– Но почему?! – В маленьких глазках удивление, сдерживаемый гнев.

– У нас дорогой клуб, Люда, надо платить.

– Мне казалось, я достаточно заплатила, – маленький, скошенный подбородок самолюбиво вскинулся вверх. – Я видела, ты говорил с Куприяновым.

– Говорил.

– Он стал членом клуба, да? А кто дал информацию о нем? Сколько денег вы сможете вытащить из него?

– Ты угрожаешь?

Людмила осеклась, в зеленоватых бусинках, обращенных к непроницаемым очкам Зорича, мелькнул испуг.

– Я… я просто хотела напомнить, что я… что я заплатила… ты сам говорил…

– Я был достаточно щедр, – жестко усмехнулся Зорич. – Ты целый месяц пользовалась неограниченным кредитом. Пора платить.

– Зорич, – узкие губы девушки задрожали, – Зорич, миленький, ты же знаешь, что у меня нет таких денег, я уже отдала все, что было… – Он молчал. – Я не могу без клуба, ты же знаешь… Зорич, миленький… – Она неожиданно упала на колени, подползла к старику. – Зорич, не выгоняй меня! Пожалуйста, не выгоняй!

Он снова налил себе немного джина, холодно поглядывая на ползающую у ног толстуху, поморщился.

– Ты уже знаешь, что платить можно не только деньгами.

– Конечно, Зорич, я сделаю все… – Она с судорожной поспешностью расстегнула лиф, обнажила безвольную, рыхлую, как и все тело, грудь. – Я сделаю все!

«Какая мерзость! С другой стороны, это показатель того, что клуб работает так, как надо».

– Застегнись! – Черные очки Зорича уставились на Люду. – Меня интересует не это.

– А что?

– Среди твоих богатых друзей наверняка найдутся те, которые обрадуются возможности хорошо провести время. Получить новые развлечения.

– Я поняла, – девушка покорно кивнула, – завтра же я…

– Никаких «завтра же», – скривился старик. – Возьми авторучку и напиши первоначальный список кандидатов с подробной характеристикой: характер, поведение, состояние, чем занимается сам и чем занимаются ближайшие родственники. Времени тебе час, потом мы обсудим каждого, и я скажу, кого из них тебе надо будет привести сюда. Понятно?

– Да, я все сделаю.

– Не сомневаюсь. – Зорич помолчал. – Если мне понравится твой круг друзей, то кредит будет восстановлен.


Вера

В их семье так было заведено давным-давно. В день рождения, неважно, на какой день недели он приходился, за столом собирались только самые близкие: Костя, Вера, дети, когда были живы родители Куприяновых, то и они. Этот день принадлежал только им, только родным. Многочисленные гости и шумное веселье откладывались на другое время, чтобы не мешать общению любящих друг друга людей.

Так было всегда. Это придумал Костя.

– А папы сегодня не будет?

Вера чуть вздохнула, машинально посмотрела на часы и тут же улыбнулась сыну:

– Он сильно занят, ему пришлось уехать из города, но он не забыл. – Она достала огромную коробку, упакованную в яркую подарочную бумагу. – Папа приготовил для тебя сюрприз.

Глаза мальчика загорелись.

– Я тоже приготовила тебе сюрприз! – сообщила Наденька и, быстро спустившись со стула, побежала из столовой. – Только я его в своей комнате забыла!

Костя-младший погладил коробку и снова посмотрел на Веру. Глаза мальчика погрустнели.

– Мама, а правда то, что ты сказала о папе? Он уехал?

Острый укол в сердце. Вера сделала маленький глоток морса – Ольга Петровна варила потрясающий клюквенный морс, – поставила бокал на стол, поднялась, подошла к сыну и провела рукой по его голове.

– Конечно, правда, родной. Папа заботится о тебе, о всех нас, и ему пришлось срочно уехать. Когда он вернется, то все тебе расскажет. И поздравит.

– Но он даже не поговорил со мной. – Костя-младший опустил голову. – Он мог сказать об этом утром.

Что ответить на эти слова, Вера не знала.



Свет из неизвестного источника создавал в комнате непередаваемый лунный полумрак, казалось бы, невозможный в закрытом помещении. В этой призрачной полутьме смуглое тело Анны наливалось колдовским серебром, черные волосы выделялись ярким пятном, а сияющие глаза горели колдовскими звездами. Ослепляющими, черными звездами Страсти, в огне которых сгорало все, и оставалось только восхитительное настоящее, превзошедшее самые смелые мечты Куприянова.

– Скажи мне еще.

– Ты прекрасна!

– Нет!

– Я преклоняюсь перед тобой!

– Ты делаешь меня счастливой!

– Ты – королева Луны!

Счастье, счастье, счастье…

«Только Дьявол позволит тебе все!»


Лазарь

Встречный ветер снова рвал длинные белые волосы, железное сердце «Харлея» бешено стучало, а рядом, совсем рядом билось еще одно сердце. Молодое, сильное, человское.

– Ты всегда так гоняешь? – Девушка обнимала его за талию, тесно прижавшись к спине. – Ты можешь потише?

– Могу, но не хочу! – Запах _пищи_ сводил с ума.

– Ты крутой, да?

«Если бы ты знала, какой я…»



Он выехал сразу же после захода солнца и направился в «Голодную утку». Лазарь еще никогда не выбирал _пищу_ в этом клубе, но пару раз наведывался в него, оценивал обстановку и счел ее вполне подходящей. Он не хотел отводить окружающим глаза, берег запас крови для встречи с преступником, а в шумной разношерстной толпе можно было спокойно выбрать _пищу_ по своему вкусу и остаться незамеченным даже без наведения морока. Так оно и получилось.

Девушка ему приглянулась сразу. Крепко сбитая, раскованная, пышущая здоровьем и силой, одетая в короткое платье, она лениво сидела за стойкой бара, скучающе оглядывая присутствующих. Она была одна, но Лазарь все равно выждал десять минут, чтобы, точно убедившись в этом, приземлиться на соседний табурет и предложить познакомиться.

Теперь девушка была обречена.

Гангрел одурманил жертву Внешностью, одной из дисциплин магии крови, превратившись для нее в эталон любви и восхищения. Все ее мечты, все ее представления об идеальном мужчине воплотились в беловолосом красавце со странными, ярко-красными зрачками глаз. Она охотно рассмеялась его незатейливой шутке, представилась, ее звали Римма, и с радостью согласилась с тем, какая ужасная скукотища царит в этой жалкой и голодной «Утке». Когда они вышли из клуба, Лазарь нежно обнимал ее за плечи и целовал в шею. Вышибала видел только его спину, обтянутую черной кожаной курткой с искусной вышивкой, изображающей серебристого дикобраза.



– Долго еще? Я замерзаю!

– Мы практически дома. – «Харлей» въехал в лифт, Гангрел с грохотом закрыл дверь и нажал кнопку.

– Это твой дом? – Удивление смогло преодолеть даже действие Внешности.

– Тебе кажется это странным?

– Ну, если это действительно дом…

– Самый настоящий. – Лифт остановился. – Держись крепче!

«Харлей» взревел, резко влетел в помещение и остановился.

– Ух ты! – Римма с восторгом огляделась. – Ты действительно здесь живешь?

– Живу. – Лазарь помог ей слезть с мотоцикла.

– Ты так сильно замерз! – Девушка взяла его ладони в свои и поднесла к губам, ее глаза игриво сверкнули. – Хочешь, я согрею тебя?

Она стала чувствовать холод его кожи. Гангрел сознательно ослабил действие Внешности – по-настоящему хорошо _высушить_ можно только не одурманенную жертву, понимающую приближение смерти.

– Ты ДЕЙСТВИТЕЛЬНО сильно замерз! – В ее голосе не осталось и тени игривости.

– Как и я!

Шарлотта, одетая в тончайшую белую накидку, вышла из спальни. Томная, зовущая, кудрявые волосы собраны в высокую прическу – так удобнее _высушивать_, а кроме того, она не любила, когда их пачкала кровь, – в руках только что срезанная роза. Кровавая роза Малкавиан. Шарлотта была ослепительна, но Лазарь видел ее подрагивающие губы, лихорадочный блеск в прекрасных глазах, расширенные красные зрачки. Жажда приближается.

– Ты не говорил, что нас будет трое. – Римма посмотрела на Гангрела.

– А ты разве против? – Шарлотта опередила своего друга. Нежно провела рукой по щеке Риммы. – Разве ты не хотела бы сделать _это_ со мной?

Она не использовала Внешность, но девушка подалась вперед.

– Разве ты не хочешь согреть меня? – Красная роза приласкала шею Риммы, легко скользнула по груди. – Я тоже замерзла.

Девушка прикоснулась к руке Шарлотты, улыбнулась чуточку нервно:

– Ты как Снежная королева.

– Потому что я была одна. – Гангрел знал, что запах _пищи_ разрывает Шарлотту на части, и поразился ее выдержке. – Ты согреешь меня?

– Я согрею.

Шарлотта присела на покрытую ослепительно белым шелком кровать, мягко потянула девушку за руку, обняла.

– Я так ждала тебя. – Полные губы подрагивали.

Жажда.

Римма прижалась к ней, чуть вздрогнула, почувствовав холодное тело масана, но не отпрянула. Шарлотта расстегнула на девушке платье, помогла освободиться от него, приласкала нежные выпуклости груди. Забытый всеми Лазарь поднял брошенную на пол одежду: платье, кружевные трусики, туфли, сложил в пластиковый пакет. Его сердце глухо стучало.

«Нет, это не моя охота! Успокойся!»

На белом шелке постели сплелись две женские фигуры: загорелая, дышащая здоровьем – Риммы, и бледная, почти прозрачная – Шарлотты.

– Ты так прекрасна! – Роза Малкавиан с томительной нежностью путешествовала по ждущему телу Риммы.

– Мне хорошо с тобой! – Губы девушки ласкали ушко Шарлотты, дыхание участилось. – Мне так хорошо…

Красные зрачки Шарлотты расширились до размеров радужной оболочки, поглотили белок, полные губы разошлись, и Лазарь увидел растущие _иглы_.

«Сейчас!» Он сжал кулаки.

_Иглы_ прокололи шею Риммы. Девушка вздрогнула.

– Мне так хорошо…

Шарлотта, продолжая нежно удерживать жертву в удобном положении, жадно _высушивала_ ее. Жадно. Жажда была слишком близка. Лазарь видел, как кровь капает на снежный шелк простыней.

– Что ты делаешь?

Римма почувствовала боль, накатившую слабость, попыталась оттолкнуть от себя вампира, но было поздно. Слишком поздно. Теперь Шарлотта не стеснялась. Запах крови затуманил ее рассудок, и до Лазаря долетело довольное урчание масана.

– Помогите! – Глаза Риммы остановились на Гангреле. – Помоги…

Шарлотта разорвала ей горло, урчание смешалось с чавканьем, она перевернулась на спину, чуть подняла безжизненную девушку над собой и жадно ловила ртом стекающую кровь. Ее прекрасное лицо, белый шелк белья, снежные простыни – все было перепачкано красным. Жажда ушла, теперь Шарлотта играла.

«Сколько пищи пропадает зря. – Лазарь поджал губы, но, глядя на наслаждающуюся Шарлотту, растаял, нежно улыбнулся. – Малкавианы, они просто сумасшедшие…»


Вера

Все утро они провели в «Центре» – прекрасном развлекательном комплексе рядом с Большой Тульской. Дети веселились до упаду, от души накатались на роликах, испытали на прочность все аттракционы, объелись мороженым и теперь шумели на заднем сиденье джипа, активно делясь впечатлениями от поездки.

Звонил Кот, сообщил, что уже вернулся из Питера и появится дома чуть раньше обычного – устал. Он так и не вспомнил о дне рождения Кости-младшего, и Вера не стала ему напоминать об этом. Не по телефону.

Джип медленно подкатил к крыльцу особняка.

– Вы будете дома до вечера, Вера Сергеевна? – поинтересовался Славик.

– Да. – Она открыла дверцу, вышла из машины, но остановилась.

Пронзительная, щемящая тоска подкатила к ее горлу.

«Что-то не так!»

Вера не смогла бы объяснить, что именно произошло. Предчувствие? Предзнаменование? Дурное настроение? Но она была точно уверена, что с их прекрасным особняком творится что-то неладное.

«Что-то не так!»

И дети не должны это видеть.

– Славик, вас не затруднит погулять с ребятами в саду?

– Конечно, нет, Вера Сергеевна, – чуть удивленно ответил телохранитель.

– Недолго, минут десять.

Она посмотрела, как дети, сопровождаемые Славиком, направились в сад, слабо махнула им рукой, вздохнула и с силой надавила на дверную ручку.

«Что-то не так!»

Когда Вера вошла в холл, ее странная тоска немного ослабла. Все было как обычно: лестница на второй этаж, резная вешалка… Пахло духами. Не ее любимыми, с ландышем, а чужими, терпкими. Запах мускуса. Вера не терпела его.

Тоска снова накатила. Вера огляделась. Это был не устоявшийся запах, а легкий, невесомый аромат, появившийся вдруг. Как если бы носительница этого терпкого запаха прошлась по холлу, задержавшись в нем на какие-то мгновения. Например, чтобы подкрасить губы у большого зеркала. Вера посмотрела на зеркало и побледнела: на полке небрежно лежала открытая дамская сумочка, а около нее – тюбик дорогой губной помады. Он валялся на боку, раскрытый, будто бы его хозяйку что-то отвлекло от зеркала. Или кто-то отвлек и потянул за собой, крепко сжимая за руку, улыбаясь, а она, шутливо пыталась отбиться, чтобы продолжить прихорашиваться.

Из столовой донеслись неясные голоса.

Тихо, очень тихо и очень медленно Вера слегка приоткрыла ведущие в столовую двери и, чтобы сдержать крик, приложила к губам ладонь. Ноги стали ватными, вялыми, в голове гулко застучал тяжелый молот.

Бум!

Кровь ударила в лицо.

Бум!

Мысли запутались, ушли, и в голове Веры образовалась гнетущая пустота, в которой было место только для отвратительной смеси горя и обиды.

Бум!

Мужчина стоял спиной, но Вере не надо было видеть его лицо, чтобы понять, что это Костя. Ее Костя. Ее Кот. Она прекрасно знала его аккуратно подстриженный затылок, его широкие костлявые плечи, и даже его движения, его напористые, жадные движения. Она могла узнать мужа только по ним.

Мужчина стоял спиной, перед большим обеденным столом. Обычно покрытый скатертью, на этот раз он сиял огромной столешницей, а несколько резных стульев, всегда в строгом порядке расставленных вокруг, развратно валялись на полу. На столе Вера заметила бутылку шампанского и два хрустальных бокала. А еще она видела стройные ноги соперницы, обтянутые игривыми черными чулками. Крепкие, упругие ягодицы, руки ее мужа ласкали их, чуть полноватые бедра, тонкие икры и блестящие черные туфли на длиннющей шпильке и толстой платформе. Почему-то именно эта деталь бросилась Вере в глаза. Толстая платформа. Она не любила такие туфли, и Кот – он сам ей говорил об этом! – тоже их не любил. Раньше не любил.

Женщина сбавила темп.

– Тебе неудобно?

«Господи, сколько же нежности в его голосе!»

– Я хочу Котика по-другому.

– Как именно?

«Котик!» Ему страшно не нравилось, если его так называли!

Костя сделал маленький шаг назад, и любовница ловко повернулась к нему лицом, уселась на стол, обхватила шею мужчины руками и снова притянула его к себе. Все произошло быстро, но Вера успела разглядеть, что на незнакомке еще надето короткое черное платье, правда, тонкие бретельки сползли на локти, обнажив тугую грудь, а подол был гораздо выше бедер. Костина спина снова пришла в движение, и из-за его плеча появилось лицо женщины. Красивое и ненавистное.

Анна!

Яркая брюнетка, с тонкими бровями, длиннющими, Вера видела это даже издалека, ресницами и ярко-красными, жадными губами. Губы скользили по Костиному плечу, оставляя отчетливые красные следы, левая рука царапала его спину, а в правой, которой Анна поглаживала плечо Кости, были зажаты черные кружевные трусики.

– Тебе хорошо? – грудной, с легкой хрипотцой, голос.

– Что? – переспросил Костя. Он тяжело дышал.

Черные глаза Анны встретились с карими – Веры.

– Тебе хорошо со мной, Котик?

– Да!

Жадный рот брюнетки расплылся в самодовольной, победной улыбке, и она, увлекая за собой Костю, откинулась назад, на блестящую столешницу, одним взмахом сбросив на пол шампанское и бокалы.

«ДА!»

У Веры потемнело в глазах, что-то оборвалось внутри, наполнив тягучим холодом все тело.

«ДА!»

Оглушенная нанесенным оскорблением, Вера широко распахнула дверь столовой и резко остановилась.

В комнате никого не было.

Это было настолько неожиданно, что Вера даже произнесла первые слова:

– Костя, я…

И только после этого осеклась. Замолчала.

Блестящий стол важно возвышался в центре комнаты. Вокруг него в идеальном порядке располагались резные стулья.

– Костя? – неуверенно позвала Вера.

Ответом ей была гнетущая тишина.

Может, они спрятались на полу?

Вера присела на корточки, но ее дикая мысль не получила подтверждения: на полу никого не было. Исчезли не только люди. Не было бутылки шампанского, хрустальных бокалов. Не валялась мужская одежда, и даже аромат мускуса, который почувствовала Вера, когда заглядывала в столовую через щель, и тот исчез. В комнате было просто свежо.

Вера медленно прошлась по столовой, оперлась рукой о стул, издала короткий, злой смешок, еще раз оглядела комнату.

Никого.

Плакать или смеяться? Но тоска не отпускала, становилась сильнее. Вера устало отодвинула один из стульев и уже присела на него и тут же вскочила.

Царящую в доме тишину нарушил звук льющейся воды. На втором этаже кто-то плескался в ванной.



Казалось, Вера поднималась по лестнице целую вечность. Еще дольше она шла по коридору по направлению к спальне, но зато дверь в комнату она распахнула сразу же, одним рывком.

Спальня пропахла мускусом. Роскошное супружеское ложе Куприяновых пребывало в полнейшем беспорядке. Подушки валялись по всей кровати и даже на полу, скомканное одеяло сиротливо белело в углу, простыни выглядели просто изжеванными, а из приоткрытой двери ванной доносилось негромкое пение:

 Эй, моряк, ты слишком долго плавал,
 Я тебя успела позабыть…

Грудной голос с легкой хрипотцой.

У Веры задрожали губы. Она сделала шаг и споткнулась о блестящие черные туфельки, на огромной шпильке и толстенной платформе. Еще один шаг, и ее взгляд уперся в черные кружевные трусики, небрежно лежащие на тумбочке.

 Мне теперь морской по нраву дьявол,
 Его хочу любить…

Анна нежилась в пенной, наполненной до краев ванной, лениво положив на бортик стройные ноги. Черные волосы свободно спадали на плечи, а руки умиротворенно скользили по груди.

– Котик, это ты?

Смуглая, не загорелая, а именно смуглая, что говорило о примеси восточной крови, с большими черными глазами, потрясающе длинными ресницами и высоким лбом, Анна была необычайно хороша собой.

– Котик? – чуть капризно протянула брюнетка.

– Это не Котик. – В горле запершило, но Вера постаралась, чтобы соперница этого не заметила.

– А кто?

Анна спокойно поднялась на ноги – Вера с завистью оглядела ее тугую, подтянутую фигуру, – перешагнула через бортик ванной и накинула на мокрое тело тончайшего шелка халатик. Невысокая, с упругой грудью, на правом полушарии вытатуирована черная ящерица, с четко очерченной талией и стройными, но несколько полноватыми ножками, она игриво потянулась, словно хвастаясь перед Верой своим замечательным телом, взмахнула огромными ресницами, и поинтересовалась:

– А кто вы такая? – В ее черных глазах сквозило подлинное веселье.

Вера с трудом пересилила себя:

– А кто вы?

– Я? – Полные губы девушки скривились в легкой, презрительной улыбке. – Я Анна. Я здесь живу. С мужем.

– Какое совпадение, – все еще спокойно, но чувствуя нарастающий гнев, произнесла Вера, – я тоже здесь живу. И тоже с мужем. И с детьми.

– С их помощью вы здорово испортили себе фигуру, – хихикнула Анна.

Она спокойно обошла опешившую Веру и вышла из ванной в спальню:

– Котик, откуда у нас в доме эта женщина?

Пару мгновений Вера пребывала в настоящем оцепенении, а затем бросилась в спальню. Но брюнетки там уже не было.

– Котик, – донесся ее голос из коридора. – Где ты спрятался?

Отпечатки влажных ступней Анны на ковре спальни и блестящем паркете коридора отчетливо показывали Вере, куда направилась брюнетка. В малую гостиную. Вера влетела в комнату и резко остановилась. Мокрые следы доходили до центра гостиной и пропадали.

Можно было бы предположить, что ноги незнакомки высохли и она перестала оставлять следы, но Вера почему-то понимала, что это не так. Анны не было в комнате. Были только ее мокрые следы, доходящие до центра и пропадающие там.

С улицы донеслось урчание двигателя. Не помня себя, Вера опрометью бросилась вниз по лестнице и, выскочив из дома, столкнулась с поднимающимся на крыльцо Константином.

– Где она?

– Кто? – Куприянов удивленно посмотрел на жену. – Кто она, Вера?

– Где женщина, которая была в доме? Анна!

– Она у нас дома?

Тоска победила. Вспыхнувшие глаза Кота сказали Вере все. Лучше всяких слов.

– Ты ее знаешь?!

Он перебирал черные четки. Взгляд отчужденный…

«Тьма забирает только свое!»

– Ты ее знаешь? – Гораздо тише, обреченно.

Ответить Куприянов не успел. Дверь особняка медленно открылась, и на крыльцо вышла молодая черноволосая женщина в облегающем черном платье.

– Костя, извини, я приехала, хотела сказать… – Она осеклась.

Из сада донесся детский смех.

Анна, не сводя с поникшей Веры черных глаз, подошла к Куприянову и положила руку ему на плечо. Константин мягко обнял девушку за талию.

«Тьма забирает только свое!»

Вера отвела глаза:

– Я ухожу.


Анна

Он рисовал с невероятной, лихорадочной быстротой, словно боялся не успеть. Кисть стремительно летала по холсту, создавая неповторимые и прекрасные контуры обворожительного лица черноволосой и черноглазой женщины.

Анна. Опять она. Всегда она… Может быть, на этот раз ему удастся уничтожить, стереть печать Зла с ее чарующего образа?

В палате царила мертвенная тишина, но он, хотя и был полностью поглощен работой, сумел уловить ее появление.

Анна.

Ивов обернулся, радостно прищурился:

– Ты пришла.

– Ты звал меня, я чувствовала.

На ней было глухое черное платье с длинным, до пят подолом. Очень пуританское.

– Я хотел увидеть тебя. – Он подбежал, провел ладонью по ее щеке, взял за руку. – Ты пришла.

В глазах не было лихорадочного блеска. Счастье.

– Почему ты не хочешь забыть меня, Аркадий? – Грудной, с легкой хрипотцой голос полон грусти.

– Я не могу.

– Ты должен. Забудь. Выбрось меня из памяти.

– Из памяти, может быть. Но из сердца не получится. – Он поцеловал тонкую смуглую кисть. – Пока мое сердце бьется, я буду помнить тебя. Я буду помнить твои глаза и твои волосы, твои ресницы и губы. Я закрываю глаза и вижу только тебя. Я открываю глаза и вижу только тебя.

– Аркадий… – Чарующий голос задрожал. – Ты не должен… Мне больно.

– Я должен показать тебе кое-что. – Ивов покопался и вытащил из кучи бумаг набросок. Единственный рисунок, на котором была изображена не Анна. – Я написал его вчера. Заснул днем, но что-то разбудило меня. Я проснулся, и рука потянулась к карандашу.

Анна пристально посмотрела на набросок. Мягкие линии, точные тени, даже в этой, сделанной наспех работе Аркадий блестяще передал образы. Два лица. Ничем не выделяющийся молодой мужчина с короткой стрижкой и холодным взглядом и юная девушка с гладкими волосами до плеч, тонкими губами и нежной линией шеи.

– Кто они?

– Не знаю, – художник снова взял ее за руку, – не знаю. В последнее время я писал только тебя и вдруг – этот набросок. Я чувствую, это что-то очень важное. Что-то опасное и связанное с тобой. Поэтому я решил позвать тебя. – Аркадий помолчал, улыбнулся, поцеловал ей руку, счастье в его глазах жгло Анну каленым железом. – И ты меня услышала.

– Я услышала, – эхом повторила девушка. Она медленно свернула рисунок, положила его в сумочку, подняла черные глаза на Аркадия.

Каленое железо счастья…

– Ты по-прежнему рисуешь только меня?

– Только тебя, – подтвердил художник. – Я больше ничего не вижу. После того как я познакомился с тобой, я больше не вижу образов, достойных моей кисти. Я не вижу звезд, горящих ярче твоих глаз. Я не знаю, что может быть прекраснее твоей улыбки. Ты мой свет и моя тьма. Ты вознесла меня на чарующие высоты, а потом безжалостно бросила вниз, во мрак. Я познал рай, а теперь ты убиваешь меня.

– Я не хотела, я… – Анна провела пальчиком по холсту на мольберте. – И снова я.

Она не видела, насколько похожи были все работы Ивова, не видела то, что видел он и видела Вера. Или не хотела видеть. Аркадий не просто передавал разные эмоции: грусть и веселье, тревогу и беззаботность, он сумел отразить тысячи оттенков ее улыбки, ее глаз. Запертый в четырех стенах клиники, он не находил другого способа увидеть свою любимую. Свою музу. Свою богиню.

Свою убийцу.

– Я приказал, чтобы после моей смерти все эти работы доставили тебе, – тихо произнес Аркадий. – Если, конечно, они тебе нужны.

– Мне будет очень приятно… – глаза Анны удивленно расширились: – После твоей смерти?

– Это случится скоро, – просто сказал Аркадий. – Я чувствую.

– Ты болен?

– Я умираю.

– Но от чего?

– Ты действительно не понимаешь?

– Я? – Анна беспомощно смотрела на художника.

Аркадий нежно взял ее руки, поцеловал горячие ладони.

– Миллион лет назад ты сказала, что мы никогда не будем вместе. Разве это не причина для смерти?

– Аркадий, я…

– Жизнь кончилась. Все, что ты видишь сейчас, – это агония.

– Не говори так. – Ее полные губы дрогнули. – Скоро ты поймешь, что жизнь…

– Я уже все понял и все решил. – Художник отпустил руки черноволосой красавицы и повернулся к мольберту. – Уходи. Я хочу закончить эту работу.



Современный особняк клиники профессора Талдомского еле угадывался за плотным строем деревьев. Он был тих и умиротворен, как была тиха и умиротворенна вся эта сонная улочка, вырванная чьей-то неведомой волей из московской суеты.

Анна медленно пересекла пустынную мостовую, села за руль своего «Мустанга», привычно включила зажигание, сильно надавила на газ и резко вывела автомобиль на проезжую часть. Она любила так стартовать: быстро, стремительно, чтобы сразу почувствовать силу и напор мощного двигателя, поэтому все ее жесты и движения были бездумны, доведены до автоматизма. Руки знали, как вывернуть руль, ноги не путали педали, глаза машинально проверили зеркальце заднего вида. Анна была спокойна и холодна.

И только одна, совсем маленькая слезинка предательски блеснула на ее пышных ресницах и скатилась по щеке. Только одна слезинка.



Его нашли вечером.

Сестра, делавшая обход, обратила внимание на неподвижную фигуру у мольберта и вошла в палату. Аркадий, закутанный в халат, сидел в мягком кресле, глядя невидящими глазами на тонкий набросок красивой темноволосой девушки с необычайно длинными ресницами – свою последнюю работу.




Часть II

Под обломками призрачных замков



Артем

Спина продолжала болеть. Собственно, она и не переставала, но сейчас не это было главным. Главным было то, что он умирал от жажды.

Артем распахнул холодильник, жадно схватил вскрытый пакет апельсинового сока и поднес его ко рту. Холодный сок! Спасен!

Удовлетворивший первый приступ жажды, подобревший, Артем поставил пакет на стол, поймал свое отражение в полированном металле холодильника, повернулся к нему спиной. Цокнул языком. Красные линии глубоких царапин равномерно покрывали мышцы. Свежие, яркие, некоторые даже с капельками засохшей крови, переплетались со старыми, почти зажившими ранами, вызывая в памяти забавные абстрактные картины, которые они разглядывали вчера на вернисаже.

«Сколько раз просил не рвать меня на части? – подумал Артем, с грустью обозревая повреждения. – Может, надевать ей на руки варежки?»

Но спина была не единственной пострадавшей. Молодой человек оглядел кухню.

Так. Можно сказать, что ураган прошел стороной. Дверца шкафчика треснула, ну, это давно, чайник разбит – тоже старо. Он даже купил новый, но все время забывал вытащить его из багажника. А вот сломанный табурет – это что-то новенькое.

Артем попытался вспомнить, были ли они вчера на кухне.

«Кажется, были. Да, точно, были! А на табурете? Гм… я сидел на нем, или она упиралась? А мы падали? Вроде нет. Тогда почему он сломан?»

Впрочем, это была не самая большая потеря – в комнате, на полу валялся разбитый вдребезги монитор. Обычно Артем убирал компьютер, но вчера не успел, и она спихнула его со стола.

«Надо позвонить, чтобы привезли новый».

Да стоит ли забивать голову этой чепухой? Разбили и разбили, зато было здорово!

Артем сладко потянулся, снова взялся за пакет, сделал большой глоток ледяного сока.

– Тема, разве мы разбили все бокалы?

Он поставил пакет на стол, улыбнулся.

Инга, его Инга, сонная, нежная, стояла в коридоре, соблазнительно закутанная в махровое полотенце. Маленькая, тоненькая, с гладкими рыжими волосами и темными глазами, она вошла в жизнь Артема с элегантностью бульдозера. Не спеша, но уверенно. Отчетливо дав понять, что сделала свой выбор, и предоставив ему возможность сделать свой. И Артем сделал.

– Я думал, ты спишь.

– Какой там «спишь», – фыркнула девушка. – У меня экзамен через два часа.

В этом вся Инга: весь день шататься по вернисажу, затем колобродить до четырех утра, а проснувшись – торопиться на очередную сдачу.

«Хотя нет, – вспомнил Артем, – днем она вроде бы листала какие-то книжки».

Из-за ее сессии он и остался в душной, растаявшей под жарким солнцем Москве. Делать было особо нечего: в это время почти никто не думал о бизнесе. Кортес и Яна, компаньоны Артема, отправились на далекие песчаные пляжи, а он ждет, когда его студентка перейдет на следующий курс.

– Я иду в ванную, – сообщила Инга. Игриво склонила голову: – А ты?

Будем громить ванную.

Артем подошел к девушке, обнял, притянул к себе, нашел теплые тонкие губы.

– Ты приглашаешь?



Чуть позже, когда они, напившись кофе, летели на «Круизере» в институт – Артем маневрировал в плотном потоке, а Инга торопливо накладывала макияж, – девушка вспомнила еще одну маленькую деталь:

– Тема, совсем забыла тебя предупредить!

Начало не предвещало ничего хорошего. Артем по опыту знал, что Инга могла запамятовать о чем угодно: начиная с того, что она забыла дома зачетку, и заканчивая срочным сообщением от Сантьяги. Впрочем, в этой непредсказуемости была определенная прелесть.

«Круизер» остановился на очередном светофоре.

– Что случилось?

– Да ничего особенного. Звонила мама, завтра мы приглашены на годовщину свадьбы.

Ничего особенного! Артем еще не имел удовольствия познакомиться с родителями своей подруги.

– Парадный обед?

– Да нет, пикник у бассейна. Будут только самые близкие друзья.

– ОК. Съездим.

Родители, святое дело.

– Вот и чудненько. – Инга снова взялась за помаду. – Пока я буду в институте, придумай что-нибудь насчет подарка. Ты должен произвести хорошее впечатление.

Артем покорно кивнул.

Придумать подарок для людей, о которых ты слышал лишь краем уха. Хотя чего еще ожидать от ведьмы?

А Инга была ведьмой. Самой настоящей.


Вера

Огромная четырехкомнатная квартира Томилиных на Тверской была пуста, как брошенный авианосец. Несмотря на то что ни Вера, ни Костя не собирались жить на этой суетливой улице, Куприяновы, после смерти родителей Веры, не стали продавать квартиру, рассудив, что недвижимость в центре может иногда и пригодиться. Они отремонтировали ее, сменили обстановку, поддерживали в жилом состоянии и даже пару раз оставались в ней ночевать. Но не более.

Другого жилья у Веры не было.

– В общем, так, дорогуша, это совсем не выход! – Марта Волкова брезгливо швырнула в ведро початую бутылку виски, стаканы, сигареты, вынесла все это богатство на кухню и, вернувшись в гостиную, распахнула окно. – Ты посмотри, на кого ты стала похожа! Глаза мертвые, кожа бледная, руки трясутся! Доннерветтер! – По квартире разливался упоительный запах свежесваренного кофе – обучая Веру уму-разуму, Волкова не забывала ни о чем.

– Он забрал детей! – Вера безучастно смотрела в одну точку. – Сказал, что не отдаст их алкоголичке.

– Я бы тоже так сказала! – отрезала Марта. Она была старше Веры на целых восемь лет и иногда вела себя совсем по-матерински. – Ты пьешь!

– Я нашла бутылку в баре! – возмутилась Вера. – Выпила, потому что обидно! Мне больно!

– Оставим это!

– А где мои сигареты?

– Я их выбросила, дорогуша. – Марта не курила. – Ты и так омерзительно выглядишь!

– Но мне надо!

– Тебе надо не это, дорогуша!

Первое время Веру ужасно раздражала эта «дорогуша», но Волкова называла так всех своих друзей, включая мэра, причем произносила это слово настолько обаятельно, что постепенно оно воспринималось как весьма проникновенное обращение.

– Он поцеловал ее прямо на моих глазах! Он любит ее!

– Боже мой, только не надо истерик. – Марта поставила на столик кофе, разложила аппетитные сладкие рогалики. – Я уже слышала эту печальную историю и не хотела бы повторения.

Ее мобильный телефон выдал мелодичную трель.

– Извини. – Волкова взяла трубку. – Сашенька? Да. Да, я помню, что обещала, но тебе придется сделать это самому. Сашенька, я ЧУДОВИЩНО занята! Да, и буду занята до вечера. Все объясню дома, целую.

Марта отключила телефон и небрежно бросила мертвую трубку в сумочку.

Вера тихонько вздохнула. Она всегда немного завидовала деловой и энергичной подруге. Казалось, нет на земле силы, способной остановить Марту Волкову, она пребывала в непрерывном движении, не расслаблялась ни на секунду, и не существовало гор, которые бы не могла свернуть эта хрупкая на первый взгляд женщина. Она железной рукой правила в принадлежащем им с мужем огромном медицинском центре. Александр Волков был блестящим хирургом, но совершенно не разбирался в административных вопросах, и все были убеждены, что процветание клиники Волковых – целиком и полностью заслуга Марты. Кроме того, Волкова входила в два благотворительных комитета, возглавляла попечительский совет детского дома и являлась, на общественных началах, одним из советников мэра Москвы по вопросам здравоохранения. А еще она обожала готовить, и Андрей Холодков, владелец сети модных ресторанов, предлагал Марте любые деньги за рецепт ее фирменного блюда – запеченной свиной ноги, но получил отказ. Как объяснила Волкова, ей претит тиражирование прекрасного.

– И что ты нос повесила?

Вера робко пожала плечами:

– А что мне еще делать?

– М-да. – Марта налила себе еще кофе, разломила рогалик. – Пойдем по порядку, дорогуша. Во-первых, твой благоверный выгнал тебя из дому…

– Я сама ушла.

– Дорогуша, об этом забудь, – Марта сделала маленький глоток кофе. – Итак, он выгнал тебя из дому, потому что завел молодую шлюху. Такова наша версия для процесса.

– Какого процесса?

– Бракоразводного, – подняла брови Волкова. – Или ты собираешься до конца жизни сидеть в этой халупе и медленно спиваться от жалости к самой себе?

– Я не хочу спиваться. – Вере было ужасно стыдно.

– Вот видишь!

– Но… Развод – это ужасно!

– Я понимаю, о чем ты думаешь, дорогуша, – Марта потрепала подругу по колену. – Но вполне возможно, что до этого не дойдет. Надо просто дать понять твоему Костику, что он зарвался.

– А если до этого дойдет?

– Значит, до этого дойдет! – отрезала Волкова. – Еще раз спрашиваю, ты собираешься хоть что-нибудь делать?

– Да…

– Тогда слушай, что именно. Муж выгнал тебя из дому. Он имел на это право?

– В смысле?

– В смысле, кому принадлежит ваш чудный особнячок? Ему?

– Нет, совместное владение.

– Прекрасно! Значит, если он хочет и дальше кувыркаться со своей Анечкой на свежем воздухе, то должен выплатить тебе половину стоимости дома. Банковские счета у вас тоже совместные?

– Да.

Марта достала блокнот:

– Необходимо заблокировать их до окончания бракоразводного процесса.

– А как же я?

– Я открою специальный счет в своем банке, завтра тебе пришлют карточку, попользуешься пока этими деньгами. А Костя пусть побегает. У тебя есть адвокат?

– Баскаков, он Костин друг…

– Нет, это не пойдет. Я сегодня же позвоню Юрьеву, он мужик хороший, выпотрошит твоего благоверного по полной программе.

Вера вспомнила, как Женя Климович застукала своего стального магната в компании известной кинозвезды. Интрижка обошлась Климовичу в три четверти состояния. Процесс вел Юрьев, а Марта была старинной приятельницей Жени, и все считали, что именно благодаря ее энергии стальной магнат пострадал так крупно. Видимо, слухи не врали.

Вера сглотнула.

– Подожди, Марта, главное для меня дети.

– Ах да, дети! – всплеснула руками Волкова. – Почему он не отдал их тебе?

– Он считает меня алкоголичкой.

– А у него есть основания? Есть свидетели твоих запоев? Тебя арестовывала полиция за вождение в нетрезвом состоянии?

– Нет.

– У тебя есть любимый бар, в котором ты напиваешься хотя бы два раза в неделю?

– Нет.

– В таком случае считай, что Костик и Наденька уже бегают по этой квартире. Нам даже не понадобится решение суда! Ведь это просто аморально: позволить маленьким детям общаться с потаскухой!

Энергия Волковой постепенно передавалась Вере: ее глаза загорелись, на щеках заиграл румянец. С такой подругой, как Марта, можно преодолеть все!

– А теперь расскажи, дорогуша, о фирме «Куприянов». – Волкова откинулась на спинку кресла. – Раз у вас все общее: дети, дом и банковский счет, то логично предположить, что ты участвуешь в бизнесе?


Артем

Высадив Ингу у института – быстрый поцелуй, «ни пуха ни пера!», «к черту!», «я позвоню сразу же, как освобожусь», – Артем вырулил на улицу и медленно поехал в правом ряду.

«Придумай что-нибудь насчет подарка!»

Заехать в ближайший ювелирный, купить маме вазу «Поздравляем с юбилеем», а папе портсигар «В память о загубленной молодости»? А он курит? Артем почесал голову. Может, огромную, напоминающую стог сена, корзину цветов маме, а папе мужественное рукопожатие? Простенько и экономно, Кортесу бы понравилось.

Вспомнив о напарнике, Артем улыбнулся.

Позвонить и спросить его совет? Кортес должен оценить шутку, особенно после истории с Христофаном.

Но при виде мобильного телефона Артему пришла в голову другая мысль.

Чего ломать голову? Воспользуемся достижениями цивилизации!

Он остановил «Круизер» у тротуара, достал из барсетки миниатюрный компьютер и уже через пару минут был в Интернете. T-grad.com, «Тиградком», VIP-вход, «Введите пароль», «Приложите к экрану большой палец». Выполнив все необходимые шаги, Артем оказался в ОТС – объединенной телекоммуникационной сети – информационном канале Тайного Города, набрал «Подарок», «Купить», запустил поиск и через минуту уже просматривал целый список магазинов, предлагающих самые разнообразные подарки на все случаи жизни.

Особых магазинов.

Магазинов Гильдии.



Лавка «Дивные Древности» оказалась ближе всего.

Расположенная в тихом переулке, битком набитая самым причудливым товаром, она привлекала пристальное внимание всех прохожих: и москвичей, и туристов, обещая немыслимые и потрясающие диковинки на любой вкус. Реклама в сети уверяла, что хозяин лавки высочайший профессионал в «бизнесе удивления», умеющий «предложить подарок, способный разбудить даже спящую красавицу», и Артем решил проверить эти заявления.

– Какой гость! Какой гость! – Басул Турчи, хозяин «Дивных Древностей», невысокий, полненький, лысеющий и носатый шас, весело прищурился на посетителя. – Счастлив, по-настоящему счастлив, что вы к нам завернули, дорогой Артем! Много слышал о вас и давно мечтал познакомиться лично! Кофейку? Или, может, коньячку?

Все знали, что шасы подлинные ценители коньяков.

– С удовольствием, но только чуть-чуть, – улыбнулся Артем. – Я за рулем.

– Как можно? Коньяк не пьют стаканами!

Молниеносно, словно по мановению волшебной палочки, на прилавке появились бутылка и два пузатых бокала. Басул любовно разлил янтарную жидкость.

– Какой аромат!

– Согласен! – Молодой человек погрел в ладонях бокал.

– Этому коньяку двести лет, – гордо сообщил Турчи. – Лучшее, что могло появиться на дагестанских землях. Я держу его для особых клиентов.

Коньяк был великолепен. Может, купить папе бутылочку этого чуда и распить с родителями Инги за знакомство?

– Так что желает драгоценный гость? – осведомился Басул, ощупывая глазами Артема.

– Подарок, – коротко вздохнул молодой человек.

– Для любимой?

– Нет. Для ее родителей.

– Юбилей? День рождения?

– Годовщина свадьбы.

– Благосостояние семьи?

Артем никогда не задумывался об этом, пришлось вспоминать рассказы Инги.

– Э-э… довольно богаты.

– Снобы?

Озорной характер Инги не наводил на мысль, что она воспитывалась в семье моральных уродов.

– Нет, вроде бы широких взглядов.

– Давно их знаете?

– Первая встреча.

Басул посерьезнел, почесал длинный нос:

– От выбора подарка, драгоценный Артем, зависит очень и очень многое. Вы не ошиблись, что пришли именно ко мне.

Артем вспомнил мучения Кортеса и кивнул:

– Надеюсь.

– Подарок – это важно. Особенно в такой ситуации: первая встреча с родителями невесты!

– Я в общем-то еще не задумывал так далеко вперед, – осторожно произнес Артем.

– Ах, драгоценный мой, – махнул рукой Турчи, – поверьте моему опыту: нынешняя молодежь никогда и ничего не задумывает, все происходит само собой. Сегодня ты – свободный орел, а завтра – окольцованный сокол. Одно слово – женщины!

В словах носатого Басула была логика, и Артем почувствовал желание выпить еще. Хозяин угадал мысли клиента, и по лавке вновь разлился аромат прекрасного коньяка.

– Произвести впечатление на родителей очень не просто. – Вторая доза повела Турчи в рассуждения. – С одной стороны, вам нельзя показаться быком, склонным сорить деньгами, с другой – надо продемонстрировать свое благосостояние. Вы хотите продемонстрировать свое благосостояние? Или вам необходимо прикинуться нищим?

– Мне бы подарок…

– Необходимо подчеркнуть хороший вкус. Вы должны показать, что не просто купили первое, что пришло в голову, а тщательно выбирали свой презент, исходя из пристрастий уважаемых родителей, о которых вы подробно выспрашивали их любимую дочь. Вы должны продемонстрировать, что цените факт знакомства, но не заискиваете перед ними. Что у вас есть гордость, но вы будете им хорошим зятем. – Басул перевел дух, лукаво посмотрел в погрустневшие глаза Артема. – Еще по одной?

– Это будет последняя, – предупредил молодой человек, глядя, как янтарная жидкость поглаживает стенки бокала.

– У меня есть блокиратор алкоголя класса А, – подмигнул Турчи. – Снимет как рукой.

Артем поморщился:

– Нет, химию не употребляю. Давайте вернемся к делам.

К тому же Инга вот-вот сдаст экзамен.

– Хорошо, – покладисто согласился Басул. – Вы можете назвать какие-нибудь привычки объектов дарения? Хобби? Увлечения?

– Гм… – Артем отчаянно вспоминал все, что Инга рассказывала о своих родителях. – Ее папа коллекционирует курительные трубки.

– Это уже кое-что! – оживился Турчи. – Папу лучше всего цеплять на хобби. Все эти марки, монетки, футбольные программки – это же любимые игрушки. Челы… кстати, ваша избранница – чел?

– Разумеется.

– Челы трясутся над этой ерундой, как дети. А насчет трубки… у меня есть лучшее, что вы можете раздобыть в городе. Лучшее!

Басул исчез в подсобном помещении, послышались звуки отодвигаемых ящиков, гулкий грохот, короткое ругательство, и через секунду он возник снова, обтирая рукавом пыльный, красного дерева ящик.

– Редчайшая работа! – Турчи поставил ящик на прилавок и откинул крышку. На темно-зеленом бархате лежала большая изящная трубка. – Много веков назад великий Даур Хамзи, ученик еще более великого Лакира Кумара, вырезал ее специально для Марко ван дер Декена. Это произведение искусства!

– Для Марко ван дер Декена? Пирата?

– Клянусь Спящим, какая безграмотность! – всплеснул руками Басул. – Марко был капитаном «Летучего Голландца»! Он взял эту трубку в свое последнее плавание! В морском музее есть его портрет, так вот там капитан ван дер Декен изображен именно с этой трубкой.

Несмотря на то что превосходный коньяк ласково путешествовал по голове Артема, способности мыслить он не потерял.

– Не сходится, уважаемый Басул. Если Марко взял трубку в последнее плавание, то как могла она появиться у вас? Насколько я знаю, «Летучий Голландец» еще не вернулся в порт.

– Это длинная история, – лукавые глаза Турчи заискрились.

Любые истории, а уж тем более длинные, в подобной ситуации предназначены исключительно для выуживания денег. Артем махнул рукой:

– Рассказывайте!

– Ну, разумеется, в последнее плавание Марко эту трубку не брал, – признался Басул. – В те времена мой прадед ходил в Южную Африку и крепко сдружился с Марко. Вот трубка и осталась в кают-компании после одной из пьянок. Сначала он ее чуть не выбросил, а когда Марко поспорил с Сантьягой и вляпался в хорошо известную вам историю, прадед решил трубку приберечь. Все-таки реликвия.

– И сколько вы хотите за эту деревяшку?

Турчи назвал цену.

Артем протрезвел. Почесал в затылке. Предложил:

– Давай на «ты»?

– Ну, давай, – осторожно согласился хозяин лавки. – Еще по одной?

– Хватит. – Артем помолчал. – Басул, история, конечно, впечатляет, но за такие деньги мне проще купить сам «Летучий Голландец». Кстати, хочу напомнить, что подарок предназначен даже не для тестя.

– Правильно! – воскликнул Турчи. – Ведь у нас еще теща на горизонте! Хорошо, что напомнил! Чем увлекается старушка?

– Ничем. Любит мужа.

– Тяжелый случай. – Басул хитро прищурился. – А чем она вообще занимается?

– Топ-менеджер. Может позволить себе все и ничему не удивляется.

– Совсем нехорошо. – Хозяин лавки вникал в ситуацию пару минут, наконец подпрыгнул. – Придумал!

Он подтащил к одной из полок стремянку, ловко забрался по ней, спустился и выставил на прилавок очаровательную нефритовую статуэтку весьма и весьма забавного дракона. Пузатый карапуз – Артем уловил сходство с хозяином лавки – добродушно улыбался во всю зубастую пасть, вызывая неосознанное желание погладить себя по рогатой голове.

– Как же я сразу не догадался! Идеальный вариант!

– Знаю я ваши идеальные варианты, – проворчал Артем, хотя безделушка ему понравилась.

«Наверняка будет еще одна история».

Но обошлось.

– Настоящая находка! Артефакт «Золотая теща»!

– Они считают магию сказкой, – буркнул Артем, – и вообще не в курсе наших дел.

– Да ты дослушай, – перебил его Басул. – Это простенький артефакт, одобренный Великими Домами для продажи обычным челам. Он снабжен заклинанием расслабления первого класса – еле ощутимо, зато пользы полно. Всякий раз, когда твоя теща станет смотреть на дракона, или, тем более, трогать его рукой, у нее будет подниматься настроение, при этом она, естественно, будет вспоминать тебя самым положительным образом. Ну?

– Что «ну»?

– Я прав? Отличный подарок!

– Наверное, да, – неохотно согласился Артем. Ему нравились и статуэтка, и ее магическое содержимое. – И что ты хочешь за все вместе, учитывая, что я беру оптом?


Константин

Они вышли из «Заведения Мрака» незадолго до полуночи.

– Что мы будем делать сегодня?

– Все, что захочешь, моя королева! – Куприянов нежно обнимал Анну за талию, словно боясь, что она снова исчезнет, чарующим призраком растворится среди московских улиц, оставив его одного. Константин понимал, что этого не произойдет, что Анна не покинет его, но все равно не мог оторваться от нее.

От королевы.

Володя молча открыл дверцу «Мерседеса», Анна скользнула на сиденье, гибкая, подвижная, озорная, черные глаза сияют.

– Поедем купаться?

– На озеро?

– Под луной!

Ее смеющиеся глаза обещают так много!

– Поедем!


Вера

Вера кивала немногочисленным знакомым лицам, спокойно улыбалась, но внутренне была напряжена, как натянутая струна.

«И не смей показывать свою слабость! Ты должна быть безжалостной, как лесной пожар. Ты должна растоптать его прямо там, в кабинете. Только в этом случае у тебя появится шанс, что он опомнится и приползет с покаянием. Помни: к слабым не возвращаются!»

«А если он не опомнится?»

«Тогда пусть он тебя боится».

Элегантный деловой костюм – Марта лично ездила с Верой за покупками, – искусно наложенный макияж – она покинула салон красоты всего полчаса назад – придавали уверенности в себе. Кроме того, ей не пришлось самой сидеть за рулем – Волкова прислала свой резервный «Вольво», разумеется, с шофером.

«Дорогуша, с твоими деньгами водить самой просто неприлично!»

Почтение, с которым пожилой водитель помог ей выбраться из автомобиля, одобрительно взглянув на ее фигуру, добавляло уверенности – Марта никогда не забывала о мелочах.

Вера вошла в приемную, кивнула опешившей Маргарите Викторовне и спокойно открыла дверь в кабинет мужа.



– Да этого просто не может быть! За кого вы меня принимаете? Совсем спятили? Немедленно соедините меня с президентом банка! – Куприянов разве что не рычал в трубку. – Старик, это я, Кот, что произошло с моим счетом?

– Я только что его заблокировала, – с обдуманной высокомерностью произнесла Вера. – Гаврюшин не имел права мне отказать.

Константин округлил глаза, отвисшая челюсть едва не достигла стола. Анна, стоявшая у окна, резко обернулась, прищурила черные глаза.

– Старик, я перезвоню. – Куприянов положил трубку, челюсть медленно вернулась на место. – И как это понимать?

– А как ты думаешь? – Вера прошла в кабинет, без спроса разместилась в кресле, положила ногу на ногу, «внезапно заметила» Анну: – Здравствуй, миленькая, что, шоппинг обломался?

Смуглое лицо девушки пошло красными пятнами. Довольная Вера перевела взгляд на мужа.

– Начну с главного: я намерена завтра же забрать Костика и Надю.

– Я не отдам детей алкоголичке, – буркнул Куприянов.

– Ты сможешь это доказать? – Константин осекся. – А я смогу доказать, что ты привел в дом молодую любовницу, что само по себе аморально! Кто знает, может, вы занимаетесь сексом на глазах детей!

– Думай, что говоришь!

– Я думаю. Ты выгнал меня из дома. Из моего дома.

– Не понял.

– Ты все прекрасно понял. – Вера приятно улыбнулась. – У нас совместное владение, помнишь? И мой адвокат уже договаривается с независимыми экспертами относительно оценки нашей недвижимости. Завтра они скажут, сколько ты должен заплатить мне за право жить в нашем особняке.

Анна скрестила на груди руки. Ее глаза сверкали ненавистью, но Вера не обращала внимания на молодую соперницу.

– Второе. – Она достала из сумочки два листа бумаги и бросила их на стол мужа. – Как я помню, мне принадлежит существенный пакет акций нашей фирмы. Это уведомление об аннулировании твоей доверенности на управление ими. Распишись на моем экземпляре. С этого момента ты не имеешь права голосовать моими акциями.

Куприянов в полной прострации взял в руки документ. Пробежал глазами текст, посмотрел на жену. Он впервые видел Веру столь сильной, столь независимой. Великолепный костюм, подчеркивающий женственные линии, идеальный внешний вид, горящие глаза… У нее ведь действительно очень красивые глаза, ореховые, и горят холодной, незнакомой уверенностью. А может, знакомой? Может, он просто забыл, что Вера умеет быть такой?

– Я жду.

– Конечно. – Куприянов поставил подпись. – Это все?

– Мы переместим канцелярию со второго этажа на третий, а их помещение займу я. Мне не хотелось бы, чтобы наши кабинеты находились на одном этаже.

– Ты хочешь работать в фирме?

– Я хочу руководить фирмой, – поправила мужа Вера. – Меня вполне устроит должность директора по связям с общественностью. И не забывай сообщать мне о всех важнейших совещаниях и собраниях акционеров.

От окна, где стояла Анна, послышался сдавленный звук, но Вера проигнорировала его.

– А если я предложу тебе выкупить твои акции? – поинтересовался Константин. – По биржевой стоимости?

– Пусть это обсуждают наши адвокаты. – Вера аккуратно сложила подписанный экземпляр уведомления и положила его в сумочку. – Но только после бракоразводного процесса. Сначала нам надо поделить имущество.

Куприянов молча кивнул.

– Кстати, о процессе. – Вера поднялась, поправила жакет. – Как ты понимаешь, поскольку Костик и Наденька останутся со мной, тебе придется платить алименты. Я думаю, что две трети твоего дохода – достаточная цена за то, что мне придется одной заботиться о наших детях.

– Но…

– Не надо меня провожать, КОТИК. – Вера вышла из кабинета с высоко поднятой головой.

Константин рассеянно побарабанил по столешнице, достал из кармана черные четки, начал перебирать, бросил. Снова взялся за уведомление.

– Надо позвонить адвокату? – Очень неуверенно.

– Она действительно может сделать то, чем угрожала? – Анна по-прежнему стояла у окна.

Куприянов нервно пожал плечами, дернул головой.

– Не знаю, наверное – да. Вере принадлежит половина всего.

Анна подошла к растерянному мужчине, присела на краешек стола, положила руки на плечи, заглянула в глаза:

– Не расстраивайся, Котик, я полюбила тебя не за твои деньги. Мне нужен ты, и только ты. Только ты.

Запах мускуса сводил с ума. Куприянов погладил стройные бедра девушки, поднялся, обнял ее:

– Ты моя королева!

– Мы что-нибудь придумаем, – прошептала Анна, прижимаясь к груди Константина. – Мы обязательно придумаем что-нибудь.



Уверенность покинула Веру, едва она вышла из приемной. Напряжение, заставляющее вытягиваться в струну нервы, внезапно исчезло, в ногах появилась тяжесть, и Вере даже пришлось прислониться к стене.

Эта стерва была в его кабинете! Она всюду с ним! Как он мог?! Обида душила, скручивала душу. Главное – не заплакать!

– Вера Сергеевна. – Она обернулась, выдавила улыбку.

– Здравствуй, Юра.

– С вами все в порядке? – Маминов внимателен, в глазах искренняя забота. – Как вы себя чувствуете?

– Спасибо, Юра, хорошо. Просто голова закружилась.

– Я понимаю. – Начальник службы безопасности помолчал. – Я знаю, что произошло, и хочу сказать, что мне не очень понравился поступок Константина Федоровича.

Вера вспомнила, что Маминов женат тридцать пять лет, дважды дедушка, пожала ему руку:

– Спасибо.

– Я хочу сказать, что вам надо быть сильной. – Внимательные глаза начальника службы безопасности обежали Веру. – Вы молодец, и должны оставаться такой.

– Спасибо. – Внезапно Вера решилась: – Юра, скажите, вы… вы не знаете, откуда взялась эта… эта Анна?

– Для вас это важно?

Вера смутилась.

– Еще не знаю. Но если будет бракоразводный процесс, то…

– Понятно. Мы не собирали информацию на Анну. – Маминов снова помолчал. – Точнее, я еще не получил ответа на свой запрос. Но кое-что я знаю. Она как-то связана с ночным клубом «Заведение Мрака». По крайней мере, Константин Федорович уже дважды ездил туда, и во второй раз они вышли из клуба вместе.

– Спасибо, Юра.


Зорич


Астрахань, около четырех лет назад

– Абриколь, и в боковую, – буркнул Зорич, не спеша натирая мелом кий. – Это будет последний.

– Похоже, я проиграл, – вздохнул толстенький мужчина в дорогом костюме, – но, если честно, я получил подлинное удовольствие от игры с вами.

Зорич с достоинством кивнул, элегантно перехватил кий, выглядевший в его руках детской игрушкой, и быстро, очень быстро нанес удар. Биток отразился от борта, поразил играемый шар и отправил его точно в боковую лузу.

– Партия. – Зорич поправил бабочку и приятно улыбнулся.

– Ловко, – заулыбался подошедший к столу Рустам. – Я всегда говорил: мастер своего не упустит!

– Если бы ему так везло в карты, – протянул проигравший, – я бы сказал, что у него очки паленые.

– У него там лазерный прицел! – расхохотался Рустам. – Верно я говорю, Зорич?

– Инфракрасный, – поддержал тот шутку, – чтобы можно было играть в полной темноте. – Он повернулся к стоящей у стены черноволосой девушке. – Анна, доченька, забери, пожалуйста, наш выигрыш.

– Да, папа.

– Глядя на такую красавицу, забываешь, что проиграл. – Отсчитывая купюры, толстяк искоса поглядывал на девушку, чьи соблазнительные формы не могло скрыть даже строгое черное платье. – Папа позволит угостить тебя лимонадом?

– Не думаю, – улыбнулась Анна.

– Бережет для принца?

– Просто бережет.

– Это правильно. – Толстяк усмехнулся и направился к бару. Девушка вновь отошла к стене, Зорич бережно погладил кий и огляделся.

Организаторы знаменитого на всю страну турнира «Большая Волжская Пирамида» никогда не мелочились: статус не позволял, да и уважаемые гости бы не поняли. В этом году состязание проводилось в Астрахани, и Рустам, радушный хозяин, старался изо всех сил. Роскошный, утопающий в зелени, выходящий к самому берегу Каспия дом отдыха был снят целиком на все время проведения турнира. Для обслуживания дорогих гостей были арендованы три десятка лимузинов, призваны лучшие астраханские повара, целая рота официантов и отдельный батальон самых дорогих проституток.

И гости остались довольны.

Всех их можно было разделить на две категории: зрители и игроки. Первые приехали на турнир сделать ставку, понаблюдать за захватывающей игрой да сыграть разок-другой с такими же любителями, а то и с профи. Именно такого гостя Зорич только что и обыграл. И не только его: за пять дней турнира он уже заработал больше, чем за три предыдущих месяца. Вторая группа – собственно участники турнира, которые имели право выступить сами либо выставить вместо себя профи – «бойца» и делать на него ставку. Просто так профессиональные игроки в бильярд на турнир не допускались, Зорич был бойцом Рустама.

Старик вытащил платок, медленно вытер лысую голову.

Турнир завершался. И сегодня в Красном зале, роскошном помещении, где стоял всего один стол, Зоричу предстояла финальная встреча с бойцом Калмыка, прошлогодним чемпионом «Волжской Пирамиды». На кону стоял весь банк, составленный из взносов игроков – миллион, и Рустам обещал Зоричу десять процентов.

– Нервничаешь? – Хозяин турнира посмотрел на своего бойца.

Зорич покачал головой.

– Я уверен.

– Они будут с минуты на минуту. – Рустам помолчал. – Зорич, маленький совет: убери отсюда свою дочь.

– Почему? – Черные стекла бесстрастно сверкнули.

– Все знают, что Калмык неравнодушен к свежим девочкам, – проворчал Рустам. – Не стоит дразнить его.

Молодая красавица с длиннющими ресницами и пронзительно-черными глазами резко выделялась на фоне остальных женщин, присутствующих на турнире.

– Ты же говорил, что все под контролем? – Зорич поправил бабочку. – А потом, ты чуточку опоздал со своим советом: убирать Анну поздно.

– Претендент уже определился? – Тонкий голос Калмыка вряд ли был способен заполнить все помещение, но при его появлении установилась такая тишина, что он показался громовым.

– Определился. – Рустам сделал шаг вперед. – На этот раз повезло хозяевам.

– Тогда не будем откладывать, – кивнул Калмык, и его маленькие черные глазки обежали Рустама. – Я слышал, у тебя появился супербоец?

– Теперь ты сможешь его увидеть, – щедро улыбнулся хозяин турнира. – Я выставляю Зорича.



Невысокого, а на фоне почти двухметрового Зорича выглядевшего настоящим карликом бойца Калмыка звали Чечетка. Зоричу доводилось слышать об этом хитром профессионале, но за столом они встречались впервые.

– Матч состоит из одной партии, – объявил Рустам. – Правила классические.

Красный зал с трудом вместил всех желающих. Калмык на правах игрока-чемпиона расположился на самом лучшем месте, в кресле за небольшим столиком, на который уже выставили две ледяные бутылки пива.

– Разбивку определит жребий.

– Я предлагаю разыграть разбивку до туза, – безапелляционно заявил Калмык и срезал новенькую колоду карт. – Надеюсь, никто не против? Пусть бойцы подойдут к столу.

Зорич посмотрел на Рустама, тот пожал плечами и поморщился.

– До туза, так до туза, – буркнул Зорич, подошел к столу и перевернул верхнюю карту.

Десятка треф.

– Чечетка!

Невысокий крепыш спокойно открыл бубнового туза.

– Моя разбивка, старик.

– Разбивка – это еще не партия.

– Посмотрим, посмотрим. – Чечетка оглядел соперника, затем покосился на толпу. – Хорошая у тебя дочка, старик, – глаза бойца обежали ладную фигурку Анны. – Сам сострогал?

– Соседи помогли, – хладнокровно ответил Зорич. – Как и твоему папаше.

Глаза Чечетки гневно сверкнули:

– А у тебя длинный язык.

– А у тебя короткие руки.

– Зато крепкие.

– Проверим.

Чечетка взял кий и установил биток в дом.

– Горячие у нас бойцы, – захихикал Калмык, – хорошая будет игра.

Его маленькие сальные глазки выделили из толпы Анну, ощупали, и Калмык медленно, как кот, облизнул тоненькие губы.



Зорич знал, что не должен выигрывать партию сразу.

«Почувствуешь, что можешь поиграть с ним, – поиграй, – говорил Рустам, – Калмык самолюбив, если он решит, что его боец оказался слишком слаб, он может выкинуть что угодно. Победа должна быть трудной».

Зорич легко отдал Чечетке два шара, дождался, пока тот смажет, и выдал красивейший дуплет, вызвав бурные аплодисменты зрителей. Скиксовал.

– Руки дрожат? – криво усмехнулся Чечетка.

– Фору тебе даю, – черные очки гиганта весело блеснули.

Чечетка положил один шар, следующий застрял в губках, вызвав громкий шепот в зале, еще более усилившийся после того, как Зорич умудрился смазать этот шар. Старик отошел к стене и хмуро взялся за мел.

– В поддавки играете? – кисло осведомился Рустам. – Почему у тебя не идет?

– Чечетка – хороший игрок, – буркнул старик. – Тяжелый.

– Я это знаю, и ты это знал. Почему не идет у тебя?

Громкие крики сообщили, что боец Калмыка положил еще один шар.

– Зорич, ты же знаешь, какие деньги на кону. – Рустам раздраженно посмотрел на гиганта. – Ты собираешься выигрывать?

– Он бы, может, и хотел, – тонко захихикал подошедший Калмык, – да вряд ли сумеет. Иди, очкарик, Чечетка снова смазал.

Зорич сделал шаг к столу.

– Мне помочь? – еле слышно прошептала Анна.

– Я в полном порядке. – Он видел, с каким интересом Калмык осматривает девушку.

– Правда?

Анна не раз предлагала Зоричу помощь в матчах. В последнее время девушка все лучше и лучше пользовалась своими способностями, в числе которых оказалось и управление предметами. Она демонстрировала гиганту, как одним усилием воли может отправить шар в нужную лузу или же, наоборот, слегка изменить направление движения, чтобы шар ткнулся в борт. Это могло бы стать великолепным оружием, но до сих пор Зорич отказывался от помощи Анны и сейчас не изменил себе.

– Мы это обсуждали, девочка, – тихо и нежно прошептал он ей в ответ. – Ты моя последняя надежда. Мой последний билет на самый крайний случай. Пока это возможно, я буду побеждать сам, а уж потом сяду тебе на шею.

– Я боюсь за тебя, – не сдавалась Анна. – Я чувствую состояние Рустама, он очень злой. Нервничает.

– Ничего страшного, – Зорич поправил бабочку. – А что Калмык?

– Калмык? – Анна удивленно посмотрела на гиганта, чуть прищурилась, сосредоточилась, оценивая эмоциональное состояние игрока, нахмурилась. – Он спокоен, но что-то скрывает, знаешь, такое ощущение, что матч потерял для него первоначальный интерес.

– Эй, старик, ты идешь играть или сдаешься? – Чечетка презрительно посмотрел на соперника.

– Иду, иду. – Зорич склонился к Анне. – Все будет хорошо, девочка. – Коротко кивнул Рустаму и подошел к столу.



Этот финал навсегда вошел в историю «Большой Волжской Пирамиды».

Зорич подошел к столу, проигрывая Чечетке три шара, но больше бойцу Калмыка не удалось ничего. Более того, в этой партии ему не пришлось уже ни разу ударить по шарам, потому что наступил бенефис Зорича. Под восторженные крики зрителей, под сияющий взгляд Анны и растерянно злой – Чечетки, под удивление Калмыка и радость Рустама гигант клал шары на любой вкус, отправляя их в лузы с филигранной точностью. Все напряженно ждали промаха, но его не было, отрешенный и сосредоточенный Зорич выигрывал шар за шаром, и только когда до победы оставался один удар, он остановился, медленно прошелся вдоль стола, слегка вращая шеей, оглядел притихших зрителей и провозгласил:

– Кварт, в честь моей дочери Анны!

Девушка вспыхнула.

Зорич резко наклонился к столу и нанес удар. Играемый шар отразился от трех бортов и ушел в лузу.

Зал взорвался аплодисментами.

Ощущая колоссальную усталость, Зорич медленно положил кий на стол, вытер со лба пот и посмотрел на Калмыка.

– Партия.



Они долго и тщательно готовились к этой игре: слишком большие деньги были на кону, деньги, которые могли изменить их будущее, всю их жизнь. И на которые могло найтись много желающих. Все видели, как Зорич заходил в комнату к Рустаму, все видели, как он выходил из нее, нежно поглаживая проступающий под рубашкой пояс. Толстый пояс. Победитель не мог выйти из этой комнаты с пустыми карманами. Но никто не знал, что Зорич вышел с «куклой». Что все деньги были уже у Анны, которая незаметно улизнула из здания и помчалась на квартиру. Но не на ту, о которой знал Рустам, а на другую, снятую всего два дня назад, о существовании которой не догадывалась ни одна живая душа. Они тщательно готовились к игре.

Зорич должен был уехать примерно через час. Так он сказал Анне, хотя чувствовал, что это у него не получится. Старик хорошо помнил взгляд маленьких черных глаз Калмыка и был уверен, что продолжение последует.

Так оно и вышло.

Двое крепких мужчин вежливо пригласили его в Красный зал. Настолько вежливо, что могли бы и открыть стрельбу, в качестве дополнительного стимула, но этого не потребовалось: Зорич знал, что так будет. И спокойно подчинился.

Калмык сидел на своем старом месте: в большом кресле у круглого столика. Вдоль стен выстроились четверо быков, Чечетка стоял возле бильярдного стола, нервно поглаживая кий. Больше в зале никого не было.

– Хорошие деньги ты выиграл, Зорич, – тонкий голос Калмыка прервался сигаретной затяжкой. – Сколько тебе заплатил Рустам? Двадцать штук? Тридцать?

Зорич знал, что врать хитрому и жестокому Калмыку бессмысленно. Его вопросы – лажа, затравка для разговора, просто бандитская манерность не позволяет ему сразу перейти к делу.

– Сто, – буркнул старик.

– Сто, – покачал головой Калмык. – Очень хорошие деньги.

Круглый шар на толстой короткой шее, большой живот, Калмык был до смеха похож на тех китайских божков, которых предприимчивые резчики по дереву продавали на рынках. Но смеяться Зоричу не хотелось.

– Ты должен еще раз сыграть с Чечеткой, – в тонком голосе Калмыка не было и намека на то, что отказ будет принят. – Я ставлю двести тысяч. Неплохо, старик?

– Но у меня нет таких денег, – криво улыбнулся Зорич.

Он уже понял, куда клонит толстый уголовник, и по его могучему телу ртутью разлился холод. Сейчас он произнесет…

– А мне не нужны твои деньги, старик. – Сальные губы Калмыка выдали подобие улыбки. А может, и не подобие, кто знает, как его земляки улыбаются у себя в степях? – Мне нужна твоя красавица-дочь.

Он произнес. И Зорич успокоился.

– Я мог бы предложить тебе продать ее, – продолжил Калмык, – но знаю, что ты не продашь. У вас, русских, дурацкие принципы, и я их уважаю. Но ты игрок, Зорич, настоящий игрок. Поэтому я предлагаю играть на нее. Тебя устраивает моя ставка?

– Кто сможет гарантировать, – медленно, словно через силу произнес гигант, – что в случае моей победы…

– Я понял тебя, – небрежно поднял ладонь Калмык. – Рустама, за спиной которого ты обычно прячешься, здесь нет и не будет.

– В таком случае…

– Я не закончил. – Оказывается, тонкий голос может быть очень повелительным. – Все знают, что Калмык подлый и самолюбивый. – Уголовник тоненько хихикнул, посерьезнел. – Но все знают, что Калмык никогда не нарушал правила бильярда. Я люблю эту игру, Зорич, и если ты выиграешь – ты выиграешь. И уйдешь отсюда с двумя сотнями косых. Это слово Калмыка.

– И ты снова готов ставить на Чечетку?

– У тебя нет шансов, старик, – громко, но без прежнего задора произнес молодой игрок. – Второй раз я тебя не отпущу!

– Ну, как я могу не ставить на этого героя, – снова улыбнулся Калмык. – Ты играешь?

Зорич знал, что у него нет шансов. И дело было не в Чечетке – гигант уже знал, как можно победить этого щенка. Дело было в том, что он не собирался выигрывать.

Время пришло!

Зорич сделал шаг и протянул Калмыку руку.

– Я играю!


Анна

Жгучая ярость, охватившая ее после визита Веры, ушла не сразу. Анна довольно долго пребывала в диком бешенстве, желая немедленно разорвать ненавистную соперницу на куски.

«Опять прокол! Проклятый принц снова оказался зависимым от внешних обстоятельств!»

Огромное состояние, бывшее практически в ее руках, уплывало на глазах.

«Сколько она хочет? Половину плюс алименты на содержание детей? А что останется мне? Жалкие крохи!» И это после всех потуг! После колоссального напряжения последних недель, после невероятной потери Силы!

Анне хотелось догнать эту наглую и высокомерную суку, повалить ее на пол, вцепиться в горло и выпить холеную кровь, чувствуя, как уходит энергия, видя, как гаснет в глазах жертвы огонек жизни, наполняя Силой убийцу. Желание было настолько сильным, что Анна даже почувствовала, как в предвкушении добычи начали удлиняться клыки, как…. Она закрылась в дамском туалете и с огромным трудом сумела взять себя в руки. Успокоиться. Снова стать холодной и расчетливой.

«Нет, убивать эту тварь нельзя, как бы ни хотелось. Полиция до сих пор обнюхивает офис, пытаясь разобраться в смерти Леночки, нахальной глупышки, посмевшей встать у меня на пути. Этот идиот Куприянов признался им, что спал со своей секретаршей, и явно находится под подозрением, убийство жены только подольет масла в огонь».

Анна посмотрела в зеркало: прелестна, как всегда. Прекрасный макияж скрывает следы переживаний.

«Ладно, Вера, те милые фокусы, которые наполняли твою жизнь последнее время, показались тебе недостаточно интересными? Хорошо. Теперь тебе предстоит познать всю глубину настоящего ужаса. Всю силу тьмы! Всю власть королевы Луны!»

Анна нежно улыбнулась своему отражению.

«Я не буду тебя убивать, благородная дрянь, я не буду рвать тебя на части, пить твою кровь. Это недостойно меня. Ты тихо сдохнешь сама, самым невинным способом, и никто не удивится твоей смерти».

Свидетелей бурного выяснения отношений в кабинете Куприянова не было, а это значит, что вряд ли найдутся желающие расследовать самоубийство разменявшей четвертый десяток женщины, брошенной богатым и преуспевающим мужем.

Осталось только выбрать способ.



Лазарь загнал «Харлей» под деревья, чтобы какой-нибудь неразумный чел, заметивший мотоцикл, беспризорно стоящий на обочине в два часа ночи, не набрался глупости и не угнал его. Охота за похищенной собственностью не входила в планы Гангрела. Лучше перестраховаться.

Погода не подкачала: летнее небо не было затянуто тучами и охотно демонстрировало стада сверкающих звезд всем желающим, идущая на убыль Луна заливала сонную землю рассеянным серебром, теряющимся в электрическом свете фонарей. Любовь челов к ночной подсветке не нравилась Лазарю, он бы предпочел натуральный лунный свет, тем более что масаны прекрасно видели и в полной темноте, но ничего не поделаешь – в городе свои законы.

Гангрел огляделся – никого – и направился к глазастому основанию Останкинской башни, воткнутой в землю бетонной «розочкой». Несмотря на то что она располагалась не слишком хорошо – смещена на север относительно центра города, – шпиль самого высокого московского сооружения был наиболее удобным местом для целей епископа.

– Семнадцатый, проверьте зону «А», там какое-то движение.

Хриплый голос из радиостанции прозвучал метрах в пятидесяти от Лазаря, но обостренный слух масана позволил ему заранее узнать о появлении охраны.

Отвести им глаза? Тратить на это запас крови не хотелось, тем более что ему все равно предстояло Превращение. Гангрел присел на корточки, чувствуя, как человская кровь гуляет по его жилам, позволяя активизировать нужную дисциплину, и стал медленно таять.

Используемая масанами магия крови не считалась сильным колдовством, любой квалифицированный маг Великого Дома мог дать вампиру сто очков форы, но масаны умели делать некоторые вещи, недоступные классическим колдунам. Одна из них – Превращение. Тело Гангрела медленно растекалось над травой влажным белым туманом. Это состояние не спасало от солнца, но было незаменимым при скрытном перемещении, проникновении в запертые помещения или, что еще предстояло Лазарю, подъеме на большие высоты.

– База, это семнадцатый, я проверил зону «А», здесь никого нет.

Тяжелые ботинки охранника прошли прямо через легкую дымку, стелющуюся над травой.

– На камерах была какая-то тень.

– А сейчас?

– Вроде нет.

Засечь вампира в состоянии Превращения не способен даже сильный маг, что уж говорить о камерах видеонаблюдения?

– Может, собака пробегала?

Во время второй войны за наследство Тать масаны, используя Превращение, вползали в лагеря противника, растекались вдоль палаток, клубились вокруг часовых, а затем по сигналу принимали свой естественный облик и начинали беспощадную резню. Это называлось «тактикой вечерней зари».

– Ладно, семнадцатый, отбой.

Влажное облачко тумана достигло основания башни и начало медленно подниматься. Осторожный Лазарь не стал двигаться вертикально вверх: странно целеустремленную полоску тумана могут заметить, что приведет к ненужным разговорам, поэтому дымка обвивалась вокруг башни, забираясь все выше и выше. Двести метров, двести пятьдесят, триста, физиономия уборщицы, тщательно полирующей изнутри панорамное окно ресторана. Гангрел не стал забираться на самый верх, этого не требовалось, туман сконденсировался на одной из открытых площадок, находящихся чуть выше четырехсот метров. Вполне достаточно.

Лазарь медленно покрутил головой – почему-то после Превращения всегда затекает шея – и посмотрел на сверкающий огнями город. Красивый, сонный, полный пищи, где-то в его катакомбах скрывается одинокий и несчастный вампир, ставший преступником, сам не подозревая об этом. И обреченный на смерть. Гангрел был на девяносто процентов уверен в том, что речь идет именно о не знающем законов масане: проверка московских вампиров не дала результатов, а вариант появления агента Саббат он отмел – ведь больше жертв не было.

«Сколько же лет потребовалось провести в Спячке, чтобы не знать Догмы Покорности? – Но Лазарь отогнал эту мысль. – Хватит соплей, епископ, твоя задача найти преступника и _высушить_ его. Десять жизней на кону, и одна из них может принадлежать Шарлотте».

Гангрел закрыл глаза, сосредоточился, ледяной ветер не мешал масану, наоборот, приятно взбадривал кровь, и начал не спеша окутывать город Зовом. Телепатия, еще одна способность, недоступная классическим магам, один из видов Прорицания. Масаны могли обмениваться мыслями на расстоянии, довольно большом, до семидесяти миль, но только друг с другом, только с тем, кто пил чужую кровь.

«Надеюсь, ты еще не покинул город».

Если преступник здесь, то Лазарь услышит его, и чужая кровь в жилах заставит жертву услышать епископа.

«Откликнись!»

Гангрел нащупал преступника минут через двадцать, когда щупальца Зова, исследовавшие ночной город, потянулись за его пределы. Отклик был слабый, очень слабый, но был! И явно чужой! Женщина! Кровь забурлила, Лазарь собрал все свои силы и обрушился на жертву.

«Кто ты? Кто ты? Кто ты?»



Они снова были вместе с Котом. Сонный, теплый, он лежал рядом, и длинная рука крепко прижимала Веру к его родному, костлявому телу, дыхание щекотало ухо, наполняя женщину пронзительно счастливым ощущением покоя и любви. Его любви.

– Это был дурной сон?

– Да, это был дурной сон.

Она спрашивала тысячу раз, слышала тысячу раз ответ, но хотела слышать снова и снова.

– Кот, миленький, все прошло?

– Это был дурной сон, – не уставал повторять он.

– Кот, я так люблю тебя. – Вера чувствовала соль на губах – слезы радости. – Я так люблю тебя!

Он поднял голову, привстал:

– Ты слышала?

– Что?

– Вода!

Они выглянули в иллюминатор.

– О боже! – Яхта тонула! Мягкие морские волны игриво перекатывались над толстым стеклом иллюминатора. – Мы погружаемся на дно!

– Как это произошло?

– Какая разница? – Кот вскочил. – Мы должны законопатить дверь! – В щель уже натекла целая лужа воды. – Звездочка, скорее!

Вера лихорадочно разрывала простыни и тщательно забивала длинные полосы в щели, чувствуя, как их тут же пропитывает вода.

– Кот, я не справляюсь!

– Все хорошо!

Она отступила на шаг, облегченно улыбнулась: дверь была законопачена на славу – ни капли воды не проникало через плотно забитые в щели куски ткани.

– Я справилась, Кот! – Обернулась. – Кот! – Муж скорчился на кровати. – Что случилось?

– Холодно! – Синие губы едва шевелились. – Очень холодно!

Вера и сама ощутила, что в каюте стало довольно свежо. Видимо, из-за того, что яхта погрузилась на дно.

– Согрей меня, Звездочка.

– Как? – Она схватила его ледяные руки, обожгла дыханием.

– Нет. – Господи, он совсем белый!

– Газ! – Его рука указала на плиту.

Как же она могла забыть! Вера открыла конфорку, взяла со стола пьезозажигалку.

– Нет!

– Почему?

– Мы же на яхте! Здесь нельзя разжигать огонь!

Из открытой конфорки потянуло газом.

«Кто ты? Кто ты? Кто ты?»

– Что? – Вера удивленно посмотрела на мужа. – Что ты сказал?

Его скорченная фигура слегка расплылась.



«Кто ты? Кто ты? Кто ты? – Чужой голос властно проникал в сознание Анны. – Ты меня слышишь? Кто ты?»

Что еще за помехи?

Сеть, искусно наброшенная на Веру и требовавшая максимум усилий, начала рваться.

«Кто ты?»



Фигура Кота расплылась, подернулась рябью. Вера затрясла головой. Тускло, словно сквозь пелену, она увидела, что стоит на кухне.

– Как я оказалась здесь?

Дверь плотно законопачена, окно закрыто, из открытой конфорки доносится сильный запах газа.

– Открой остальные конфорки!

Голос Анны!

– Нет!

– Открой остальные конфорки!

Вера понимала, что не должна подчиняться этому властному, слегка хриплому голосу, но это был другой сон. Другой кошмар. Если раньше она могла себе позволить делать то, что сочтет нужным, то сейчас у нее не было сил сопротивляться.

– Открой остальные конфорки!

Рука, вопреки ее воле, потянулась к плите.

– Нет!

Потоки газа заструились по наглухо закрытой кухне, затуманивали сознание, вытягивали последние остатки воли, и без того подавленной приказами Анны.

– Сядь за стол! – Вера опустилась на стул, положила руки на столешницу. – Перед тобой лист бумаги и авторучка. Пиши…

«Кто ты? Кто ты? Кто ты?»

Вера почувствовала, что железная хватка Анны ослабевает. Авторучка выскользнула из пальцев, но тут же:

– Возьми авторучку! Пиши: «Дорогие, простите меня! Я не в силах выдержать расставание…»

«Кто ты? Ответь! Кто ты? Кто ты?»

«…расставание…» Почерк корявый, но явно ее, газ впитывал в себя остатки разума… Газ! Воспользовавшись тем, что хватка вновь ослабла, Вера поднялась, покачнулась, ухватившись за край стола, но удержалась на ногах, не сводя глаз с плиты.

Надо выключить газ!



«Кто ты? Кто ты? Кто ты? – Чужой голос, непонятно откуда взявшийся в голове, сбивал с мыслей, не давал сосредоточиться на Вере, мешал, агрессивно проникая в голову. – Кто ты? Кто ты? Кто ты?»

Проклятие, что происходит?

Анна видела, как Вера медленно, с грацией черепахи комкает недописанное письмо. Но все-таки комкает! Рвет бумагу! Она вышла из-под контроля, и все из-за этого чужого голоса! Откуда он взялся?!

«Кто ты? Кто ты?»

«А кто ты?»

«Я Лазарь, а кто ты?»

Наконец-то защита ослабла, и отклик стал полноценным! Гангрел нежно проник в мысли женщины, заглянул в память.

«Я Анна».

«Какое красивое имя».

Вера выключала конфорки, и Анна ничего не могла поделать с этим! Изображение женщины тускнело, а голову наполняло чужое вторжение.

«Откуда ты взялся, Лазарь?»

«Я такой же, как ты».

Удивление, недоверие, зарождающийся страх.

«Неужели?»

«Поверь, мы одинаковые, иначе бы ты не услышала меня».

Ее память подтвердила это, но было в ней нечто, заставляющее насторожиться…

«А может, ты просто галлюцинация?»

Она никогда не слышала Зов?

«Мы должны встретиться, Анна, мы обязательно должны встретиться».

«Зачем?»

Страх становился сильнее, телепатический контакт отнимал силы, видимо, Вере удастся дожить до завтра.

Откуда взялся этот Лазарь?

«Зачем нам встречаться?»

«Мы должны. Мы должны быть вместе».

Подозрения усиливались…

«Мне хорошо одной».

«Так не бывает».

Он что-то скрывает! Он недоговаривает! Анна впервые вступила в телепатический контакт, но быстро училась. Она поняла, что может чувствовать состояние собеседника. Он не настолько дружелюбен, как пытается казаться.

Лазарь с удивлением понял, что его сканируют. Совсем неплохо для масана, впервые в жизни откликнувшегося на Зов!

«Анна, ты должна мне верить!»

«Не думаю!»

Она не могла пробиться слишком глубоко в мысли Лазаря, но с ужасом осознавала, что он…

– Он видит меня насквозь!

Силы уходили с чудовищной скоростью, и Анна поняла, что должна немедленно прервать эту подозрительную связь. Как можно быстрее!

– Прочь!!



Жертва ушла в затемнение. Быстро, а главное, с удивительной точностью выполнив все необходимые для этого шаги. С пугающей точностью.

Анна прервала контакт, и Лазарь знал, что больше она не откликнется на Зов. Успел прочесть это в ее мыслях. Она боится. Одинокий, напуганный масан…

А вот масан ли?

Лазарь потер вспотевший лоб. Контакт был очень странным, необычным. Сначала он списал это на то, что Анна впервые откликается на Зов, но теперь, не спеша обдумывая произошедшее, Гангрел приходил к выводу, что подозрительных моментов было слишком много. Да, он ощущал кровопийцу, успел увидеть в ее памяти недавнее _высушивание_: как и говорил Сантьяга, это произошло на берегу лесного озера, увидел другие жертвы, но далеко не все они были _высушены_!

Кто ты такая, Анна?

Влажный туман рассеянной дымкой опустился на припрятанный среди деревьев «Харлей», сконденсировался. Гангрел покрутил головой, задумчиво пригладил белые волосы.

Сообщить о своих подозрениях Сантьяге? Но пока это только подозрения, ничего более.

Лазарь представил веселые и черные глаза комиссара. Веселые, но недовольные:

«Значит, необычный масан, епископ? Ну почему же, я верю. Когда поймаете его, проверьте родословную, возможно, он провел свою юность в окрестностях Чернобыльской АЭС. Кстати, сколько ночей у вас осталось?»

А потом придут гарки.

Гангрел посмотрел на светлеющее небо.

Завтра, Анна, мы встретимся завтра.

Она больше не откликнется на Зов, но в этом нет необходимости, Лазарь успел прочесть в памяти жертвы все места, где ее можно застать, тщательно изучил ее лицо и не сомневался, что с легкостью отыщет эту женщину.

Подозрения епископ решил оставить при себе – после поимки Анны все прояснится. Сейчас же неплохо было бы пополнить запас крови, Лазарь почувствовал растущие _иглы_, скоро наступит грань Жажды, а учитывая, что ему надо будет бороться с Анной, допускать этого нельзя. Он должен быть силен.

Ему нужна _пища_.



Вера очнулась на полу кухни, в луже собственных выделений. Страшно, ужасно болела голова, словно сдавленная металлическими обручами. Мерзкий запах газа и рвотной массы усиливал гнетущую боль.

«Я отравилась!»

Вера встала на четвереньки, попыталась вздохнуть, накатила выворачивающая наизнанку дурнота.

«Как мне плохо!»

Ее вырвало, но голова слегка прояснилась.

«Это временно, – поняла Вера, – надо открыть окно! – Слабость во всем теле, ноги ватные, непослушные, руки трясутся. – Я должна открыть окно!»

На четвереньках она подползла к стене, с трудом уцепилась за выступающий подоконник, подтянулась, ломая ухоженные ногти, навалилась грудью на белый пластик и открыла окно, с наслаждением ощутив мощный поток прохладного ночного воздуха, сметающего запах газа и рвоты, освежающего. Вера села на подоконник, облокотилась на стекло, взгляд упал на плотно законопаченную дверь, на порванный листок бумаги.

«Она хотела меня отравить. Сымитировать самоубийство».

Анна, Зло, Анна.

«Ей что-то помешало, но вряд ли она остановится. – Голова еще болит, слабость не проходит, на ночной сорочке засохшие пятна рвоты. – Она вернется и убьет меня! Господи, ну почему? Почему?»

Вера нащупала крестик, крепко сжала его в кулаке.

«Господи, как мне бороться с этой бедой? Как победить Анну? Как победить Зло? – Из затуманенных глаз покатились слезы бессилия. – Господи…»

Забытая пустынь! В памяти всплыло лицо старого священника: «Вы должны поехать в Забытую пустынь, они помогут!»

Вера посмотрела на восходящее солнце.

Они помогут. Помогут.


Анна

– Какой еще голос, к чертовой матери? – Зорич раздраженно швырнул на стол авторучку, которую бесцельно вертел в руке в течение всего разговора. – Ты что, стала слышать голоса?

– Я говорю совершенно серьезно, – устало произнесла Анна. – Он взялся из ниоткуда, пришел в мою голову и заставил отвечать ему.

– Кто он?

– Лазарь.

– Лазарь! – фыркнул старик. – Лазарь!

Он встал из-за стола, подошел к сидящей на стуле девушке, взял ее за плечи и заглянул в глаза:

– Как ты себя чувствуешь?

Вопрос был вполне оправдан, поскольку выглядела Анна отвратительно: потухшие глаза, безвольно скривившийся рот, бледная, почти прозрачная кожа.

– Ты думаешь, я спятила? – грустно усмехнулась девушка.

– Я думаю, что ты устала. – Он ласково провел широченной ладонью по щеке Анны. – В последнее время у тебя было много работы. Тебе тяжело.

– Не в этом дело, Зорич, этот Лазарь действительно был!

– Действительно был! – Старик выпрямился, одернул черный балахон и поправил на груди медальон, изображающий козлиную голову. – Действительно был!

– Мне плохо, потому что этот контакт высосал все мои силы, – зло прошипела девушка. – Лазарь сканировал мою память, и мне пришлось делать то же самое.

– И что ты узнала?

Анна замолчала, отвела глаза:

– Он хочет меня убить. Кажется.

– Кажется! – Зорич развел руки. – И что нам делать? Убегать?

Девушка вспыхнула, на глазах выступили слезы.

– Почему ты мне не веришь?

– Я верю, – вздохнул старик. – Он вновь подошел к Анне, вновь положил тяжелые ладони ей на плечи, склонился и нежно поцеловал в черноволосую макушку. – Я верю, моя девочка, я верю тебе. Но что нам делать?

– Мы должны завершить наш план, – тихо, но твердо произнесла девушка. Она смотрела в пол и не видела, как губы Зорича разошлись в довольной усмешке. – Я справлюсь.

– Мы справимся, – поправил ее старик и снова коснулся губами головы Анны.

– Мы, – согласилась она и ласково погладила огромную ладонь Зорича. – Мы справимся.

– Никто не сравнится с тобой, моя королева Луны, а этот Лазарь, – старик презрительно скривился, – он сам не знает, с кем связался!

– Это точно! – Анна постепенно обретала уверенность. – Теперь я знаю о нем все и готова к встрече.

– Вот и славно!

– Но мне нужна сила! Я слишком слаба.

– Разумеется. – Зорич подошел к дальней стене и нажал на один из драгоценных камней, украшавших козлиную голову. Деревянная панель бесшумно сдвинулась, открывая проход в потайную комнату. Старик посмотрел на Анну. – Идем?

Из комнаты послышался слабый плач. Или стон?

Девушка поднялась, посмотрела на свое отражение в зеркале:

– Я так слаба!

– Это поправимо.

Анна шагнула в проход, остановилась, посмотрела на старика:

– Ты не хочешь закрыть дверь в кабинет?

– Зачем? – искренне удивился Зорич. – Ты действительно думаешь, что сюда может кто-нибудь войти?

Анна улыбнулась: старик нагонял ужас не только на рабов и мелкий персонал, но даже на здоровяков-охранников, набранных среди самых гнусных городских бандитов. Вряд ли кто-нибудь из них осмелится проникнуть в его кабинет.

– Ты прав. – Анна игриво поправила прическу и скрылась в потайной комнате.

Оттуда вновь послышался тихий плач.



– И ничего нельзя поделать? Витя, я тебя не узнаю! – Куприянов выскочил из кресла и нервно зашагал по кабинету адвоката. – Ты находил выход из таких ситуаций, что глаза на лоб лезли! А теперь ты говоришь, что не видишь перспектив! Ты потерял хватку?

– А ты думал, я бог? – не выдержал Баскаков. – Ты будешь влипать в дерьмо, а я тебя вытаскивать из него?

– А чем же ты занимаешься?

– Этим, – усмехнулся адвокат. – Только не надо забывать, что иногда можно оказаться в дерьме не по уши, а с головой и вытащить тебя оттуда будет просто невозможно!

Куприянов остановился, достал сигарету, закурил, теребя в руке черные четки.

– А что, я именно в таком положении? – Гораздо спокойнее.

– Если судить по тем документам, которые ты предоставил, то да, – не стал обнадеживать клиента Баскаков. – Твоя Вера наняла Юрьева, а это, доложу тебе, самое плохое, что можно себе представить в бракоразводных процессах.

– Он настолько крут?

– Он избавил Климовича от трех четвертей состояния! Три четверти отожрал! А мог бы вообще пустить по миру, да бывшая жена сжалилась, оставила этому ходоку мелочь на дальнейшие развлечения. – Баскаков осекся. – Извини, Костя.

– Ничего. – Но желваки у Куприянова заходили. – На что мы можем рассчитывать?

– Против Юрьева? – Адвокат тоже поднялся из кресла и подошел к Константину. – Врать не буду. Если мы соберем команду профессионалов, если сумеем доказать твои обвинения против Веры и если удача будет на нашей стороне, то, возможно, нам удастся отстоять половину твоего состояния и весь будущий доход.

– А если без удачи? – хмуро спросил Куприянов.

– Если без удачи, то все, что говорила тебе жена, прошу прощения, бывшая жена, вполне реально. Она заберет у тебя половину всего и будет претендовать на две трети будущего дохода.

– Это реально?

– Это реально.

С минуту Константин молча смотрел в окно, затем убрал четки в карман и сделал шаг к дверям.

– Собирай команду, Витя, мы будем сражаться.

– Хорошо. – Баскаков покладисто вернулся к столу. – Хотя в нашем положении проще было бы ее убить.

– Что ты сказал? – Константин резко обернулся.

Адвокат вскинул ладони.

– Все ваши бумаги составлены так, что в случае смерти одного из партнеров второй автоматически, невзирая ни на какие завещания, наследует все. Поэтому самым простым выходом для тебя была бы смерть дражайшей супруги. – Баскаков очаровательно улыбнулся. – Только я этого не говорил.

– И правильно делал, – угрюмо бросил Куприянов и направился к дверям. – Собирай команду.

«Проще было бы ее убить. Убить…»



Прямо от Баскакова Куприянов поехал в «Заведение Мрака»: ему надо было срочно увидеть Анну, немедленно увидеть, посоветоваться. Где-то в глубине души Константин понимал, что его зависимость от этой женщины превысила все мыслимые пределы. Она стала наркотиком, сладким наркотиком, и он не мог оставаться без дозы больше двух-трех часов. Дело было даже не в сексе, хотя те вершины блаженства, на которые поднимала его близость с Анной, не были доступны Константину никогда раньше, нет, он должен был видеть свою королеву, любоваться ее горделивой осанкой, нежными чертами прекрасного лица, огромными глазами. Куприянов практически забросил бизнес. С тех пор как Вера ушла, Константин почти все время проводил с Анной, или дома, или в «Заведении Мрака», или где-нибудь еще – Анна не любила скучать. И постоянно думал о ней.

Гориллообразные охранники клуба уже знали Куприянова и пропустили его без звука, лишь почтительно поздоровавшись. Константин прошел по пустым коридорам «Заведения Мрака» – в это время суток здесь можно было встретить только обслуживающий персонал – и постучал в уборную Анны. Ему не ответили. Он надавил на ручку – закрыто.

Странно. Константин растерянно огляделся. Анна звонила, предупредила, что будет ждать его в клубе, куда же она делась? Куприянов подошел к кабинету Зорича, надавил на ручку – дверь подалась – и заглянул внутрь. Никого.

Они уехали?

Константин уже хотел уйти, когда одна из деревянных панелей в дальней стене кабинета бесшумно отошла в сторону, и в комнату вошла его королева.

– Анна!

– Котик? – Девушка удивленно улыбнулась. – Ты искал меня?

Она выглядела потрясающе: глаза блестят, смуглые щеки горят румянцем, полные губы чуть приоткрыты.

– Да. – Куприянов вошел в кабинет и остановился: из проема в стене появился Зорич.

Резкий укол в сердце: что они делали там вдвоем?

«О чем ты думаешь? Она же его дочь!»

– Добрый день, Константин Федорович, – сдержанно кивнул Зорич, спокойно вытирая полотенцем испачканные чем-то красным руки.

Из потайной комнаты послышался тихий плач. Или стон? Протяжный, тоскливый. Куприянов вздрогнул. Снова посмотрел на красные руки старика, заметил подозрительные пятна на его черном балахоне, перевел взгляд на бесстрастные черные очки.

– Ты был у адвоката? – Анна положила руку на плечо Константина.

– Да.

Стон раздался вновь. Невозмутимый Зорич бросил красное полотенце на стол, задвинул панель и спокойно посмотрел на Анну. Девушка ласково обняла Куприянова:

– Пойдем в мою уборную, Котик.

– Конечно, – опомнился Константин.

Но, выходя из кабинета, Куприянов был на сто процентов уверен в том, что черный балахон Зорича насквозь пропитан кровью.


Вера

– Стало быть, Забытую пустынь ищете? – Дородная селянка с приветливым круглым лицом облокотилась на забор и внимательно посмотрела на Веру.

– Да, – кивнула та в ответ. – Вы не могли бы подсказать, как нам проехать? Мы немного заплутали.

– Конечно, подскажу. Угощайтесь, пожалуйста.

В руках у селянки была корзинка, полная спелой клубники, и Вера с благодарностью взяла предложенную ягоду. Сочную, только что сорванную, вкус которой не может сравниться ни с чем.

– Да и не заплутали вы, – селянка улыбнулась. – Дорога в пустынь через нас идет. Кушайте еще.

– Спасибо. – Отказаться было невозможно, и Вера надкусила еще одну ягоду. – Мы не знаем, как дальше ехать.

– А дальше совсем просто. – Селянка махнула рукой в сторону поля. – По дороге до развилки едете, там направо, и никуда сворачивать не надо, колея сама приведет. Версты три всего.

– Спасибо огромное…

– Подожди…

Вера понравилась селянке. По всему видать, женщина не простая, но не из чванливых: машина блестящая, с шофером, а спрашивать дорогу сама вышла, разговаривает вежливо, а у самой глаза грустные-грустные, тоскливые, а значит, не из любопытства в Забытую пустынь едет, наслушавшись историй разных, а по делу важному, возможно, горькому. А в беде все равны, и помогать каждому надо, господь за это воздаст.

– Ты вот что, – женщина доверительно наклонилась к Вере, – ты вот что, сестра, ты пешком в пустынь иди.

В ореховых глазах Веры мелькнуло недоумение:

– Почему? Проехать нельзя? Или они не любят…

– Им все равно, – улыбнулась селянка. – Они всем помогают, хоть бы ты на трех «Мерседесах» приехала.

– Тогда почему?

– Они помогают, – тихо ответила женщина, – помогают, а не спасают. Бороться все равно тебе самой придется, и вера в тебе должна быть крепкая. Если ты сама сильной не будешь, то помощь тебе без толку будет – все одно пропадешь.

Несколько секунд Вера смотрела в лучистые глаза селянки, но ни тени насмешки не увидела в них, только понимание и сочувствие. И добрый совет.

– Кажется, я понимаю. – Вера покачала головой. – Спасибо вам.

– Мне-то за что, господи, – махнула рукой женщина. – Ты им только денег не предлагай. А захочешь отблагодарить, спроси, они сами скажут, что надо.

Проследив, как Вера подошла к шоферу, что-то сказала, отрицательно покачала головой и направилась в сторону поля, селянка улыбнулась, проводила взглядом одинокую фигурку и подошла к недоумевающему шоферу:

– Молочка не хотите? Утреннее, еще теплое.



Забытая пустынь появилась вдруг. Вера взобралась на очередной пригорок, и впереди открылся идиллический вид: потемневшие от времени деревянные постройки, среди которых выделялись невысокая церквушка и амбар.

Пришла.

Только теперь она окончательно поняла, насколько права была безвестная и добрая селянка, посоветовавшая ей добираться до пустыни пешком. Насколько по-другому увидела она эту забытую обитель. Три километра под палящим солнцем вымотали Веру, но вместе с тем заставили собраться, стиснуть зубы, поверить в себя. У нее сломались каблуки, и она выбросила туфли. Ее мучила кошмарная жажда, но Вера приказала себе забыть о ней. Исколотые босые ноги, потрескавшиеся губы – все это стало неважным, когда она увидела скромные строения обители.

Она верила.

Женщина вошла в ворота, и Вера укрепилась в ней навсегда, ибо впервые за многие дни она почувствовала себя по-настоящему защищенной. Здесь не было высоких стен, немногочисленные монахи, в простых черных рясах, занимались повседневными делами, но Вера чувствовала, что Зло, присутствие которого незримо ощущалось все последние дни, не сможет проникнуть в обитель. И на ее глазах блеснули слезы.

Вера перекрестилась, прошла через дворик, едва взглянув на то, как пожилой монах переливает воду из колодезного ведра. Чистую, хрустально чистую, холодную воду! Ее журчание не привлекло Веру. Она подошла к церкви, снова перекрестилась, вошла в прохладный полумрак зала и…

…и разрыдалась.



– Там, в Коломенском, я почти сдалась, – Вера говорила едва слышно, но уверенно. – Когда Анна добралась до меня в церкви, я подумала, что все напрасно, что никто не сможет остановить ее. Я едва не сошла с ума от ужаса.

– Ты боялась за себя?

– Да, – призналась Вера, – за себя. Наверное, в первую очередь за себя. Но еще… ведь это неправильно! Так не должно быть! Кто-то должен остановить Анну! Остановить Зло!

– Кто? – Алексей, молодой монах, совсем молодой, почти подросток, заглянул женщине в глаза. – Кто должен остановить?

Он слушал очень внимательно, не перебивая, только иногда задавал наводящие вопросы, и Вера постепенно прониклась к нему доверием. Спокойный, рассудительный, человечный, Алексей вносил успокоение в ее душу.

– А кто обычно их останавливает?

Монах улыбнулся.

– Господь посылает испытания каждому из нас. Кому ты отдаешь то, что заслужила по праву?

– А разве я заслужила такие испытания? – Вера не упрекала, не злилась, она удивлялась. – Разве есть право на страдания?

– Есть право на жизнь, – мягко ответил Алексей, – есть право на то, что ты имеешь, и это право надо доказывать. Мы все рабы божьи, но это не более чем образ. Господь ищет Человека, а бессловесных и безропотных тварей и так достаточно.

– Я должна остановить Зло?

– Ты не должна отчаиваться, должна верить, быть сильной.

– И что тогда?

– Тогда ты приобретешь гораздо больше, чем потеряешь.

– Значит, я потеряю? – Вера похолодела: дети! – Что?!

Глаза молодого монаха подернулись странной дымкой, он чуть покачнулся, на лбу выступила испарина, хотя в полумраке церкви было довольно прохладно.

– Что я потеряю?

Он не слышал, чуть повел рукой, поморщился.

– Ты не должна бояться пути, – его голос слегка осип.

Вера поняла.

– Вы видели? Что вы видели?

– Возьми. – В руках Алексея мелькнул маленький серебряный образок на простой черной веревочке. – Надень и не снимай с себя, пока не пройдешь свой путь до конца.

Вера посмотрела на образок: Казанская Богоматерь.

– Это поможет?

– Да, это поможет.

– И…

– И ты должна быть сильной.

– Я поняла. – Вера склонила голову, надела на шею образок. – Спасибо, отец Алексей.

– Твоя душа чиста, – тихо сказал монах. – Помни об этом.

– Я могу как-нибудь…

– Приезжай потом, – Алексей улыбнулся, – если сочтешь нужным.

– Хорошо. – Женщина вышла из церкви, перекрестилась и медленно побрела к воротам.

Молодой монах устало вытер лоб и покрутил головой.

Она справится. Господь не оставит ее одну.

Алексей улыбнулся.


Артем

Загородный дом Волковых был большим, но настолько аккуратным, что напоминал добродушную туристическую открытку «С приветом из Тюрингии!», и в принципе в этом не было ничего странного, поскольку мама Инги – Марта Генриховна Волкова – происходила из семьи обрусевших немцев. Артем припарковал джип на заставленной гостевыми машинами площадке и вытащил из салона огромную корзину цветов.

– И помни, Темка, что ты первый мужик, которого я привожу на семейное торжество, поэтому будь готов к повышенному вниманию! – Инга поправила воротник его рубашки и быстро поцеловала в губы.

– То есть не протестовать, если нам предложат разные комнаты?

– Нам, естественно, предложат разные комнаты, – игриво улыбнулась девушка. – Но нам это не помешает.

Маленькая, загорелая, с гладкими рыжими волосами, она была похожа на озорную школьницу, и легкое розовое платье, плотно облегающее тоненькую фигуру, только усиливало это ощущение. Артем погладил девушку по обнаженному плечу, поставил корзину на землю, потянулся за коробками с подарками и вспомнил:

– Инга, мы забыли…

Но куда там!

– Светлана Яковлевна! – Девушка обнялась с элегантной дамой лет пятидесяти. – Я так рада вас видеть! А где Альберт Владимирович?

– Уже у бассейна.

– Тогда идемте скорее! Темка, не отставай!

Молодой человек пожал плечами и последовал за женщинами.

Гости, около тридцати человек разного возраста, собрались в саду. Прогуливались вокруг бассейна, сидели в специально оборудованном баре, несколько пар, в основном молодежь, уже кружились под популярный шлягер, выдаваемый расположившейся неподалеку от бара группой, в толпе ловко сновали официанты в белых смокингах, пахло готовящимся шашлыком. Инга была права: пикник для друзей.

– Мама, папа, я хочу вам представить своего друга!

Артем подошел к хозяевам дома.



– Ты потрясающе выглядишь.

– Мы просто давно не виделись.

– Нет, я серьезно. – Эдуардик Пупырышкин, молодой, всего на год старше Инги, брюнет с редкой порослью на верхней губе, протянул девушке бокал шампанского. – Выпьем за нашу встречу?

Инга пригубила шампанское:

– Давно вернулся в Москву?

– Два дня назад. – Молодой человек помолчал. – Я звонил тебе…

– Я сменила номер мобильного.

Эдуардик перевел взгляд на Артема, смеющегося в компании нескольких мужчин в баре.

– Кажется, ты впервые приводишь на подобные мероприятия бойфренда?

– Ты слишком долго прожил в Америке, – улыбнулась Инга. – Здесь мы предпочитаем говорить: «близкий друг».

– И как ты представила его родителям?

Девушка поколебалась:

– Так и представила.

– Значит, у меня еще есть шанс?

Мать Эдуардика была старинной приятельницей родителей Инги, и дети, разумеется, знали друг друга с пеленок. Умный, эрудированный, но хрупкий Эдуардик изо всех сил заботился об Инге, помогал в учебе, таскался за ней по развлекательным мероприятиям, а однажды, перед своим отъездом на учебу в Америку, даже признался в любви. Вот только Инга, как ни старалась, не могла представить себе худенького брюнета иначе чем в роли приятеля.

– Я прав? Шанс есть?

Разговор принимал ненужный оборот. Инга взяла Эдуардика под руку:

– Как дела в финансовом мире? Без потрясений?



В общем-то, скучно не было. Весело тоже.

Волковы старшие произвели на Артема отличное впечатление. Папа, Александр Волков, высоченный, плечистый и в то же время с удивительно нежными кистями – хирург! – оказался свойским мужиком, мгновенно перешедшим на «ты» и потребовавшим того же от Артема. Мама, Марта Генриховна, моложавая женщина, такая же тоненькая и энергичная, как дочь, была более сдержанна, но холодности Артем не уловил, поэтому можно сказать, что знакомство прошло успешно. Оставалось не испортить впечатления.

Инга на правах дочери хозяев вечеринки умчалась к гостям, предоставив ему возможность самому находить развлечения. Минут десять Артем провел в обществе ее отца, а затем, соорудив себе «Текилу Санрайз», отправился на Голгофу. Инга была права: мало того что Артем был единственным новичком в компании, так еще и приведенным дочерью хозяев, а посему вызывал повышенный интерес у всех гостей. Медленно потягивая коктейль, Артем успел познакомиться с известным стоматологом – «дружище, когда надумаешь привести в порядок свой рот, не спеши ехать в клинику Волковых, скажу по секрету: и Марта, и Саша обращаются за помощью ко мне» – двумя адвокатами – «вам еще не доводилось сталкиваться с нашей братией?» – каким-то лысым занудой – «а что вы скажете на прогнозы относительно индекса высокотехнологичных фирм?» – и двумя веселыми близняшками – «у Инги всегда был хороший вкус! Ты придешь к нам на день рождения? Можно без Инги».

Артем старался быть остроумным, и единственная тема, которой он избегал, касалась рода его занятий: они с Ингой не успели решить, кем он должен представляться.

Опустошив бокал, Артем вернулся к бару, затребовал еще один коктейль, нашел глазами Ингу – она прогуливалась вдоль бассейна в компании какого-то брюнета – и уже собирался продолжить «развлечения», когда к стойке подошла симпатичная женщина, лет тридцати пяти, с короткими каштановыми волосами и грустными ореховыми глазами:

– Сделайте мне «Маргариту».

Черная татуировка на правом плече Артема запульсировала: метка Темного Двора среагировала на магическую энергию. Женщина носила работающий артефакт! Артем быстро, но внимательно окинул ее взглядом: прекрасно пошитое платье, хороший макияж, со вкусом подобранные украшения, немного, но весьма дорогие.

«Ага, вот он!»

На груди женщины покоился простенький серебряный образок, резко диссонирующий с ее дорогим нарядом.

– Мы еще не знакомы, – молодой человек дотронулся до локтя женщины. – Меня зовут Артем.

Секунду она в замешательстве смотрела на него, затем улыбнулась:

– Вера.



– А ты давно знаешь этого Артема? – Дарья Пупырышкина поерзала в шезлонге, пытаясь устроиться поудобнее.

– Сегодня увидела впервые, – призналась Марта, потягивая шампанское.

– А с чего это Инга привела его на торжество? У нее есть планы?

– Какие могут быть планы у девятнадцатилетней девочки, дорогуша? – усмехнулась Волкова. – Привела, чтобы познакомить с нами, – отец ее просто затерзал, познакомь да познакомь.

– А Инга давно с этим Артемом?

– Больше полугода.

Пупырышкина поджала губы и посмотрела на противоположную сторону бассейна, где ярким пятном выделялась белая рубашка молодого человека.

– Ну и как он тебе?

– Мальчик как мальчик, – Марта сделала маленький глоток шампанского.

– А его ужасные татуировки? – не унималась Дарья. – Ты видела? Все тело разрисовано!

– Ну, не все, – протянула Волкова. – Две на плечах и одна на правой лопатке.

– Разве этого мало?

Марта улыбнулась:

– Зато он заставил Ингу бросить курить.

– Вот как? – Мадам Пупырышкина удивленно округлила глаза: все знали, что своенравная Инга начала курить в шестнадцать лет и даже железная Марта ничего не могла поделать с дочерью. – Прямо так и заставил?

– Я не знаю, дорогуша, что там у них было, но с тех пор как Инга встречается с Артемом, она не притрагивается к сигаретам.

Пупырышкина помолчала, шумно отхлебнула коктейль из своего бокала и покосилась на подругу:

– А чем занимается этот Артем?

– Хороший вопрос. – Марта огляделась, увидела стоящих неподалеку Ингу и Эдуардика. – Смотри, наши дети.

– Как чудно они смотрятся вместе.

Волкова пропустила это замечание мимо ушей.

– Инга, можно тебя на минутку?

– Конечно! – Сопровождаемая Эдуардиком девушка подошла к матери и расположилась на соседнем шезлонге, вытянув длинные стройные ножки, практически не прикрытые коротким платьем.

– Мы тут с Дарьей немножко сплетничали о вас, – Марта кивнула на сидящую рядом подругу, – и вдруг выяснилось, что я совершенно не знаю, чем занимается твой мальчик.

– Артем? – беспомощно переспросила девушка, с ужасом понимая, что совершенно забыла договориться с Артемом о том, как они будут отвечать на этот вопрос.

– Да, – подтвердила мадам Пупырышкина, устремляя на Ингу маленькие поросячьи глазки. – И откуда у него эти ужасные татуировки? Надеюсь, он не был на каторге?

«Уж ты-то надеешься», – угрюмо подумала Инга, глядя на круглое лицо гостьи. Она забыла о татуировках Артема, которые отчетливо просвечивали сквозь тонкую ткань рубашки. Понятное дело, что это въедливое создание никак не могло пройти мимо такой темы.

Всю жизнь Дарью Пупырышкину пожирали две страсти: сплетни и мужики. Причем если первое увлечение еще поддавалось логическому объяснению, то маниакальное желание мадам Пупырышкиной кадрить всех самцов подряд, вкупе с ее фигурой обрюзгшего тяжеловеса, редкими волосиками и близкопосаженными глазками, вызывало у подруг Дарьи легкое недоумение. К двадцати пяти годам она четыре раза побывала замужем, но особых выгод из этого не извлекла: по-прежнему жила в коммуналке, работала случайным переводчиком в небольшом издании, курила «Беломор» и жаловалась на жизнь. Все понимали, что пятый муж, Иннокентий Пупырышкин, должен был кануть в Лету вслед за остальными. Но тут Дарье наконец улыбнулась удача. Совершенно неожиданно плюгавый и облысевший Пупырышкин, прозябавший младшим научным сотрудником в одном из институтов, получил приличное наследство от родного дядюшки, занесенного во время Второй мировой войны в Италию. С этого момента жизнь семейства резко изменилась. Иннокентий стал заниматься финансами: читал по утрам «КоммерсантЪ» и ездил на охоту с банкирами и биржевыми маклерами. Дарья бросила работать, прибавила тридцать фунтов веса и стала завсегдатаем московских светских приемов. Ее старшая дочь, Людмила, с трудом окончившая педагогический институт, искала свое место в жизни, и только сын Пупырышкиных, Эдуардик, мог со временем вырасти во что-нибудь путное. Он заканчивал чикагскую бизнес-школу и стажировался в московском филиале крупного американского банка.

По рассказам матери Инга знала, что Дарья не устает расхваливать Волковой своего акселерата, и догадывалась, с какой целью это делается.

– Я как-то спросила у Эдуардика: дорогой, а ты не хотел бы сделать себе татуировку? – продолжала разглагольствовать мадам Пупырышкина. – И он мне ответил: мамуленька, это же так пошло! Я не хочу быть похожим на уголовника!

– Мама, я сказал совсем не так, – смущенно пробормотал Эдуардик.

– А с чего вы взяли, что Артем уголовник? – холодно поинтересовалась Инга.

– А кто он?

– Он – спортсмен, – решилась наконец Инга. – Экстремальные виды спорта, слышали?

– Это когда лазают по всяким там горкам? – с брезгливой неуверенностью поинтересовалась мадам Пупырышкина.

– Нет, это когда прыгают с гор с парашютом или седлают лавину на сноуборде. – Инга с иронией посмотрела на Эдуардика. – Это спорт для настоящих мужиков, которые не спрашивают у своих мамочек, можно ли им сделать тату.

Молодой человек вспыхнул.

– Инга, – укоризненно протянула Марта Волкова и тут же постаралась перевести разговор в другое русло: – А что, этот спорт столь выгоден? Из твоих рассказов я поняла, что Артем неплохо зарабатывает.

– И где он выступает? – встряла в разговор опомнившаяся Дарья. – Где можно посмотреть на этот экстремальный спорт?

Инга поняла, что завралась.

– Артем уже не выступает. У него было много контрактов, но в основном за рубежом. Телекомпании, реклама, а сейчас у него своя фирма, он организует экстремальный туризм.

– Значит, это все можно попробовать? – немедленно среагировал Эдуардик. – Любой может купить такой тур?

– Сынуля, надеюсь, ты не хочешь сделать себе эти ужасные татуировки? – забеспокоилась мадам Пупырышкина.

– Мама, подожди! – отмахнулся молодой человек, не спуская глаз с Инги. – Значит, я могу купить экстремальный тур?

Отступать было некуда, Пупырышкины, а самое главное – мама, ждали ответа, и Инга, укоряя себя за длинный язык, медленно кивнула головой:

– Наверное, да.

– Где его офис?

– Инга, старушка, как давно я тебя не видела! – К собеседникам подошла красноволосая Людмила, еще одна Пупырышкина. – Тысячу лет не виделись, и теперь ты от меня прячешься! – Она остановила маленькие, как у матери, глазки на Волковой. – Марта Генриховна, вы не будете против, если я украду вашу дочь пошушукаться?

Никогда в жизни Инга так не радовалась появлению крикливой Люды.

– Эдуардик, я дам тебе телефон Артема, созвонитесь и встретитесь! – Девушка, весьма натурально сыграла бурный интерес, вскочила с шезлонга и удалилась с Людой в направлении бара.



Он был худощав, но совсем не хрупок, это Вера поняла сразу, как только Артем увлек ее на танец.

Крепкие руки, твердая осанка, уверенные движения, он спортсмен?

Судя по всему – да. Вере захотелось бузить, потерять голову, очаровать, ведь не зря же этот юноша пригласил на танец именно ее, хотя до этого мило болтал с сестричками Кожуховыми? Значит, она действительно производит впечатление! Вера теснее прильнула к Артему. Господи, какое же это славное чувство: сильные руки, обнимающие талию, запах мускулистого тела и близость мужчины.

– У тебя грустные глаза, – шепнул Артем. – Почему?

– Я не хочу об этом думать. – «Какое это имеет значение?» – Зачем говорить о делах?

– Знаешь, – улыбнулся Артем, – Сантьяга как-то сказал, что о делах не говорят только мертвые.

– Сантьяга? – «Какое странное имя». – Кто это?

Артем задумчиво прищурился:

– Да так, литературный герой.



– Инга, а твой новый кекс, – это для души, для денег или для секса? – Три коктейля, выпитые красноволосой Пупырышкиной, были ни при чем – она всегда так разговаривала.

Инга поморщилась:

– Для всего вместе.

– Круто! Нашла идеального мужика?

– Тебя Эдуардик попросил это выяснить?

– Хлюпик? – Люда прохладно относилась к сводному брату. – Нет, мы с ним не разговариваем.

Вся в маму.

Появление Пупырышкиной помогло Инге избавиться от неловкого разговора, но тратить на нее слишком много времени она не хотела. Девушка нашла взглядом Артема, он танцевал с Верой Куприяновой. Не слишком ли тесно она к нему прижалась? Инга нахмурилась.

«Так-так, Вера Сергеевна, брошенная жена ищет приключений?»

– Слушай, я нашла потрясающий клуб, просто потрясающий! – В отличие от мадам Пупырышкиной двадцатипятилетней Люде везло с мужиками гораздо меньше, и Инга знала, что она не переставая клубится по ночной Москве.

– И что же в нем потрясающего? – рассеянно поинтересовалась девушка.

– Это самое необычное место во всем городе, – доверительно сообщила красноволосая, – можешь мне поверить. Там можно все.

Вера что-то говорила, и ее губы касались уха Артема!

«Вот мерзавка! А он еще и улыбается!»

– Так уж и все?

– Вообще все! – Люда придвинулась поближе, облизнула тонкие губы. – Не хочешь поехать туда со мной? Даю слово – не пожалеешь!

Танцующие направились к бару, и Вера держала Артема за руку!

«Ну, это уж слишком!»

– Поедешь?

– Не знаю, может быть. – Инга посмотрела на подругу. – А как называется этот клуб?

– «Заведение Мрака».



– И все замерли, просто замерли! Он поднял ставки до неба, открыл четыре карты и даже не знал, что ему пришло в прикупе!

– И что там оказалось?

Артем выдержал паузу:

– Двойка червей!

– Классно! – рассмеялась Вера. – Повезло!

– Не то слово.

– Впервые в жизни вижу профессионального игрока!

Артем обернулся. Около них стоял молодой паренек, с редкими усиками на верхней губе. Тот самый, с которым Инга прогуливалась вокруг бассейна.

– Трудно входить в разговор, не зная темы, – негромко произнес Артем. – Речь шла не обо мне.

– А о ком?

– О моем друге.

– Он шулер?

– Эдуардик, ты что, напился? – Вера внимательно посмотрела на юношу.

– Вера Сергеевна, – Эдуардик отвесил шутливый поклон, – вы тоже попали под обаяние настоящего мужика? Он еще не рассказывал вам, как седлал лавину на сноуборде? – Артем удивленно поднял брови. – Вы разве не знаете, что он БЛИЗКИЙ друг нашей маленькой Инги? Так что вам, Вера Сергеевна, здесь не светит! – Эдуардик посмотрел на Артема. – Или ты работаешь на несколько фронтов?

Вера покраснела.

– Надо бы извиниться. – Артем задумчиво почесал бровь.

– Перед тобой?

– Да я уж перебьюсь как-нибудь. Перед Верой.

– Ах, перед Верой! – Эдуардик посмотрел на женщину. – Ну, извините, ВЕРА, хотя я думаю, что в вашем положении…

Они стояли на самом краю бассейна, и Артему не составило никакого труда привести в исполнение мгновенно созревший план. Когда вихляющийся юнец повернулся к его спутнице, Артем сделал малюсенький шаг вперед, и его нога ненароком соприкоснулась с ногой Эдуардика. Брюнет покачнулся.

– Да он пьян! – улыбнулся Артем.

Он «попытался удержать» падающего Эдуардика левой рукой, но было поздно: издав короткий крик, юноша свалился в воду. Музыка стихла, замолчавшие гости непонимающе уставились в бассейн, в котором отфыркивался Эдуардик.

– М-да, неловко получилось, – пробормотал Артем. – Наверное, его на жаре развезло.

Вера хитровато посмотрела на молодого человека и благодарно сжала ему руку.

– Что он сделал с моим сыном? – Мадам Пупырышкина вскочила с шезлонга.

Назревал скандал.

– Наконец-то праздник! – Подбежавшая Инга толкнула Артема в воду и тут же прыгнула следом. Вынырнула, обхватила Артема за шею, посмотрела на мать. – Хватит бродить вокруг – пора купаться!

Все засмеялись. Люда Пупырышкина, сестрички Кожуховы и остальная молодежь с визгом бросились в воду.


Лазарь

Гангрел медленно вкатил в лифт «Харлей», захлопнул дверь и нажал кнопку первого этажа. Сегодня, все должно решиться сегодня. Он найдет эту женщину, Анну, и покончит с создавшейся проблемой раз и навсегда.

_Высушить_ ее?

Вот в этом Лазарь сомневался. Сомневался настолько, что даже не стал советоваться с Шарлоттой. Он вообще ничего не сказал своей подруге о предстоящей встрече. И никому не сказал.

Анна.

В ней была тайна. Тайна, будоражащая епископа, вызывающая подлинный интерес, что, учитывая его возраст и опыт, само по себе было крайне необычным. Прошлая жизнь Анны, которую Гангрел успел прочитать в ее памяти, говорила об одном. Ее возможности, которые он успел почувствовать, совершенно о другом. Таинственная женщина была соткана из противоречий, и Лазарь не был уверен, что, _высушив_ ее, он поступит правильно. Но одно епископ знал наверняка: убивая свою жертву на берегу лесного озера, Анна и не подозревала, что нарушает какие-то Догмы. И уже поэтому она заслуживала хотя бы права высказаться в свою защиту. С другой стороны, и Лазарь отчетливо понимал это, если бы женщина знала о существовании Догм, она бы просто получше замела следы.

Как и любой масан.

Ладно, хватит рассуждать! Гангрел вывел мотоцикл из лифта, посмотрел на темное летнее небо и завел двигатель. Как он понял, изучив память Анны, чаще всего она бывает в «Заведении Мрака». Значит, туда и направимся.


Инга

– Как тебе новый друг Инги? – поинтересовался у жены вошедший в спальню Волков.

– Думаешь, новый? – Марта потянулась. – Насколько я понимаю, Артем и есть тот самый мальчик, который появился у Инги почти полгода назад.

– Непонятно, почему она его прятала от нас? – проворчал Александр. – Вполне приличный молодой человек. Представляешь, он подарил мне трубку!

– Ничего удивительного, милый, Инга наверняка рассказала Артему о твоем увлечении, и его подарок был вполне предсказуем.

– Это понятно, – кивнул Волков, – но он сказал, что эта трубка принадлежала Марко ван дер Декену!

– Футболисту?

– Нет, капитану «Летучего Голландца»!

– Это делает честь его остроумию, – рассеянно пробормотала Марта, поглаживая стоящего на прикроватной тумбочке нефритового дракончика. – Приятно видеть, что не все мужчины на свете сходят с ума от разных фобий.

– Не в этом дело, дорогая. – Волков уселся на кровать рядом с женой. – Я тоже подумал, что он шутит, выбросил из головы, а когда понес трубку в кабинет, не удержался и заглянул на сайт морского музея.

– И что?

– Там действительно есть портрет Марко ван дер Декена, и он изображен именно с этой трубкой! Это просто дивная древность, Марта, дивная! Ты представляешь, сколько она должна стоить?

– Сашенька, – с улыбкой пробормотала женщина, – я всегда говорила, что Инга – умная девочка.

Марта оторвалась от нефритовой статуэтки и, игриво взглянув на мужа, перевернулась на спину.



– Боже, как здорово! – Инга выбралась из бассейна, на поверхности которого плавало сброшенное бикини, и блаженно потянулась. – Как хорошо! – Она поймала заинтересованный взгляд Артема и кокетливо проделала танцевальное па. – Тебе нравится?

– Гораздо больше, чем ты можешь себе представить.

Ночь, бассейн, погруженный в спячку дом и тоненькая девушка, дурачащаяся под звездами. Гибкая, озорная и желанная. Артем стремительно схватил Ингу за руку и привлек к себе.

– Грубиян!

Девушка прижала его к лежаку, склонилась, легко поцеловала в губы, снова отстранилась и подозрительно прищурила темные глаза:

– Мне показалось, или ты действительно весь вечер строил глазки Вере?

– Я просто пытался развлечь одинокую женщину.

– С каких это пор тебя волнуют зрелые тетки?

– Меня? – Шутливый тон ушел, Артем привлек девушку к себе и укутал в махровую простыню. – Кстати, хотел спросить о Вере… что ты о ней знаешь?

– Обычная история, – пожала плечами Инга, – всю жизнь провела за спиной мужа, сейчас он ее бросил ради какой-то красотки, и она бьется в истерике. А почему тебя это интересует?

– У нее артефакт, – буркнул Артем.

Инга удивленно подняла брови.

– Ты уверен?

– Абсолютно. Я думал, ты почувствовала присутствие энергии.

– Я почувствовала, – согласилась девушка, – но решила, что это фонит какая-нибудь из твоих игрушек.

В отличие от Инги молодой человек не являлся магом и был вынужден полагаться на артефакты и колдовские татуировки.

– Нет, – покачал головой Артем. – У нее на шее активизированный артефакт, выполненный в виде серебряного образка.

– Для чего он предназначен?

– Не знаю, но Вера использует его.

– Почему ты так решил?

Артем улыбнулся:

– Этот образок резко контрастирует с ее нарядом и украшениями, тем не менее она его надела на вечеринку. Можно сделать вывод, что Вера знает или догадывается о его возможностях.

– Думаешь, Вера знает о магии? – помолчав, спросила Инга.

– В том-то и дело, что нет, – ответил Артем. – Я задал ей пару вопросов – результат отрицательный. Она не знает даже о Сантьяге.

– Странно… – Инга покрепче прижалась к молодому человеку, погладила черную белку на его правом плече, метку Темного Двора. – Но это мелочи, Темка, у тебя есть проблемы посерьезнее.

Артем насторожился:

– Какие?

– Видишь ли, – девушка задумчиво посмотрела на звезды, – меня спросили, чем ты занимаешься… и я ответила, что ты владелец небольшой туристической фирмы, специализирующейся на экстремальном туризме.

– И что же здесь проблемного? – хмыкнул Артем, скользя губами по шее Инги. – Значит, буду туристом.

– Не все так просто, – вздохнула девушка. – Эдуардик, ну, помнишь, тот мальчик, которого ты уронил в бассейн?

– Я помню Эдуардика. – Артем чуть отодвинулся и посмотрел на Ингу. Его обуревали нехорошие предчувствия.

– Так вот, Эдуардик выразил желание стать крутым и купить экстремальный тур. Завтра он приедет к тебе в офис.

– В какой еще офис?! – завопил Артем.

– В офис твоей фирмы, – отрезала Инга, – и ты продашь ему тур.

– Какой еще фирмы, клянусь всеми кошмарами Спящего!

– Я не уточняла ее название.

– А что ты уточняла?

– Я тебе уже все сказала, – строго произнесла девушка. – Это не обсуждается.

Артем махнул рукой, поднялся, бесцельно пошагал вокруг лежака, с которого за ним внимательно наблюдала закутанная в простыню Инга, уныло присел на краешек и подпер подбородок кулаком. Несколько месяцев назад у Артема была прекрасная возможность отправить эту взбалмошную девицу на тот свет, и сейчас он никак не мог понять, какая злая сила помешала ему сделать это.

Артем вздохнул.

– Инга, а ты не могла придумать что-нибудь более простое?

Девушка сбросила простыню и прильнула к Артему.

– Темка, я же не могла им сказать, что ты наемник. А учитывая твою стрижку и татуировки, я могла представить тебя разве что художником. Но согласись, что устроить твою персональную выставку в Манеже было бы намного сложнее. – С этим трудно было спорить. – Так что я сделала правильный выбор. Ну, никто же не знал, что у Эдуардика взыграет самолюбие. Зачем ты сбросил его в воду?

– Он сам упал. – Артем машинально обнял девушку, прижал к себе и посмотрел в озорные глаза.

Как можно обижаться на такое чудо?

– Скажи…

– Тихо! – Инга поднесла к губам палец и посмотрела молодому человеку за спину.

Артем обернулся: вдоль бассейна неуверенно шла одетая в пижаму Вера.



На этот раз все было по-другому. Более просто. Более страшно. У Веры не было видений, нелепых и странных снов, Веру не пытались обмануть, хитростью заставить сделать то, что им требовалось.

Ей требовалось.

Анне.

Вера проснулась среди ночи. Проснулась легко, спокойно открыла глаза, чувствуя себя совершенно выспавшейся и отдохнувшей. Да и как могло быть иначе, если, едва забравшись в кровать, Вера впервые за много дней моментально погрузилась в глубокий, спокойный сон. Крепкий, успокаивающий, без всяких сновидений, придающий сил, поэтому, проснувшись, она сначала решила, что наступило утро и плотные шторы скрывают от нее яркий солнечный свет.

«Это ошибка!»

Голос прозвучал в голове настолько явственно, что потрясенная Вера с криком вскочила с кровати.

– Нет!!!

«Тебе не укрыться от моего гнева, подлая тварь!»

– Будь ты проклята, Анна! Я не боюсь тебя!

«Мне не нужен твой страх, Вера. – Голос слегка погрустнел, но по-прежнему был холоден и резок. – Мне нужна твоя жизнь, и я получу ее! Подойди к дверям!»

Вера машинально сделала шаг от кровати, но внезапно осознала, что сделала его сама! По своей воле! Она не чувствовала той силы, которая заставляла ее включать газовые конфорки и писать прощальное письмо. Та сила управляла ею, а эта… это был просто голос в голове.

– Господи, спасибо тебе, Господи! – Вера поцеловала серебряный образок и крепко сжала его в кулаке.

В памяти всплыл образ отца Алексея: «Ты должна быть сильной!»

– Спасибо, – прошептала Вера, – спасибо!

«Подойди к дверям!!»

– Нашла дуру! – Вера включила ночник, открыла шкаф и стала быстро вынимать и бросать на кровать свою одежду. – Поеду домой немедленно! От этой сучки нигде нет покоя.

«Подойди к дверям!!!»

Голос в голове вызывал раздражение.



Что случилось? Анна не могла поверить в происходящее. Почему эта тварь не подчиняется приказам?

Это было невозможным, невероятным. Если бы это произошло во время первого опыта, то Анна еще могла бы подумать, что у Веры высокая сопротивляемость или вообще иммунитет, Анне приходилось сталкиваться с подобными вещами. Но Вера уже была под ее властью! Вера уже выполняла ее приказы! Что изменилось?

Анна заставила себя успокоиться и медленно ощупала пространство вокруг жертвы.

Что-то мешает, что-то гасит силу.

Анна не могла объяснить природу этого «что-то», но понимала, что оно есть. Вера была защищена. Но как? Как она это делает?

Сейчас неважно! Черные глаза Анны сузились. Ты не уйдешь от меня, подлая тварь! Я все равно сильнее! Я сильнее!! Я сильнее!!!



Удар был настолько силен, что Веру швырнуло на пол и протащило до кровати.

«Я все равно сильнее тебя, мерзавка!!»

Вера попыталась встать, но новый удар бросил ее на стену. В голове зашумело, перед глазами поплыли круги.

– Я должна быть сильной!

«Ты умрешь! – Невидимая рука вдавила голову Веры в подушку. – Ты умрешь, и никто не поможет тебе!»

Туман в голове усилился, мешая сосредоточиться на сопротивлении. Вера поняла, что, по мере того как слабеет она, серебряный образок тоже теряет свою мощь. Конечно, отец Алексей обещал помочь, но только в том случае, если она сама будет сильной.

– Я верю! Я должна быть сильной!!

Воздуха не хватало, протестующие легкие разрывались на части.

«Ты умрешь!!»

– Нет! Я должна быть сильной, должна…

Кровь, сердце, легкие, мозг отчаянно требовали кислорода. Воздух! Воздух!! Его не было, и в душу вполз противный липкий страх.

«Ты умрешь!!!»

Подушка неумолимо впивалась в лицо. Последним усилием Вера попыталась отбросить ее, но пуховый прямоугольник оказался слишком тяжел для нее.

Воздух!

Круги перед глазами слились в зловещий красно-желтый туман, и Вера потеряла сознание.



Черная белка пульсировала на правом плече.

– Идет большой поток магической энергии, – прошептал Артем и кивнул в сторону приближающейся Веры. – Направлен на нее.

– Я знаю. – Инга прикрыла глаза, тщательно сканируя пространство. – Кто-то построил мощное заклинание.

– Какое?

– Сейчас… – Девушка сжала кулаки, тоненькое тело напряглось. – «Заговор слуа»! – Инга открыла глаза. – Вера под внешним управлением.

– Проклятие! – выругался Артем. – Кому она успела насолить?

– Какая разница?

– Что будем делать?

Вера медленно подошла к краю бассейна. Остановилась. Молодые люди заметили, что из закрытых глаз женщины текут слезы.

– Ее артефакт как раз предназначен для защиты от «заговора слуа». – Инга продолжала сканировать ситуацию. – Но он очень странный: напрямую связан с ее эмоциональным состоянием. По мере того как Вера теряет уверенность в себе, его защита ослабевает.

– Кто-то играет с ней?

Вера упала в воду.

– Черт! – Артем вскочил и бросился к бассейну. – Инга, сними «заговор»!

Вера камнем шла на дно. Молодой человек прыгнул в воду, схватил женщину за волосы, вытащил голову на воздух. Инга лихорадочно бормотала слова заклинания.

– Она не хочет дышать! Сними «заговор»!

Артем вынес Веру на бортик и начал делать искусственное дыхание.

– Сейчас, сейчас!

Несколько драгоценных секунд ушло на поиск источника магической энергии, на поиск колдуна-агрессора. Сканировать его самого не было времени, да и какая разница? Инга уже решила, как поступит с нападающим.

Линия магической энергии была очень четкой, просто идеальная дорога. Инга медленно свела над головой руки, и между ладонями засияла маленькая огненная точка – «шаровая молния».

«Лети, лети, лепесток… – улыбнулась про себя девушка, осторожно поднесла ладони к губам и дунула на пылающий шарик. – Только не возвращайся».

Тоненькая вспышка прочертила черное небо.



Несмотря на то что непонятно откуда взявшийся мужик вытащил Веру из бассейна, шансов у нее не было: железная воля Анны не давала ей дышать, и смерть должна была наступить с минуты на минуту.

«А свидетель нам даже поможет, – холодно улыбнулась Анна, глядя на бессмысленные попытки мужчины. – Будет кому подтвердить, что эта сучка сама прыгнула в воду».

Анна чувствовала, как затухает сознание жертвы, как реже бьется сердце, как…

Огненный шар возник из ниоткуда! Из воздуха! Материализовался прямо посреди комнаты, доли секунды поплясал перед глазами, словно давая возможность полюбоваться своими пылающими боками, и взорвался, выдав жуткий визг.

Горячая волна швырнула Анну на стену, обожгла кожу, опалила волосы. Девушка сильно ударилась головой и сквозь помутневшее сознание поняла, что потеряла контроль над Верой.



– Дышит? – Инга уперла руки в бока и посмотрела на Веру.

– Ага. – Артем поднялся и поцеловал девушку в щеку. – Ты просто умница.

– Она скоро придет в себя, – хладнокровно выдала Инга, – станет задавать вопросы, а нам это ни к чему. Надо отнести ее в комнату и вколоть снотворное. Завтра я с ней поговорю. Выясним, кому она успела насолить.

– О’кей. – Артем снова наклонился к Вере, но девушка остановила его.

– Тема, прежде чем ты потащишь ее в дом, надень, пожалуйста, хотя бы плавки!


Анна

– Что случилось?! Анна, родная, что случилось?!! – Зорич ударил ее по щеке, голова мотнулась в сторону. – Анна!

Девушка открыла глаза, сфокусировала взгляд на старике, слабо улыбнулась.

– Зорич. – По подбородку стекала кровь из прокушенной губы.

– Анна, господи, девочка моя, мне показалось, что ты умерла! – Старик нежно провел рукой по ее волосам. – Что случилось? – Он окинул взглядом разрушенную и обожженную мебель. – Я услышал какой-то визг, затем вспышка, твой крик, что здесь было?

– Я снова не смогла разобраться с Верой, – тихо ответила девушка.

– Почему? Тебе опять помешали?

– И да и нет. – Анна поднялась, Зорич налил ей немного вина, и девушка жадно осушила бокал. На бледных щеках пробился слабый румянец. – Сначала, мне показалось, что Веру защищают, у нее была какая-то защита, но я пробилась сквозь нее!

– Ты сильная, ты очень сильная, – старик обнял Анну за плечи, прижал к себе. – А потом?

– Потом меня атаковали, – просто сказала девушка. Было видно, что до нее только сейчас начинает доходить смысл произошедшего. – Кто-то ударил в меня так же, как я била по Вере, только еще сильнее! – В ее глазах мелькнул страх. – Кто-то прислал мне огненный шар, и он взорвался в этой комнате.

– Что значит «прислал»?

– То и значит, – огрызнулась Анна. – Он просто материализовался здесь.

Старик нахмурился.

– Ты знаешь, кто это был? Может, твой Лазарь?

– Нет. Он всегда представляется.

– Ты оценила его силу?

Девушка снова глотнула вина, задумчиво провела рукой по волосам.

– Это было неожиданно.

– И что мы будем делать?

Анна посмотрела в бесстрастные черные стекла, отвела глаза.

– Я доберусь до Веры сама. Я порву ее. Это не будет похоже на самоубийство, но иначе у меня не получается. – Она помолчала. – Но не завтра. Давай выждем хотя бы день?

– Хорошо. – Зорич взял девушку за подбородок. – Ты справишься.

– Да.

«Анна!»

Девушка вздрогнула.

– Ты слышал?

– Что?

«Анна!»

Она не могла ошибиться! Тот же голос, что и тогда! Лазарь!

«Анна, мы должны поговорить! Немедленно! Отзовись! Я знаю, что ты здесь, в этом здании, отзовись! Я не уйду!»

«Что тебе надо?»

«Поговорить. Выйди на улицу».

«Нас могут увидеть, жди меня в этом месте. – Анна сосредоточилась и послала Лазарю описание. – Я приду через десять минут».

«Я буду ждать».

Девушка посмотрела на удивленно молчащего Зорича.

– Где Куприянов?

– Смотрит шоу и ждет тебя.

– Развлекай его еще минут сорок.

– А ты?

– У меня есть дела. – Анна посмотрела на свое отражение в зеркале, стерла кровь с подбородка, поправила линию губ. – Я ненадолго отлучусь.

– Мне пойти с тобой?

«Нам не нужны свидетели. Только ты и я».

– Нет, Зорич, я скоро вернусь. – Анна взяла со столика ключи от машины и улыбнулась. – Я скоро.



Он ждал ее именно там, где она и хотела: в сводчатой арке, едва освещенной единственным желтым фонарем и находящейся в четырех кварталах от «Заведения Мрака». Высокий, в черной кожаной куртке, с длинными, до плеч, белыми волосами и цветком в руках. Подойдя поближе, Анна увидела, что это роза. Пышная, яркая роза, даже в тусклом свете одинокого фонаря было видно, насколько она прекрасна.

– Я рад, что мы наконец-то встретились.

Он протянул розу. Анна поколебалась, но взяла цветок, мимоходом коснувшись руки беловолосого.

«Какая она холодная!»

– Что тебе надо от меня?

– Кто ты, Анна? – Стоящая перед ним женщина была красива: смуглая, с огромными черными глазами, в блестящем комбинезоне, плотно облегающем соблазнительную фигуру. «Молния» была расстегнута, и Лазарь видел черную ящерицу, вытатуированную на правом полушарии полной груди. Будь она масаном, этой женщиной можно было бы увлечься… – Кто ты, Анна?

– А кто ты?

– Я такой же, как ты. – Его глаза и голос были мягки, но память закрыта для нее. – Я пью кровь. Я живу по ночам.

– Сказки.

– Это говоришь мне ты?

У нее нежная, бархатистая, а самое главное – теплая, кожа. Под которой билось сердце, гоняя по жилам горячую кровь. Лазарь чувствовал жар ее потоков, дыхание ее силы и с большим трудом сдерживал в себе _иглы_.

Она не масан, но она пьет кровь. И использует силу крови. У вампиров не бывает полукровок, они способны оплодотворять исключительно себе подобных. Кто же ты, Анна?

– Почему ты привязался ко мне? Почему не хочешь оставить меня в покое?

– Я не могу. В этом городе есть такие, как мы с тобой. Мы держимся вместе.

– Мне не нужна компания.

– Ты ничего не решаешь.

– А кто решает? – прищурилась Анна. – Ты?

– Я просто исполнитель.

– И что ты сделаешь, если я откажусь подчиняться? – скривилась девушка. – Пришлешь головорезов?

– Этого не требуется, – улыбнулся Лазарь. – Я способен сам сделать тебя покладистой.

– Неужели?

Епископ Гангрел вплотную подошел к Анне, нежно, двумя пальцами поднял ей подбородок.

– Поверь, я смогу. – Верхняя губа задралась, и девушка увидела растущие _иглы_.

– Кажется, у меня действительно нет выбора. – Она сделала малюсенький шаг вперед, и теперь Лазарь чувствовал тепло ее тела, черные волосы щекотали ноздри вместе с запахом мускуса. – А что меня ждет?

– Ты должна быть с нами, потому что…

Дикая боль раскаленным клинком пронзила мозг епископа. Гангрел схватился за голову:

– Что ты делаешь?!

Попытался поставить блок, выгнать из своего сознания эту странную ведьму, но было поздно. Анна не сканировала масана, а грубо и жестоко вырывала из его памяти нужную информацию. Нахраписто, беспощадно.

– Ты хотел убить меня, Лазарь Гангрел?

– Это не так. – Он еле хрипел, из ушей текла кровь.

– Я рада, что ты никому не рассказал обо мне. Ты поступил правильно, епископ.

Анна прильнула к Лазарю, он ощутил жар ее тела, попытался отбросить от себя и вдруг увидел, как у девушки начали вырастать _иглы_. Нет, не настоящие _иглы_, но гибкие, острые шипы, предназначенные для той же цели. Они появлялись повсюду: из рук, из плеч, из головы, из шеи, прокалывали ее комбинезон, извивались в поисках добычи и впивались в епископа, жадно добираясь до вен.

Огромные глаза Анны переливались всеми оттенками черного.

– Зря ты связался со мной, Лазарь Гангрел.

Они оказались на земле. Ослабевший епископ упал, а сверху на него навалилась горячая Анна. Лазарь почувствовал, как скользит она по его шее, как ее клыки впиваются в яремную вену.

– Нет.

Веселое лицо девушки появилось перед затухающим взором Гангрела, полные губы в крови, черные глаза блестят, сотни острых шипов высасывают последние силы.

– Незабываемые ощущения, епископ?

Боль, нестерпимая боль выгнула тело Лазаря. Он чувствовал, как стремительно уходит из него запас крови, как все медленнее и медленнее бьется сердце, как холод обволакивает разум.

«Шарлотта, любимая!»



– Лазарь!!! – Шарлотта Малкавиан вскочила с постели, растерянная, непонимающая. – Лазарь, где ты?!

Это был Зов, это явно был Зов, но почему такой слабый?

– Лазарь!!

«Шарлотта, любимая, прощай…»

«Лазарь!! – Малкавиан лихорадочно сосредоточилась, собрала силу, выплеснула почти весь запас крови, и ее Зов окутал ночную Москву. – Лазарь!!»

Глаза Гангрела затухали, он еле отзывался, даже не разумом, инстинктивно.

Его _высушили_!! Кто?! Бешеная ярость охватила Шарлотту. Кто?!

Память Лазаря была уже недоступна, и все, что смогла увидеть Малкавиан его умирающими глазами, было лицо красивой смуглой женщины, губы которой были испачканы кровью.

Кровью Лазаря!!



Анна поднялась на колени, передохнула, толкнула беловолосого в щеку, голова безвольно мотнулась в сторону.

Готов.

Клыки и острые шипы исчезли, оставив после себя лишь проколотую и испачканную одежду, а еще чужую кровь, которая причудливо бурлила в ее жилах. Странная кровь, необычная. Анне нравилось первое ощущение после поглощения чужой крови: невероятный эмоциональный подъем, прилив сил и колоссальной, бьющей через край энергии. Но на этот раз все было еще лучше. Кровь беловолосого буквально взрывала Анну. Холодная и неприятная на вкус, она оказалась переполненной силой, и девушка с восхищением и радостью осознала, насколько выросли ее возможности.

Анна поднялась на ноги, провела рукой по бедрам, томно изогнулась и презрительно ткнула носком туфельки в бок мертвого вампира.

– Ты говорил, что в городе есть еще подобные тебе, Лазарь Гангрел? Прекрасно! Мне понравилось пить вашу кровь, или, как вы там говорите: _высушивать_?

Анна подняла с асфальта розу, поднесла ее к лицу, наслаждаясь густым ароматом, и медленно вышла из арки, пнув по дороге «Харлей» беловолосого.



Шарлотта Малкавиан нашла любимого уже после восхода солнца. Проклятого, убийственного солнца. Одетая в плотный кожаный костюм, тяжелый мотоциклетный шлем, перчатки, она вошла в тень арки и горестно ухватилась за стену.

Черный «Харлей» беспомощно валялся на земле, задрав колеса, а рядом с ним лежала одежда Лазаря.

ПУСТАЯ ОДЕЖДА!

Шарлотта закусила губу, встала на колени и, всхлипнув, взяла в руки кожаную куртку. На ее колени посыпался серый прах – все, что осталось от епископа Гангрела.

– Лазарь…

Масаны не умеют плакать, они умеют только страдать, и горечь, которая скрутила Шарлотту, была сильнее Жажды.

Она вскинула вверх руки, и тоскливый вой убитого горем вампира огласил просыпающуюся Москву, заставив жителей окрестных домов испуганно попрыгать из кроватей.


Анна


Астрахань, около четырех лет назад

Полуденное солнце беспощадно выжигало ровную, как бильярдный стол, приволжскую степь. Его жестокие лучи неумолимым дождем стегали землю, спекая ее в твердый камень, обжигали узкую асфальтовую дорогу, черной лентой рассекающую степь, и с особой жестокостью пронзали стоящий на обочине старенький фургон «Газель». Творения человеческих рук – пустынная дорога и сломанный автомобиль – вызывали у солнца наибольшее отвращение. Асфальт плакал смолой, а металлический кузов фургона был раскален так, что его пассажирам казалось, что если «Газель» постоит под этим жестоким пеклом еще хотя бы час, то попросту расплавится, растечется лавой по горячей сковороде асфальтовой дороги, не выдержав жестоких лучей пылающей на небе звезды, и лишит своих пассажиров последней надежды на спасение.

– Дерьмо! – Зорич яростно захлопнул капот «Газели» и изо всех сил пнул ногой передний бампер фургона. – Проклятая железяка!

Пот градом стекал по могучему телу старика, и его распахнутую рубашку можно было выжимать. Зорич вытащил из кармана штанов грязноватый платок, вытер лысую голову, поправил свои странные очки и тоскливо оглядел пустынную дорогу.

Никого.

– Ты сможешь починить машину? – Анна, на которой был надет лишь узкий белый купальник, сидела на складном стульчике в тени «Газели». – Я больше не выдержу здесь.

Девушка плохо переносила жару. Последний час, пока Зорич возился с заглохшим двигателем, Анна пыталась высмотреть на небе хотя бы одно облако, одну тучку, из которой мог бы пролиться пусть даже кратковременный, редкий дождик, но тщетно. Небо было беспощадно чистым, а воздух неподвижным. Природа словно бы задалась целью истребить путешественников.

Из фургона послышался плач Стеши.

– Что ей надо?

– Ей жарко, – пожала плечами девушка.

– Так дай ей воды!

Плач усилился. Анна медленно, как сомнамбула, поднялась на ноги и пошла к дверям в фургон:

– Ей очень плохо.

– Я знаю! – Зорич снова открыл капот «Газели». – Я знаю, я стараюсь.

Нагревшийся двигатель приветливо полыхнул в лицо старика жаром. Плач Стеши затих.

– Почему мы уехали из города? – Анна подошла к распахнутому капоту, держа в руке полупустую бутылку воды. Последнюю бутылку.

– Я проиграл, – коротко ответил Зорич.

– Я так и подумала, – Анна сделала большой глоток. Вода отдавала пластмассой. – Но ведь ты и раньше проигрывал, а мы никогда не убегали. Тебе верят.

– Не в этом дело. – Старик вытер руки о масляную тряпку. – У меня есть деньги, чтобы расплатиться. Им нужна ты.

Анна сделала еще два глотка, безжизненно глядя на враждебно чистое небо, и только потом до нее дошло:

– Ты что, играл на меня?

– Не будь дурой, – грубо ответил Зорич. – Я играл на деньги. Я проиграл почти все, что у нас было, а когда хотел расплатиться, Калмык потребовал тебя.

Калмык. Девушка задохнулась от отвращения. Толстый бандит, с маленькими блестящими глазками, лепешками губ и короткими пальцами. Анна видела его всего пару раз, мельком, и даже странно, что он обратил на нее внимание. Хотя нет. Девушка вспомнила последний день турнира, Калмык пялился на нее весь вечер.

– Он не имел права требовать меня, – тихо сказала Анна. – Почему ты не пошел к Рустаму?

– Калмык силен, – непроницаемые стекла очков уставились в лицо девушки. – Рустам не будет связываться с ним из-за нас.

– Ты сделал ему хорошие деньги.

– Не настолько хорошие, чтобы начинать войну.

Анна закусила губу:

– То есть ты никак не заплатил Калмыку за проигрыш?

– Никак, – подтвердил старик.

– Они будут искать нас везде.

Из фургона снова донесся плач Стеши.

– Успокой ее, – буркнул Зорич, возвращаясь к двигателю.



Сначала это были лишь две неясные точки на горизонте. Две маленькие, едва различимые точки на широкой раскаленной груди приволжского простора. Первым их заметил Зорич, когда в очередной раз отошел от раскрытого капота, чтобы попить воды. Он долго смотрел на стремительно приближающиеся машины, затем сделал маленький глоток, медленно закрыл бутылку, обошел фургон и посмотрел на сидящую девушку:

– Нас нашли.

Ответом ему был обреченный взмах длинных ресниц. Старик вздохнул, подошел к ящику с инструментом и вытащил монтировку.

– Если ты будешь сопротивляться, – тихо сказала Анна, – они убьют тебя.

– Все равно.

Безнадежно. В фургоне, словно предчувствуя опасность, заплакала Стеша.

– А что будет с ней? – Анна тоскливо прислушалась к сестре.

– В лучшем случае ее пристрелят, в худшем бросят подыхать здесь, – негромко сказал Зорич и жестко добавил: – На такой жаре она вряд ли дотянет до вечера.

На длинных ресницах Анны заблестели слезы:

– Пусть они заберут меня, Зорич. Спаси себя и ее.

Старик присел перед Анной на корточки и нежно провел рукой по щеке девушки:

– Я никому тебя не отдам, моя красавица. Я лучше умру.

Его очки были непроницаемо черны, но четко очерченные губы растянулись в грустной улыбке.

– Зорич!

Рядом с фургоном взвизгнули тормоза.



Они приехали на двух джипах. Восемь человек. Очень злых, из-за того что им пришлось проделать длинный путь по раскаленной степи. Очень злых из-за того, что кто-то посмел не подчиниться их приказу. Просто очень злых.

– Не любишь платить по счетам, Зорич? – Голос у Калмыка был тонкий, пронзительный. Толстый бандит выбрался из прохладной, кондиционированной машины на раскаленный противень дороги и сразу же тяжело задышал. – Нехорошо так поступать. Или теперь новые понятия?

Отбойщики, окружившие «Газель», дружно заулыбались шутке босса.

– Давай договоримся, Калмык, – хмуро попросил старик. Он спрятал монтировку под рубашку и стоял перед бандитами с пустыми руками.

– Мы уже договорились вчера, – захихикал толстяк. – Теперь я буду пытаться развеять свое плохое настроение. Поганое настроение, я тебе скажу. И все из-за тебя.

– Мне плевать на твое настроение!

– Калмык, не слушай его! – Анна вышла из-за спины Зорича. – Забери меня, только оставь отца в покое!

– Ты посмотри, как девка тебя хочет, босс! – заржал один из отбойщиков и крепко схватил Анну за руку. – Даже разделась заранее!

Бандиты захохотали, поглядывая на аппетитные формы девушки, едва прикрытые белым купальником.

– У тебя хороший вкус, Калмык!

– Ишь, какую цыпочку приметил!

Толстяк самодовольно усмехнулся:

– Девку в машину, а старику настучать по рогам для начала.

Зорич выхватил монтировку и резко ударил по голове ближайшего отбойщика. Анна вскрикнула, когда кровь бандита брызнула ей в лицо. Отбойщик замертво упал на дорогу.

– Тварь …!

Бандиты дружно, как собаки на медведя, бросились на старика. Его длинные, сильные руки умело разбрасывали нападавших, тяжелые кулаки крушили челюсти, монтировка ломала кости, но силы были неравны. Удар по ногам сзади швырнул старика на колени, металлический кастет врезался в затылок, и Зорич ничком упал на раскаленный асфальт. Кто-то отбросил вывалившуюся из ослабевших пальцев монтировку, кто-то навалился на плечи и профессионально скрутил руки, кто-то злобно ударил ногой по почкам, потом по голове. Уже теряя сознание, старик расслышал дикий визг Анны, отчаянный, пронзительный плач Стеши и тонкий смех Калмыка.

Когда Зорича подняли на ноги, его лицо представляло собой страшную окровавленную маску. Единственное, что оставалось целым, были его странные черные очки. Озверевшие бандиты едва не забили старика до смерти, и только небрежный окрик Калмыка заставил их остановиться.

– У профессиональных игроков тяжелая жизнь, – резюмировал толстяк, разглядывая жертву. – Скажи, Зорич, а ты умеешь делать что-нибудь еще? Или всю жизнь шары гонял?

– Зачем тебе? – с трудом прошептал старик.

– Потому что я решил, чем ты сможешь заплатить за свою наглость, – холодно сказал Калмык, раскуривая сигарету. – Я отрежу тебе кисти.

– Нет! – завыла Анна.

Девушка попыталась вывернуться, броситься к Зоричу, закрыть его своим телом, но ее крепко держали.

– Ножовку сюда!

Один из бандитов с ехидной улыбкой открыл дверцу джипа.

– Калмык, пожалуйста, не надо! – У Анны потоком хлынули слезы.

В фургоне голосила Стеша.

– Сколько же здесь баб, – поморщился Калмык.

– Будь ты проклят, – негромко сказал Зорич.

– Но прежде, – толстяк ласково провел рукой по блестящему полотну ножовки. – Перед тем как я отрежу тебе руки, ты увидишь, как мы позабавимся с твоей дочерью.

– Не смей! – Рот старика перекосился, он рванулся вперед и, получив удар по голове, рухнул на колени.

– Зорич!

– Анна!!

Раскаленный асфальт дороги обжег спину девушки. Она почувствовала, как грубые руки срывают с нее лифчик, трусики, мнут грудь, раздвигают ноги…

– Не трогайте ее!

– Смотри, урод! – Калмык склонился над извивающейся Анной. – Смотри, как ей нравится!

– Не трогайте ее! – С разбитых губ Зорича капала кровь, надрывалась Стеша, бандиты ухмылялись, глядя, как Калмык расстегивает брюки.

И в черных глазах Анны полыхнул зловещий огонь.

Первой жертвой стал бандит, державший ее за руки. Отбойщик не успел осознать, в какой момент тонкие девичьи предплечья приобрели необычайную, змеиную гибкость, словно бы кости Анны расплавились на горячем асфальте. Удлинившиеся, превратившиеся в щупальца руки девушки обвились вокруг бандита и с невероятной силой отшвырнули его в сторону.

– Что за …? – В маленьких глазках Калмыка мелькнул испуг.

Анна резко села. Теперь ее руки заканчивались когтистыми лапами, уши прижались к голове, а за полными, ярко-красными губами мелькнули длинные клыки.

– Ты хотел моего тела, тварь?

Острые как бритва когти резанули Калмыка по горлу, и на Анну потоком хлынула кровь.

– У нее нож! – Бандитам было трудно придумать другое объяснение.

Стоящий на коленях Зорич поднял голову, и его окровавленный рот исказился в довольной усмешке.

Один успел выстрелить, но за мгновение до этого тело Анны покрыла прочная стальная чешуя, и девятимиллиметровая пуля отскочила, вызвав целый фонтан искр. А в следующий миг когти девушки вспороли живот стрелявшего. Крики и предсмертные хрипы безумным коктейлем смешивались с кровью и плотью. Ужасный монстр метался между бандитами, разрывая их в клочья. Анна рычала, Стеша горестно кричала в фургоне, и только Зорич смеялся. Смеялся весело, от души. Смеялся так, что даже его непроницаемо черные очки, казалось, ожили и радостно блестели, глядя на происходящую вокруг бойню.



– Я ведь не хотела. – Анна в ужасе уставилась на разорванные тела бандитов. – Зорич, я не хотела.

Ее упругое смуглое тело было вымазано чужой кровью. Девушка провела рукой по бедру, по груди, несколько секунд смотрела на липкую ладонь, а затем резко согнулась пополам – ее вырвало.

– Все будет хорошо. – Старик набросил на обнаженную Анну рубашку и нежно прижал ее к себе. – Ты поступила правильно, моя родная. Ты поступила абсолютно правильно.

– Но я убила их, – девушку била крупная дрожь. На рубашке выступили кровавые пятна.

– Такова жизнь, моя родная. Они все против нас. Весь мир против нас. Все норовят отнять у нас самое дорогое. Самое ценное.

Сильные руки Зорича крепко сжимали девушку, ласковый голос был очень убедительным, и Анна, прижавшись к широкой груди старика, потихоньку успокоилась.

– Победа достается сильным, а сильный человек обязан быть жестоким. Это аксиома силы, аксиома победы.

– Я не хочу быть жестокой.

– Тогда ты умрешь. – Зорич ласково поднял подбородок девушки, и ее глаза встретились с черными стеклами очков. – Твоя жестокость спасла жизнь всем нам: мне, Стеше, тебе. Что толку от силы, которую не применяешь? – Он поднес окровавленный палец к ее рту. – Попробуй вкус крови, Анна, вкус победы. Я знаю, о чем говорю, попробуй.

Солоноватая жидкость смочила ярко-красные губы девушки.

– Кровь – это победа?

– Да, моя хорошая, моя любимая.

Он готов был умереть ради нее. Анна улыбнулась и еще теснее прижалась к могучей груди старика:

– Зорич, любимый, я победила.

Вкус крови на губах опьянял, глухие удары сердца тяжелым молотом проникали в сердце.

«Сильный человек должен быть жестоким. Жестокость побеждает».

В фургоне плакала Стеша.



Зоричу удалось починить «Газель» минут через десять.

Анна помогла старику перетащить растерзанные тела бандитов в джипы, помогла выпотрошить их карманы и обыскать машины. Затем, повинуясь его приказу, она облила джипы бензином, подожгла их и долго смотрела на пламя, яростно раздувая ноздри.

Сильный человек обязан быть жестоким. Они все против нас.

– Их найдут, – сказала она наконец. В голосе Анны не было паники, только холодный расчет. – И вычислят нас.

– Мы будем далеко. – Зорич обнял девушку за плечи, зарево полыхающих джипов отражалось в черных очках. – А потом, я не думаю, что найдется много желающих отправиться вслед за Калмыком.

Ярко-красные губы Анны скривились в презрительной усмешке.


Вера

«Сон? Это был сон?»

События последнего времени отучили Веру воспринимать происходящее как ночной кошмар. Она уже успела убедиться в реальности угрозы, но теперь опять пребывала в растерянности. Вера прекрасно помнила атаку Анны, помнила, как начала собираться с силами, как образок помог ей противостоять Анне. Вера нащупала серебряный прямоугольник, сжала в кулаке. Она помнила, как невидимая рука швыряла ее по комнате, как беспощадно впивалась в лицо подушка, лишая воздуха и сил, лишая мужества и воли к сопротивлению. Она помнила, что потеряла сознание. И вот она просыпается в постели в доме Волковых. Сквозь легкие шторы пытаются пробиться острые солнечные лучи, а из сада доносятся чьи-то голоса.

Вера подошла к окну. В бассейне плавал Артем.

«Это был сон?»

– Вера Сергеевна, к вам можно? – В приоткрытой двери появилась рыжая голова Инги. – Доброе утро!

– Доброе утро. – Вера удивленно посмотрела на девушку. – Входи.

– Спасибо. – Инга впорхнула в комнату и бесцеремонно забралась с ногами на кровать. Следом за ней горничная внесла маленький поднос с завтраком. – Покушаем?

Аромат только что сваренного кофе защекотал ноздри. Вера почувствовала, что ужасно проголодалась.

– Я почищу зубы! – И скрылась в примыкающей к комнате ванной. – А Марта будет с нами завтракать?

– Родители умчались зарабатывать деньги, – сообщила Инга, наливая себе кофе. – Но вы не волнуйтесь, я предупредила маму, что вы останетесь до завтра, так что увидитесь с ней за ужином.

– Предупредила о чем? – Ошарашенная Вера выглянула из ванной с зубной щеткой во рту, из-за которой фраза была произнесена очень шепеляво, но Инга поняла вопрос.

– Предупредила, что вы останетесь у нас еще на одну ночь, – спокойно ответила она. – Надеюсь, вы не думаете, что это нас как-то стеснит?

– Не думаю. – Вера быстро закончила с умыванием, вернулась в спальню, устроилась на кровати рядом с Ингой и жадно глотнула апельсинового сока. – Объясни мне, что происходит.

Темные глаза девушки озорно блеснули:

– Я как раз собиралась задать этот вопрос вам.

Если бы она добавила «дорогуша», то Вера бы подумала, что перед ней сидит Марта. Внешне Инга не очень походила на мать, но манера поведения копировалась полностью: те же уверенность, энергия и читаемая в глазах фраза: «Я лучше знаю, как лучше».

– И что я должна объяснить? – Веру начала забавлять ситуация. Что вообще надо этой маленькой, похожей на школьницу девочке?

– Ну, например, что вы делали в бассейне в четыре часа утра? – небрежно произнесла Инга. – И почему нам с Артемом пришлось вытаскивать вас из воды и откачивать?

Это был не сон! Вера похолодела. «Значит, Анне почти удалось, и если бы не ребята, меня бы выловили из бассейна уже мертвой!»

– А что там делали вы? – Она попыталась улыбнуться. Получилось неловко.

– Это как раз понятно, – Инга грациозно потянулась.

Вера только сейчас обратила внимание на темные круги у нее под глазами. Машинально вспомнила крепкие руки Артема.

Действительно, понятно. Но что ответить? Прикинуться лунатиком? Признаться, что слишком много выпила на вечеринке?

– Инга, – тихо сказала Вера. – Если то, что ты говоришь – правда, то я признательна тебе и Артему за помощь. Очень признательна. Но я не хотела бы, чтобы ты лезла в эту историю. Она тебя не касается.

– Вы не справитесь одна, Вера Сергеевна, – спокойно улыбнулась Инга, и ее темные глаза устремились на серебряный образок на груди женщины. – Ваш медальон слишком слабое средство против врагов. А больше у вас ничего нет.

Вера широко распахнула глаза:

– Откуда ты знаешь?

Инга отхлебнула кофе, облокотилась на подушку и доверительно взяла женщину за руку:

– Расскажите мне все, Вера Сергеевна.

И Вера неожиданно для самой себя начала исповедь.



– А что вы знаете об этой Анне? – Инга вылила остатки кофе в чашку и поднесла ее к губам. – Есть какая-нибудь информация?

– Маминов сказал, что Костя зачастил в ночной клуб «Заведение Мрака».

– Это уже кое-что. – Инга замолчала и задумчиво посмотрела в окно. Людочка Пупырышкина говорила именно об этом клубе. Совпадение? Во всяком случае, очень интересное. – Будем надеяться, что ее там знают.

«Будем надеяться, что ее там знают! Боже мой, откуда это у девятнадцатилетней девчонки?»

– Вера Сергеевна, я думаю, что смогу помочь вам.

– Ты смеешься?

Темные глаза Инги похолодели.

– Давайте обсудим мое остроумие, после того как все закончится. Хорошо?

– Но это так неожиданно…

– У меня есть два условия, – неторопливо продолжила девушка. – Первое: вы никогда, ни при каких обстоятельствах, ни случайно, ни намеренно, ни с кем не будете обсуждать эту историю и мою роль в ней. Особенно с моими родителями. Все, что произойдет, начиная с этого момента касается только нас. Вы будете задавать минимум вопросов, а затем вообще обо всем забудете.

Серьезность тона подействовала на Веру. Женщина кивнула:

– А второе?

– Вы будете четко соблюдать все мои инструкции.

Ну, с этим все понятно.

– В таком случае я хочу знать, что происходит, – твердо произнесла Вера.

– Разумно, – улыбнулась Инга.

Великие Дома тщательно скрывали свое присутствие в городе, но жизнь есть жизнь, и иногда обычным людям приходилось сталкиваться с работой настоящих магов. Для подобных случаев были предусмотрены целые сборники сказок, Инге оставалось только выбрать наиболее правдоподобную.

– Видите ли, Вера Сергеевна, современная наука еще не до конца познала возможности человека. Телепатия, гипноз, внушение, все то, о чем вы читаете в бульварных газетенках, существует на самом деле. Разумеется, не в тех количествах и не в той форме, в какой это представлено в прессе, но существует. Есть люди, возможности которых позволяют им воздействовать на мозг других людей, внушать образы, заставлять совершать определенные поступки. Я думаю, что Анна именно такой человек. И она хочет вас убить.

В этом Вера не сомневалась. Она сомневалась в другом.

– А откуда ты знаешь обо всем этом?

Вполне ожидаемый вопрос и заранее приготовленный ответ.

– Я ведь учусь на психолога, помните? – Темные глаза весело блеснули, вновь посерьезнели. – В ФСБ есть подразделение, которое занимается этим феноменом, так получилось, что я принимала участие в их работе. Что-то вроде стажировки.

– И ты можешь это доказать?

Инга молча протянула женщине жетон ФСБ. Волкова Инга Александровна, офицер-стажер. Отличить его от настоящего не смогли бы даже лучшие эксперты службы безопасности, чего уж говорить о простой домохозяйке?

– Невероятно! – Вера вернула жетон девушке.

– Кстати, там я познакомилась с Артемом.

– Он из ФСБ? – удивилась Вера. – Я слышала, у него туристическая фирма.

– Да, фирма, – Инга почему-то поморщилась. – Артем ушел со службы, но он поможет нам. Ему не впервой сталкиваться с подобными случаями.

То, что в деле будет участвовать Артем, придало Вере уверенности.

– Меня будет защищать ФСБ?

– Мы же договорились: минимум вопросов.

– И потом я все забуду.

– Совершенно верно.

– Хорошо, но… – Вера вспомнила один из своих кошмаров. Огромная черная собака, стоящая у окна спальни. – Ты сказала, что есть люди с необычными возможностями, а существуют оборотни?

– Какие оборотни, Вера Сергеевна? – округлила глаза девушка. – Это же сказки!



Разговор с Ингой оставил у Веры двоякое впечатление. С одной стороны, чувствовалась потрясающая уверенность девушки. Инга знала, о чем говорила, и готова была с легкостью объяснить любое происшествие. С другой стороны, это-то и настораживало. Инга говорила правдоподобные вещи, но уж больно заезженные, и Веру не покидали сомнения, что девушка ловко переплетает правду и ложь, желая скрыть от нее истину.

«А нужна ли тебе истина? Ведь главное – вырваться из этого кошмара».

Это было так, но Вера все равно решила позвонить Юрию Маминову, начальнику службы безопасности фирмы «Куприянов».

– Юра? Доброе утро.

– Доброе утро, Вера Сергеевна, – вежливо отозвался Маминов. – Как у вас дела?

– Нормально. – Вера сглотнула. – Юра, Кос… Константин Федорович уже сообщил вам о том, что происходит между нами?

– Да. – Маминов помолчал. – Но я, с вашего позволения, не хотел бы вмешиваться…

– Я понимаю, – улыбнулась Вера. – Юра, я звоню по другому поводу. Скажите, вы уже выяснили причины гибели Леночки Прытковой?

– Честно говоря, – медленно ответил Маминов, – расследование в тупике. Все, что может сказать полиция, это то, что Леночка умерла.

– А как она умерла? – с замиранием сердца спросила Вера.

– Это важно для вас?

– Да.

– Ее загрызла собака, – просто сказал Маминов. – Крупная собака, судя по следам – ротвейлер.

– Но я слышала, что это произошло не на улице.

– Это произошло на крыше дома. Я же сказал: полиция в тупике.

«Какие оборотни, Вера Сергеевна? Это сказки!»

– Понятно. – Вера перевела дух. Слова Маминова окончательно утвердили ее в мысли, что следует положиться на Ингу. Может, она что-то и недоговаривала, но по крайней мере девятнадцатилетняя дочь Марты Волковой не употребляла слова «тупик». – Юра, я хотела попросить еще об одном деле.

– Я слушаю, Вера Сергеевна.

– Я планирую завтра забрать детей из загородного дома. Вы сможете сделать так, чтобы у меня не возникло проблем с охраной?

Маминов снова помолчал.

– Я уже говорил, Вера Сергеевна, что не хотел бы вмешиваться в ваши личные взаимоотношения с Константином Федоровичем. Даю слово, что мои ребята не будут вам мешать. Но…

– Что «но»? – насторожилась Вера.

– Я не думаю, что у вас возникнут проблемы, – слегка понизил голос Маминов. – Мне кажется, что в последнее время Константин Федорович не уделяет много внимания детям.

– Почему вы так решили? – глухо спросила Вера.

– Он почти не ночует дома. И крайне редко появляется в офисе.



– Ныряй ко мне! – Артем подплыл к усевшейся на бортик бассейна Инге, подтянулся и поцеловал девушку в бедро. – Вода великолепная!

– Тёма, у нас есть срочное дело, – сообщила Инга. – Надо ехать в Москву.

– Ты решила помочь несчастной? – Артем выбрался из воды и присел рядом с девушкой.

– Иначе ее убьют.

– И что?

– Тёма, – в голосе Инги засквозил металл, – Вера – подруга моих родителей, у нее двое маленьких детей и бабник-муж. Я хочу вытащить ее из этой истории. И ты мне поможешь!

– А… – В последнее время Артем никому не помогал бесплатно, за чем строго следил его напарник, но сейчас Кортес грел пузо под ласковым южным солнцем, а в темных глазах Инги явственно читалось, что разговора о деньгах быть не может.

– Что «а»? – осведомилась девушка.

– Вера оплачивает все расходы по операции, – не терпящим возражений тоном произнес Артем, он тоже умел быть серьезным. – И если у меня появится срочный контракт, то я с чистой душой прекращу заниматься благотворительностью.

– Договорились. – Инга поджала губы, но тут же улыбнулась и поцеловала Артема в щеку. – Жадина! Иди одевайся, подробности я расскажу тебе по дороге.


Сантьяга

Царящий в зале полумрак не отражал реального времени суток – был самый разгар дня, но в Цитадели многие помещения не имели окон и даже искусственного освещения. Впрочем, собравшиеся в зале были привычны к отсутствию ярких красок. Лидеры семьи Масан понимали тьму почти так же хорошо, как и Темный Двор.

Их было немного. С одной стороны длинного стола, настолько длинного, что его противоположный конец терялся где-то во мраке, сидели трое. Захар, епископ клана Треми, о членах которого говорили, что с тех пор, как пообещали Спящему пить кровь, они не сдержали ни одного слова. Рядом с ним пристроился лысый кардинал Носферату, чей безобразный облик не могли скрыть даже чары Внешности, и Нил Гангрел, кардинал клана, грузный, беловолосый, нервно потирающий руки. Напротив них, на другой стороне стола, разместились епископ Грегуар Малкавиан, темноволосый, с большими, навыкате глазами, и Шарлотта, чье право на присутствие никто не оспаривал. Отсутствовали только представители клана Бруджа, но по очень уважительной причине: «поход очищения» в Гонконг. Во главе стола сидел Сантьяга.

Он изложил присутствующим хронологию событий, дал время обдумать свой рассказ и теперь ждал вопросов. Первым нарушил молчание Нил Гангрел, старый кардинал клана:

– Все действительно было так, как вы сказали, комиссар?

– Мне нечего скрывать от семьи Масан, – развел руками Сантьяга. Его белый костюм ярким пятном выделялся в полумраке зала. – Челы сообщили мне о нарушении четвертой Догмы Покорности. Им с большим трудом удалось скрыть жертву от внимания полиции, но они потребовали возмездия. Вы знаете правила. – Черные глаза медленно перебрали каждого из присутствующих. – Все знают правила.

Вампиры нехотя кивнули.

– Нарушение Догм влечет только одно наказание. – Комиссар выдержал паузу. – Тем более – четвертой Догмы. Поэтому я приказал епископу Гангрелу расследовать все обстоятельства дела и покарать преступника.

– Епископ Гангрел не сообщал своему клану о деталях этого задания, – негромко произнес Нил. – Мы знали, что Лазарь проводит какое-то расследование, но не были в курсе подробностей.

– Две ночи назад епископ окутывал город Зовом, – припомнил Захар Треми, скрытный и осторожный епископ. – Я слышал его.

– Мы все слышали его, – махнул рукой кардинал Носферату и покачал лысой головой. – Но почему Лазарь был столь скрытен? Что он нащупал при расследовании?

Масаны клана Носферату славились своим любопытством и любовью к сплетням, поэтому кардинала гораздо больше занимала сама ситуация, а не гибель епископа Гангрела. Большинство присутствующих были согласны с таким подходом к делу, но не все.

– Я слушаю и не могу понять: о чем мы говорим? – Шарлотта Малкавиан ударила кулаком по столу и вскочила на ноги. – Что мы обсуждаем? Как мы вообще можем обсуждать произошедшее? Особенно ты, Нил! Твой епископ был _высушен!_Высушен!_ Его бросили в подворотне, как зарезанного в пьяной ссоре бомжа! Солнце стерло его в прах! А ты сидишь и демонстрируешь этому наву свое благоразумие?

Сидящий во главе стола комиссар зевнул, деликатно прикрыв рот двумя пальцами.

Вампиры глухо заворчали. Разъяренная, с распущенными волосами Шарлотта высказала то, что творилось у них в душе и что никто из них не смел в открытую бросить Сантьяге:

– Месть! То, что стоит за этим расследованием, мы выясним, когда доберемся до преступника! Он сам расскажет! А пока я предъявляю права на убийцу Лазаря! – Шарлотта обвела взглядом присутствующих. – Его кровь будет моей, и никто не смеет встать у меня на пути!

На ней была куртка с эмблемой клана Гангрел, куртка епископа, а на левом виске чернел причудливо переплетенный узор. Сантьяга превосходно читал древние иероглифы масанов, и ему не составило труда разобрать: горе, утрата, отказ, ярость. Шарлотта явно совершила ритуал «клятвы крови», и остановить ее было невозможно.

– Вы хотели покарать преступника, комиссар? – Из-за стола поднялся епископ Грегуар Малкавиан, родной брат Шарлотты. Все знали, что он не одобрял связи сестры с масаном из другого клана, но теперь, глядя на страдания Шарлотты, предсказать его требования было несложно. – Мы тоже этого хотим, и даже больше, чем вы!

– И что вы предлагаете?

Вампиры переглянулись. Осторожный Треми нехорошо улыбнулся, Носферату отвел глаза, кардинал Гангрел откашлялся, Грегуар открыл рот, но его опередила сестра:

– Ты должен официально объявить Кровавую охоту!

Требование прозвучало.

Кровавая охота подразумевала активность всех находящихся в Тайном Городе масанов и индульгенцию на все нарушения Догм. Она объявлялась всего несколько раз, во время массового вторжения вампиров Саббат, и счет «случайных» жертв шел на десятки. Если начать Кровавую охоту, то этому городу еще долго не будет грозить Жажда.

Сантьяга улыбнулся. Он знал, что Лазарь пользовался большим авторитетом среди масанов, и чувствовал, что ему придется уступить.

– Все ли согласны с мнением Шарлотты Малкавиан?

– Гибель епископа Гангрела всколыхнула семью, – проворчал Носферату. – Мы хотим возмездия.

– Мы хотим крови преступника!

– Ты не можешь запретить нам отомстить за Лазаря!

– Никто и не собирается! – Черные глаза комиссара весело сверкнули. – Но есть одна деталь, на которую вы, уважаемые господа, не обратили внимания.

– На какую деталь? – насторожился Захар Треми.

– Когда мы с Лазарем Гангрелом обсуждали первое _высушивание_, первое нарушение четвертой Догмы, то среди прочих высказывалось предположение, что преступником может оказаться кто-то из местных масанов. – Сантьяга поднялся во весь свой гигантский рост и холодно посмотрел на вампиров. – Кто-то, кто не справился с Жаждой. – Грегуар вскинул руку, но одного взгляда комиссара хватило, чтобы остановить Малкавиана. – Вполне возможно, что именно этим объясняется та скрытность, которая сопровождала расследование епископа Гангрела. Вполне возможно, что Лазарь нащупал преступника среди вас. – Сантьяга выдержал паузу. – Вполне возможно, что он вышел на след законспирированного агента Саббат.

– Это чушь, – сглотнул кардинал Носферату.

– Это весьма жизнеспособная версия, – жестко отрезал комиссар Темного Двора. – И я намерен проверить ее. – Он вернулся в кресло. – Мы все прекрасно знаем, что присутствие крови масана можно определить в течение трех-четырех дней. Я хочу, чтобы вы немедленно начали тотальную проверку всех вампиров, находящихся в городе.

– Сначала подозреваем своих? – криво ухмыльнулся Малкавиан.

– У меня нет выбора, – по-прежнему жестко произнес Сантьяга. – Я знал епископа Гангрела четыреста лет. Больше, чем многие из вас. – Черные глаза комиссара нашли Шарлотту, заставили ее вздрогнуть. – И я знаю, что среди масанов найдется очень мало бойцов, способных высушить Лазаря. А значит, имело место предательство.

– Но я видела лицо убийцы, – напомнила Шарлотта. – Вы даже сканировали изображение из моей памяти!

– Я не забыл об этом. – Сантьяга чуть смягчился. – Но, во-первых, изображение расплывчато, а во-вторых, откуда вы знаете, что видели настоящее лицо убийцы?

Девушка кивнула.

Несколько секунд комиссар смотрел на нее, а затем, по-прежнему не отрывая глаз, закончил совещание:

– Если проверка не даст результата, то сразу же по ее окончании я официально открою Кровавую охоту. Главным ловчим я объявлю Шарлотту Малкавиан. – Длинный палец Сантьяги нацелился на девушку. Шарлотта вскинула подбородок. – Ей будет принадлежать кровь убийцы епископа Гангрела и кровь десяти родственников убийцы.

Если масаны и были недовольны решением Сантьяги, то они никак не проявили этого. Жесткие требования комиссара, изначально покоробившие лидеров кланов, были вполне объяснимы, а вот неслыханная щедрость для ловчего Кровавой охоты показывала, насколько сильно Сантьяга ценил Лазаря. В том же, что охота начнется, никто не сомневался.

Когда за масанами закрылись двери, комиссар какое-то время молча сидел в кресле, рассеянно разглядывая ухоженные, покрытые бесцветным лаком ногти, затем небрежно забросил на стол длинные ноги, потянулся и посмотрел на вошедшего в зал Ортегу:

– Проследите, чтобы гарки контролировали проверку масанов. Это продемонстрирует нашу заинтересованность в процедуре.

– Я уже отдал необходимые распоряжения, – улыбнулся помощник комиссара. – Мы выиграли сутки. Зачем?

– Мы должны найти убийцу Лазаря Гангрела, прежде чем до него доберется Шарлотта, – пожал плечами Сантьяга. – Разве не понятно?

Ортега работал с комиссаром не одну сотню лет и давно перестал удивляться его решениям.

– Будем искать сами?

– Ни в коем случае, – покачал головой Сантьяга. – Подключим наемников. Я не хочу, чтобы семья Масан затаила на нас обиду.

– Понимаю. – Ортега помолчал. – А зачем нам убийца?

Черные глаза комиссара весело оглядели помощника:

– Скажите, Ортега, вы верите, что епископа Гангрела _высушил_ обыкновенный масан?

– Вы же сами сказали, что имело место предательство.

– Оставьте. – Сантьяга поднялся, поправил галстук и прошелся вдоль стола. – Лазарь не верил никому. Застать его врасплох могла только Шарлотта, но она его не убивала. Да даже если и было предательство! Один на один Лазарь _высушил_ бы любого масана. А это значит, что в личности убийцы кроется какая-то тайна. И я хочу знать какая!

Вполне в духе Сантьяги. Ортега вздохнул:

– Ваши распоряжения?

– У вас есть изображение предполагаемой убийцы.

– Образ, который мы сканировали из памяти Шарлотты?

– Да. Немедленно разыщите Алира Кумара и закажите ему куклу масана, с этим самым лицом. Это первое…


Артем

Торговая Гильдия включала в себя не только маленькие лавочки типа «Дивных Древностей», но и огромные супермаркеты, в которых можно было приобрести самые разнообразные товары, как обычные, так и не очень. Самый крупный из этих центров размещался на Лубянке, в большом сталинской постройки доме, и на первый взгляд ничем не отличался от обычного московского супермаркета, разве что удачным расположением. Первый этаж был целиком отдан под продовольственные товары и не вызывал никаких подозрений. Но мало кто знал, что здание полностью принадлежало Гильдии и торговые площади занимали еще два этажа, а также подвал, переоборудованный в гараж.

Артем, на правах старого друга и постоянного клиента, сразу же направился в кабинет управляющего супермаркетом Биджара Хамзи, по опыту зная, что интересы пронырливого торгаша простирались далеко, и у него можно было получить консультацию практически по любому вопросу. Так оно и вышло.

– «Заведение Мрака»? – удивленно переспросил Биджар, глядя на Артема. – А с виду ты производишь впечатление интеллигентного юноши. Кортес знает, что ты ступил на скользкую дорожку?

– А что не так с этим клубом? – поднял брови наемник.

– Да как тебе сказать… – Хамзи хитро улыбнулся. – О нем ходят разные слухи.

– То есть ты там не был?

– Не был. И то, что я о нем слышал, меня не привлекает, – скривился Биджар. – Они продают самые грязные пороки.

– И что в этом ужасного?

– Должна же быть какая-то грань, – неожиданно серьезно произнес Хамзи. – А там нет никаких запретов. Хозяева «Заведения Мрака» считают себя слугами Дьявола. Это черный бог из ваших, человских верований.

– Мне знакомо определение, – кивнул Артем. – Давай конкретнее.

– Куда уж конкретнее, – хмыкнул Биджар. – В «Заведении Мрака» царят самые низменные пороки, что привлекает определенную публику. Это очень закрытый клуб. Просто так, с улицы, туда не попадешь. Нужны весомые рекомендации и очень толстый кошелек.

– Насколько толстый? – немедленно среагировал Артем.

– Членская карточка стоит двадцатку.

– Всего?

– Двадцатку тысяч. Плюс ежегодный взнос в размере двенадцати тысяч. Взимается вперед.

– Весомо, – оценил наемник. – И что я получу за эти деньги?

– Все, – буркнул Хамзи. – А за отдельную плату – еще больше. Любое желание или прихоть, которые могут прийти в самую болезненную голову. Любая грязь, которая может доставить наслаждение заказчику, будет профессионально выплеснута на него. Или на других, в его присутствии.

– Весьма откровенно. Ты сможешь сделать мне клубную карточку?

– Постараюсь, но придется заплатить наличными.

– Не та проблема, – махнул рукой наемник. – Значит, карточка – это двадцать плюс двенадцать и… – Артем покосился на Биджара.

– Тысячу за беспокойство, – улыбнулся Хамзи. – У меня тоже есть маленькие слабости, которые стоят денег.

Поскольку подразумевалось, что все расходы будет оплачивать Вера, спорить Артем не стал.

– Договорились. До конца дня успеешь?

– Думаю, да. – Биджар почесал голову. – Это все?

– К сожалению, нет. – Артем откинулся на спинку кресла и вздохнул: – Хочу открыть небольшую фирму.

– Ого, – подпрыгнул Биджар, – решил заняться честным бизнесом? Уходишь из наемников?

– Не все так плохо, – улыбнулся Артем. – Понимаешь, Инга…

– Это твоя рыженькая девочка, – припомнил Хамзи.

– Да, – Артем снова вздохнул. – Так вот, Инга ляпнула своим родителям, что я владелец туристической фирмы.

– Логично, – согласился Биджар, – не могла же она сказать, что ты наемник.

Хамзи слово в слово повторил слова Инги, и Артем понял, что сочувствия он здесь не дождется.

– Короче, мне нужна фирма, ну и все атрибуты: офис, телефон, мебель, визитные карточки…

– Артем, дальше можешь не продолжать, – улыбнулся Биджар. – Считай, что у тебя уже все есть.

– Да, но сколько это будет стоить? – Теперь речь шла о его деньгах, и наемник был не столь покладист, как раньше.

– Ну, зачем все переводить на деньги? – Биджар сходил к бару и принес бутылочку коньяка. Артем взялся за бокал. – Фирма – это совсем не проблема. Зарегистрируем, откроем счет, сообщим в налоговую…

– Фирма должна быть с историей. Вдруг они начнут копать?

– Историю сделаем, какую захочешь, – замахал руками Биджар. – Пять лет хватит?

– Давай три года.

– Да хоть тридцать. Ты название фирме придумал?

– «Неприятные Ощущения». – Артем постарался вложить все свое отношение к данной ситуации.

– Достойно, – Хамзи почесал длинный нос. – А какой профиль?

– Экстремальный туризм.

– Это типа с акулами плавать?

– Во-во.

– Ну, тогда все в порядке, – решил Биджар. – Название соответствует. Теперь второе – офис. Здесь вообще все просто: последний этаж этого дома пойдет?

На верхних этажах здания располагался весьма солидный бизнес-центр.

– У тебя освободились площади? – догадался Артем.

– Совсем нет, – обиделся Хамзи. – На эти помещения, между прочим, очередь стоит, но я сдаю не каждому. Все-таки центр Москвы, большие кабинеты, охрана, подземный гараж, любая связь. Красота! Тебе большая площадь нужна?

– Да нет, комнаты, я думаю, хватит.

– Не позволяй жадности вставать у тебя на пути, – менторским тоном произнес Биджар. – Ты же солидный чел, имеешь вес в городе, к тебе будут приходить посетители, и что они увидят? Что лучший наемник ютится в комнатушке рядом с туалетом?

– При чем здесь посетители? Мне просто отмазаться надо, чтобы родители…

– Это только повод, – успокоил Артема Хамзи. – Подумай сам: сколько времени вам еще договариваться о своих делах по кабакам? Ну, с Кортесом все понятно, его так приучили в имперской разведке. Но ты! Ты ведь современный чел. Представь, у тебя хороший офис, твои клиенты сидят в мягких креслах, секретарша приносит кофе… – Биджар повертел в руке бокал, – …коньяк. У них хорошее настроение. Ты ведь сможешь запросто удвоить свои гонорары.

– Может, ты запамятовал, – улыбнулся Артем, – но мы с Кортесом и так берем немаленькие деньги. Наши гонорары зависят не от мягких кресел, а от качества работы.

– Да ладно, – махнул рукой Хамзи, – думай что хочешь, но если ты снимешь какой-нибудь задрипанный уголок, то что скажут в городе?

Только теперь Артем понял, в какую яму он попал. Ну, Инга, спасибо!

– Мебель и компьютеры будут самые новые, сервером рекомендую пользоваться моим…

– Подожди, – опомнился Артем, – какая мебель, какие компьютеры, мы еще не договорились. Что за помещение?

– Отличное помещение, – пожал плечами Биджар. – Общий зал тридцать метров, там у тебя будут менеджеры и секретарь. В зал выходят два кабинета по двадцать метров, к каждому из них пристроена комната отдыха, десять метров, плюс санузел: душевая, раковина, унитаз. Менеджеры будут бегать в общий туалет в коридоре.

– Какие менеджеры?

– Откуда я знаю? Фирма-то твоя.

– А зачем мне два кабинета?

– А для Кортеса? Вы же всегда вместе.

– Я же говорил, что эта фирма нужна мне, чтобы родители Инги…

– Да не рассказывай мне сказки, – Хамзи потрепал наемника по плечу и долил коньяк в его бокал. – Продолжаем. Я обеспечиваю связь, офисную технику, охрану, выделяю два места в подземном гараже.

– Четыре, – буркнул Артем.

Биджар прищурился, но потом кивнул:

– Хорошо, четыре места в подземном гараже. Стоить это тебе будет пятнадцать тысяч в год.

– Даже и не думай, – чуть не по складам произнес наемник.

– Попробуй найти в центре Москвы девяностометровый офис за такие деньги, – нахмурился Биджар. – Я тебе и так делаю огромную скидку, учитывая наши дружеские отношения.

– Да у тебя никто не снимает площади, – засмеялся Артем. – К офису подъехать невозможно из-за вечной пробки у твоего супермаркета. Дом старый, несовременный, к тому же последний этаж, так что не больше десятки.

Хамзи поперхнулся коньяком:

– Да я за такие деньги сам этот офис сниму! Мне еще один отдел продаж девать некуда! А я тебе, как старому другу, со всей душой! Знаешь, сколько желающих есть на этот офис? По двадцатке готовы платить! Четырнадцать.

– Двенадцать, – проворчал Артем. – Все. Последнее слово.

– Ну, ладно.

Бокалы соприкоснулись, издав мелодичный звон.

– Еще десятка на оформление фирмы, – сообщил Биджар. – Включая уставный капитал и все налоги.

– ОК.

– А сколько ты собираешься платить бухгалтеру? – осведомился Хамзи.

Об этом Артем не думал.

– А зачем?

– Как зачем? – изумился Биджар. – А кто будет вести твои дела? Балансы сводить? Налоговикам человским очки втирать? Спящий?

Затея с открытием фирмы нравилась наемнику все меньше и меньше. Лучше бы Инга действительно назначила его художником.

– Ну, найму я какого-нибудь бухгалтера, найму, – проворчал Артем.

– Какой-нибудь не подойдет, – отрезал Биджар. – Нужны наши. Или ты собираешься трезвонить о своих делах направо и налево?

Наемник молча налил себе еще коньяка и выпил.

– Могу порекомендовать фирму моего двоюродного брата, – участливо предложил Хамзи. – Золотые ребята у него работают. И посчитают все до копейки, и баланс так сведут, что налоговая инспекция тебе еще приплачивать будет. Да и берут недорого.

– Сколько? – буркнул Артем.

– Пятьсот в месяц.

– Хорошо. – Наемник и сам не знал, к кому или чему относилось это слово. К весело улыбающемуся Биджару или коньяку, который самым душевным образом разливался по организму, неся с собой умиротворяющую расслабленность.

– Видишь, как все просто и легко решается, – пробормотал Хамзи, заканчивая подсчеты. – А ты говоришь: проблемы, проблемы. Когда, кстати, Кортес возвращается?

– Недели через две, – машинально ответил Артем. – Подожди, Биджар, это еще не всё. У меня уже нарисовался клиент.

– Так это же здорово! – с энтузиазмом воскликнул Биджар. – Обмоем это дело! Надо же, как везет новичкам! Только открыл фирму, а уже клиент.

– Хватит шутить. Куда я его отправлю, по-твоему? В какой тур?

– А что ты ему обещал?

– Да я ему ничего не обещал. Инга расписывала своим родителям, какая у меня фирма, какие туры, только для настоящих мужчин. Вот мальчик и взволновался.

– Да, – согласился Хамзи, – проблема. Когда он придет?

– Да вот-вот.

– Нужны контакты с экстремальщиками, – проворчал Биджар. – Есть кто-нибудь на примете?

– Нет.

– Совсем плохо. Слушай, тогда есть вариант под условным названием «Школа жизни».

– Это как?

– А вот так, – Хамзи залпом выпил коньяк, отчего его длинный нос подозрительно покраснел, налил себе еще и склонился к Артему. – Один на один с дикой природой. Путешествие без сопровождения по непроходимым лесам. Все равно толкового проводника мы ему так быстро не найдем.

– Угробим мальчика.

– Да ладно тебе, подключим его к детектору здоровья, я с «Тиградком» договорюсь, и все дела. Если заболеет или ногу сломает – вытащим его оттуда за пару часов. Да он и не согласится. Сделай договор, предусматривающий его возможную гибель, опиши ему все предстоящие ужасы, заставь отказаться от страховки, и он сразу побежит домой, к мамочке. А еще денег потребуй много.

– А это вариант. – Артем повеселел. – ОК, Биджар, в твоих словах есть смысл.

– Нет в них никакого смысла, – поморщился Хамзи. – Кто же в здравом уме от клиента отказывается?


Инга

Поскольку благодаря ее длинному языку Артему предстоял очень напряженный день, Инга не стала спорить, когда наемник велел ей заняться самым скучным и нудным делом: попытаться нащупать в базе данных хоть какие-то следы Анны. Уже одно то, что Артем согласился бесплатно помочь Вере, было большой победой, и девушка безропотно выполняла все его указания. Кроме того, она признавала, что в планировании подобных операций у молодого человека было гораздо больше опыта.

Войдя в квартиру Артема, Инга поставила себе кофе, включила компьютер, но, подумав, решила начать не с этого. Она дотянулась до телефона и набрала номер Людочки Пупырышкиной.

– Приветик, подруга, все спишь?

– Инга, ты? – Голос красноволосой толстушки был, мягко говоря, невразумителен. – Ты чего так рано?

– Это для тебя рано, а у меня сессия в полном разгаре, – хихикнула Инга. – К экзаменам готовлюсь, скука страшная, вот и решила с тобой поболтать. Помнишь вчерашний разговор?

– Конечно! – Людочка моментально проснулась. – И что ты решила?

– Думаю, мне будет интересно посмотреть на этот клуб, как его, «Заведение Ужаса»?

– «Заведение Мрака», – поправила подругу Пупырышкина. – А ты что, поссорилась со своим кексом?

– Ну, не то чтобы очень сильно, – протянула Инга, – но мне кажется, что разнообразие не помешает.

– Узнаю свою подругу! – В голосе Людочки звучала подлинная радость. – Инга, честное слово, не прогадаешь!

– Сегодня поедем?

– Давай договоримся, где встретимся…



Положив трубку, Людочка вскинула руки и издала громкий крик – повезло!

Из предоставленного ею списка друзей Зорич сразу же выделил Ингу Волкову: дочь богатых и влиятельных людей, мама на дружеской ноге с мэром, вхожа в московскую элиту. Зорич обещал, что если Инга появится в клубе, то Людочка получит кредит на целых полгода! Но вчера взбалмошная малолетка очень вяло среагировала на заманчивые рассказы о прелестях необычного клуба, и Людочка даже потеряла надежду заманить Ингу в «Заведение Мрака». И тут такая удача!

– Отлично, просто отлично!

Пупырышкина вновь схватила телефон:

– Алло, Зорич? У меня есть сюрприз…



Странная, едва скрываемая радость в голосе Людочки окончательно убедила Ингу, что с «Заведением Мрака» что-то нечисто. Пупырышкина не часто приглашала Ингу принять участие в своих приключениях, и вдруг такая настойчивость. И такой восторг, когда предложение было принято.

У нее есть интерес? Наверняка. Инга задумчиво почесала нос, глядя на монитор. «Ладно, в любом случае мне нужно попасть в этот клуб, а что скрывает Людочка, выясним позже».

Короткий рассказ красноволосой Пупырышкиной о том, что ждет девушку в «Заведении Мрака», привел Ингу к мысли, что надо тщательно продумать наряд для предстоящего визита, вполне возможно, что придется съездить в пару магазинов, а значит, надо срочно заняться делами: искать следы Анны. Девушка вошла в Интернет, решительно придвинула к себе клавиатуру и набрала адрес:

www.t-grad.com


Артем

– А где твоя секретарша? – ехидно поинтересовался Эдуардик, едва поздоровавшись и без спроса плюхнувшись в кресло.

Намек был понятен: на неудавшегося жениха Инги наверняка произвел впечатление солидный бизнес-центр, но он все равно решил поддеть соперника. Артем зевнул и решил не пропускать колкость мимо ушей:

– Инга уволила предыдущую, сказав, что у той слишком короткие юбки и она испытывает определенные сомнения, оставляя меня в офисе без присмотра.

Эдуардик немного помрачнел.

– Как всякая умная женщина, она понимает, – развил тему Артем, – что добычу надо не только захватить, но и удержать. Будешь сок?

– А пиво у тебя есть?

– Не, – махнул рукой наемник. – Не люблю пить пиво наспех, а уж тем более на деловых переговорах. Этот напиток требует внимания.

Эдуардик неторопливо огляделся, оценивая размеры кабинета и стоимость обстановки, снова отказался от сока и перешел к делу:

– Значит, продаешь экстремальный туризм?

– Ага, – подтвердил Артем, прихлебывая ледяной напиток.

– Доходное занятие?

– На жизнь хватает.

– Инга сказала Марте Генриховне, что ты процветаешь.

– Инга хотела, чтобы я понравился ее маме со всех сторон, – ухмыльнулся Артем. – Но она недалека от истины.

Жиденькие усики друга детства Инги заерзали под ноздрями, демонстрируя недовольство их обладателя.

– Я навел справки, – холодно сказал Эдуардик. – Среди московских экстремальщиков о тебе никто ничего не знает.

Этого Артем и опасался. Друг детства оказался дотошным мальчиком и решил досконально изучить соперника. Похвально. Наемник поздравил себя с тем, что не пожадничал и купил фирму с хорошей историей. Оставалось снять подозрения с себя самого.

– Я уже давно не тусуюсь, – спокойно ответил Артем. – Я потерял интерес к обычному экстриму лет пять назад.

– Но о тебе вообще никто не слышал.

– У меня были контракты в основном за границей.

– Допустим, – буркнул Эдуардик. – Тогда какие туры ты продаешь?

Ну что же, пора объяснить Пупырышкину, что его сотрудничество с «Неприятными Ощущениями» по меньшей мере неблагоразумно.

– Экстремальные туры, – сообщил Артем.

– Но…

– Самые экстремальные, непредсказуемые. – Пусть мальчик испугается. – Я не продаю поездки в Париж с разрешением прыгнуть с Эйфелевой башни или спуски по диким склонам. Мой бизнес – неприятные ощущения. Я создаю для своих клиентов реально опасные туры, где все зависит только от них самих. Неверное движение – смерть, ошибка – смерть. Адреналин гуляет не пять минут полета, а весь тур: пять, семь или девять дней.

– А что значит: одна ошибка – смерть?

– То и значит, – лениво потянулся Артем. – Я гарантирую, что скучать не придется. Можно оказаться на тропическом острове во время урагана, и тебя будет буквально смывать в кишащий акулами океан. Можно попасть в самые грязные трущобы Гонконга и принять участие в бандитских разборках. Для любителей экзотики мы отслеживаем текущие революции и гражданские войны, но это уж совсем грязно. Хочешь принять участие в карательной операции?

Эдуардик вздрогнул.

– Вот то-то, – улыбнулся Артем. – Я обещаю, что за жизнь придется бороться по-настоящему и ощущения, которые ты получишь, будут самыми неприятными на твоей памяти.

Наемник удовлетворенно откинулся на спинку кресла, уверенный, что жесткие подробности остудили пыл мальчика. Ну не будет здравомыслящий человек добровольно лезть в клоаку. Эдуардик уйдет, распространяться о подобном предложении он, естественно, не станет, и алиби Артема будет подтверждено: в глазах добропорядочной семьи Волковых он останется честным бизнесменом.

«А Инге я как-нибудь отомщу за такую подставу».

– Надеюсь, ты не будешь рассказывать об этих подробностях моего бизнеса на каждом углу? – осведомился наемник. – Сам понимаешь, у меня есть определенные противоречия с общепринятой моралью, но такова жизнь.

– А Инга знает об этих противоречиях?

– Разумеется.

– Значит, вот что она имела в виду под словом «настоящий мужик», – пробормотал Пупырышкин. – И дорого стоят твои услуги?

– А ты что, решил попробовать?

– А почему нет?

«Ну зачем я швырнул его в бассейн? – с грустью подумал Артем. – Теперь этот дурак хочет любым способом доказать Инге, что он не слабак».

– Контракты у меня дорогие, – медленно протянул наемник, вспоминая, что говорила его рыжая подруга о кредитоспособности друга детства. Кажется, он по финансовой линии. Какую же сумму назвать, чтобы мальчик отвязался?

– Сколько?

– Минимальный – тридцать пять тысяч. Наличными.

– Дорого берешь, – прищурился Эдуардик.

– Неприятности вообще не дешевое удовольствие.

«Все? Успокоился?»

– Я заплачу.

«Проклятие!»

– Тогда ознакомься с текстом контракта.

«Неужели и это его не остановит?»

Эдуардик спокойно взял в руки листок:

«В обязанности Оператора входит доставка Клиента в выбранный пункт назначения…, …Оператор не несет ответственности за обстоятельства…, …Клиент признает, что любые события, которые произойдут с ним…, …и обязуется не требовать с Оператора средств в качестве возмещения морального, физического или иного ущерба, который может наступить…»

– Нормальный контракт, – друг детства Инги бросил бумажку на стол. – Для тех услуг, о которых ты говорил.

Похоже, закусившего удила Эдуардика ничто не могло остановить. Артем вздохнул. Оставался последний шанс.

– Ты застрахован?

– А какое это имеет значение? – усмехнулся Эдуардик. – Естественно, застрахован.

– На сколько?

– На миллион.

– На период действия контракта тебе придется отказаться от страховки, – широко улыбнулся Артем. – Я не хочу, чтобы в случае твоей гибели мою фирму шерстили следователи страховой компании.

Усики снова пришли в движение: друг детства задумался, и наемник уже поздравил себя с удачным ходом: прервать действие страховки нелегко, да и кто пойдет на это? В конце концов, историю можно свести к шутке, пройтись по коньячку, поболтать за жизнь и позабыть о неумном желании рискнуть собственной шкурой. Но черненькие усики Эдуардика самолюбиво вскинулись вверх:

– Разумное пожелание, Артем. Я сегодня же заеду в страховую компанию и оформлю все документы. Бумаги будут у тебя к вечеру. Это все?

«Интересно, он действительно так любит мою рыжую ведьму или это взбрыкивает уязвленное эго?» – Артем тоскливо посмотрел в окно.

– Да, это все.

– То есть теперь мы можем поговорить непосредственно о приключениях? – оживился Эдуардик. – Я бы хотел…

– Как ты помнишь, – более-менее мягко оборвал его Артем и постучал пальцами по листочкам на столе, – по условиям контракта приключения предлагаю я. Качественные неприятности требуют серьезной подготовительной работы: обычно я разрабатываю туры около двух месяцев. Для тебя мы и так сделали исключение, поэтому придется довольствоваться тем, что есть. – Наемник почесал кончик носа. – А потом, я бы все равно не отправил тебя с первого же раза в крутую переделку. Какой бы контракт ты там ни подписал, мне бы не хотелось получить твои останки в цинковом ящике.

– И что меня ждет? – хладнокровно поинтересовался Эдуардик.

– Стартовое приключение, – ответил Артем. – Школа выживания в экстремальных условиях. Один на один с дикой природой.

– Шататься по лесу? – скривился друг детства.

– Тебя не устраивает? – обрадовался наемник.

– Отчего же… – протянул Эдуардик, он явно рассчитывал на нечто большее. – А что входит в программу?

– Борьба за жизнь, – пожал плечами Артем. – С природой, с дикими животными, с браконьерами, если ты их встретишь, да мало ли с чем. Тур рассчитан ровно на семь дней. За это время ты должен будешь выйти к указанной точке, где тебя встретит вертолет. Если ты не успеешь, то в качестве небольшого бонуса тебе придется выбираться оттуда самостоятельно. Я уже упоминал, что у тебя не будет с собой денег и документов?

– Нет.

– Поэтому не рекомендую опаздывать к вертолету.

– Жестокие условия, – глаза Эдуардика постарались поймать взгляд Артема. – А вертолет точно будет?

– Старик, – вздохнул наемник, – оставь свою личную неприязнь ко мне за бортом. Я не знаю, что и кому ты хочешь доказать, но сейчас мы говорим о бизнесе. Вертолет туда и вертолет оттуда – это все, что я могу тебе гарантировать на сто процентов.

– А если я не успею… вдруг я просто погибну? Меня будут искать?

– У тебя будет маяк, – устало проворчал Артем. – Ты сможешь подать сигнал бедствия, и мы сразу же вытащим тебя.

– А если я не смогу подать сигнал?

– Маяк вживляется в мышцу и передает нам подробное состояние твоего организма, это новая военная технология. Если мы увидим, что ты без сознания, то, разумеется, придем тебе на помощь. – Артем помолчал. – К сожалению, те, кто прерывает туры, лишаются права на дальнейшее сотрудничество с нашей компанией. Мы предпочитаем не иметь дел со слабаками.

– Я согласен, – кивнул Эдуардик. – Сегодня вечером у тебя будут деньги и необходимые бумаги.

«И-ди-от».



Артем не просто ворвался в кабинет Хамзи, он вломился, отшвырнув со своего пути перепуганную секретаршу, двух менеджеров и охранника, впрочем, истины ради следует признать, что, прекрасно зная репутацию наемника, они и не очень-то стремились помешать ему.

– Биджар!

– Артем, хорошо, что зашел. – Хамзи деловито вытащил из тумбочки черный пластиковый прямоугольник. – Мне только что доставили карточку «Заведения Мрака».

– Биджар!!

В дверях кабинета маячили испуганные сотрудники.

– Благодарность можешь оставить при себе, – улыбнулся Хамзи. – Мне пришлось немного доплатить за скорость, так что с тебя еще три сотни.

Артем молча сунул в карман карточку и плюхнулся в кресло:

– Биджар, я тебя убью. Твоя идея ни к черту.

– Какая из них? – поинтересовался Хамзи.

Повинуясь легкому движению его руки, сотрудники исчезли, деликатно прикрыв за собой дверь кабинета.

– Ты говорил, что стоит мне напугать паренька, как он тут же откажется от поездки и побежит домой, к мамочке?

– Ну?

– Он не побежал.

– Отлично, Артем, – Биджар перегнулся через стол и потрепал наемника по плечу. – У тебя замечательный талант к ведению деловых переговоров. Ты его не напугал, а просто поднял цену. Так?

– Так.

– И что же ты еще хочешь? Главное, не упустить прибыль, а все остальное – это уже детали.

Артем понимал, что думать по-другому Хамзи просто не умеет, но его проблем это не решало.

– Что мне теперь с ним делать?

– А-а, – протянул Биджар. – Чего тут ломать голову? Отправляй в путешествие. Экстремальный тур, и все такое. Выживание в лесу.

– И куда я его отправлю?

– Это уже деловой разговор, – голос Хамзи приобрел характерные для его семьи интонации. – Сколько денег ты с него стряс?

– Не… – Артему очень хотелось сказать «не твое дело», но он сдержался. Во-первых, не стоило обижать Биджара, а во-вторых, он тоже умел быть деловым. – Не очень много.

– А поточнее?

– А что ты можешь предложить?

– Как с тобой трудно, – посетовал Хамзи. – Ладно, есть одна мысль: отправим твоего молодчика в Сибирь. Там сейчас хорошо: лето. С одной стороны, с голоду не сдохнет, в крайнем случае ягоды какие-нибудь скушает, а с другой, скучно не будет: комары, москиты, медведи после зимней спячки очнулись. Неприятными ощущениями запасется на всю оставшуюся жизнь. У меня есть надежный чел, вертолетчик, он его забросит в какую-нибудь глушь ядреную, из таких, знаешь, где под словом «асфальт» подразумевают местного шайтана, а из населения встречаются только браконьеры, а потом подберет, если будет кого. Так пойдет?

В принципе Артем и думал о чем-то подобном.

– Возможно.

– И стоить тебе это будет всего ничего: каких-то пятнадцать тысяч, включая билеты до Красноярска и обратно, трансфер в медвежий угол, вживление детектора здоровья и отслеживание состояния клиента. Этим займутся ребята из «Тиградком», я уже договорился. – Биджар зевнул. – Плюс мои десять процентов.

Если бы мама Артема знала о существовании Хамзи, она бы наверняка научила его никогда не соглашаться с первой ценой, которую тот предлагает. Но, поскольку в детстве наемник был лишен подобных наставлений, ему пришлось учиться у своего напарника Кортеса. И учиться хорошо.

– Биджар, – твердо сказал Артем. – За кого ты меня принимаешь? Билеты в Красноярск и трансфер до таежной дыры обойдутся мне в две тысячи максимум. Детектор с обслуживанием – это еще полторы…

– Все правильно, мой недоверчивый друг, – нашелся Хамзи. – Но ты упускаешь из виду маленькую деталь: забросить чела в глухую тайгу – на это, знаешь ли, не всякий пойдет. Ты сам собираешься лететь в Красноярск и искать вертолетчика? Объяснять ему, куда и зачем надо доставить твоего мальчика? Если так, то пусть Спящий тебе поможет, если проснется. Двенадцать тысяч, плюс штука мне.

Чистая прибыль от сделки составит двадцать две тысячи. Неплохо, но Артем не сдавался:

– Биджар, сколько, по-твоему, могут стоить качественные неприятности?

– Дорого. За качество всегда приходится доплачивать.

– А сколько я мог содрать с этого мальчика?

– Неужели меньше десятки? – удивился Хамзи. – Ты разбиваешь мое сердце, Артем, эксклюзивный тур с гарантированными трудностями и незабываемыми впечатлениями… – Биджар помолчал. – По моим оценкам, это может потянуть на двадцатку минимум, а учитывая, что ты хотел отпугнуть его ценой, то я думаю, что ты выудил из него никак не меньше двадцати пяти тысяч. Я прав?

Биджар был самым молодым из всех директоров Торговой Гильдии, но семья никогда не ошибалась в выборе.

– Артем, – задушевно продолжил Хамзи, – я думаю, что двенадцать тысяч ни за что – это очень хороший доход. Не жадничай. Плати и выбрасывай недотепу из головы. Мы с ним разберемся.

Наемник вздохнул:

– Душишь, Биджар.

– Я тебе помогаю, – хихикнул Хамзи. – Дай мне номер его телефона.

Артем бросил на стол визитную карточку Эдуардика и потянулся за зазвонившим мобильным:

– Да?

– Артем?

Сантьяга! В числе приоритетных клиентов наемника комиссар Темного Двора занимал почетное первое место.

– Вы не заняты контрактом?

– Нет.

«Извините, Вера».

– Тогда я жду вас…


Анна

– Тебе нравится?

– Котик, я просто в восторге! Ты превзошел сам себя!

– Все для тебя, моя королева!

Несмотря на то что странная кровь Лазаря придала ей массу сил, Анна все равно чувствовала себя несколько усталой, скорее не физически, морально. Неудачи последнего времени заставили ее потерять уверенность в себе, требовалась разрядка, и Куприянов, остро ощущавший ее состояние, предложил девушке сбежать из города, и…

Анна даже не предполагала, что будет так здорово. На небольшом племенном заводе, хозяин которого был старым приятелем Константина, они взяли двух прекрасных лошадей и теперь путешествовали, наслаждаясь свободой и свежим ветром.

– Котик, это так здорово!

– Я люблю тебя, моя королева! Моя Анна. – Куприянов подъехал поближе, потянулся и нежно поцеловал девушку в губы. – Мой ковбой.

В отличие от Константина, отдавшего предпочтение классическому костюму для верховых прогулок, Анна выбрала наряд американского овцевода с кожаными штанами, мягкими сапогами и короткой жилеткой. Не хватало только «кольта».

– Поедем грабить дилижанс? – Девушка игриво поправила широкополую шляпу. – Ты со мной, янки?

– Я всегда с тобой!

Анна пришпорила свою каурую кобылу и взлетела на пригорок.

– Дилижанс отменяется, янки, будем грабить банк!

Куприянов подъехал к девушке. Примерно в километре от них виднелись скромные, потемневшие от времени деревянные постройки.

– Что это?

– Хутор?

– Не похоже. – Константин указал на маленькую церквушку. – Монастырь?

– Как интересно! – Анна улыбнулась. – Давай посмотрим поближе?

И, не дожидаясь ответа, пришпорила кобылу.



Несмотря на то что дерево давно потемнело, ворота были крепкими, аккуратными, приветливо распахнутыми, открывая постороннему взгляду внутренний двор монастыря. Анна спрыгнула с лошади, привязала ее к торчащему из забора металлическому кольцу и неуверенно огляделась. Едва увидев эти скромные постройки, девушка ощутила знакомое чувство, чувство силы, и теперь, находясь рядом с воротами, Анна буквально физически улавливала мощную энергетику, исходящую от монастыря.

«В этом городе есть такие, как мы с тобой, – всплыли в памяти слова Лазаря. – Мы держимся вместе».

– Ты чего остановилась? – поинтересовался Куприянов.

– Сейчас. – Анна откинула на спину широкополую шляпу, рассеянно провела рукой по волосам.

Тогда она решила, что Лазарь говорил о вампирах, о ночных кровопийцах, облик которых она умела принимать. Но, может быть, епископ имел в виду другое?

«Мы держимся вместе».

Возможно, речь шла о людях с разными способностями. Возможно, среди них есть и похожие на нее?

– Пойдем внутрь?

– Да, – решилась Анна. – Обязательно.

Они подошли к воротам.

– Ты как будто боишься этого места, – Куприянов внимательно посмотрел на изменившееся лицо девушки.

– Да что ты! – Она улыбнулась. – С чего ты взял?

– Добрый день.

Анна вздрогнула: у них на пути стоял молодой монах в черной рясе, перетянутой простой веревочкой. Капюшон отброшен назад, открывая мальчишеское лицо. Еще секунду назад его здесь не было.

– Добрый день! – Судя по тону, Константин был удивлен не меньше Анны.

Но девушка, по крайней мере, представляла, как это можно сделать.

– Путешествуете?

– Прогуливаемся. – Монах стоял на пути, пришлось остановиться. – Увидели ваш монастырь…

– Пустынь, – поправил монах. – Забытая пустынь.

– Да, хорошо, пусть будет пустынь, – сбитый с толку Куприянов посмотрел на юношу. – И что?

Монах пристально смотрел на девушку:

– Тебе нельзя сюда входить, Анна. Я этого не хочу.

– Вы знакомы? – изумился Константин.

Девушка закусила губу, черные глаза яростно вспыхнули:

– Я сама решу, входить мне или нет!

– Слишком много тьмы в твоем сердце, Анна.

Девушка попыталась шагнуть вперед, но неведомая сила не позволила ей сделать это.

– Уходи. – Голос юноши был тверд, а к воротам стали медленно подходить другие монахи. – Тебе не место здесь.

– Что происходит? – Непонимающий Куприянов посмотрел на Анну, на монаха. – О чем вы говорите?

– Жалкие твари! – На глазах девушки блеснули слезы. – Жалкие, трусливые твари!

Она бросилась к лошадям.

– Анна!

Константин посмотрел на монаха:

– Вы можете объяснить?

Юноша помедлил, затем сделал приглашающий жест рукой:

– Могу. Но для этого вам надо остаться здесь.

– А как же она?

Каурая кобыла заржала, встала на дыбы и галопом понеслась к лесу.

– Ты должен выбрать, – тихо сказал монах. – Ты сам.

Куприянов помедлил, обернулся, глядя на пыльный след, оставленный наездницей, и побежал к своей лошади.



– Анна! – Константин догнал девушку у опушки. – Анна, подожди!

– Оставь меня!

– Анна!

Девушка круто осадила кобылу, спрыгнула на землю и закрыла лицо руками:

– Они все ненавидят меня! Все! Все! С самого детства!

– Анна, любимая, о чем ты говоришь? – Куприянов обнял девушку за трясущиеся плечи, прижал к себе. – Эти монахи, они просто идиоты! Готовые клиенты для психиатра!

– Это все правда, Костя. – Анна подняла на мужчину полные слез глаза. – Это все правда! В моем сердце тьма.

«Я королева Луны!»

– О чем ты говоришь? – Куприянов криво улыбнулся.

– Я проклята, Костя, проклята! Моей душой владеет Дьявол!

– Господи, Анна…

– Ты мне не веришь? – Девушка отстранилась, ее черные глаза вспыхнули яростным огнем. – Это правда!

– Ты расстроилась из-за такого пустяка?

– Смотри! – Анна схватила за уздечку каурую и притянула лошадиную морду к себе. – Смотри внимательно!

Кобыла испуганно заржала.

– Моя душа во мраке, Костя! Но разве я виновата в этом?

Правой рукой девушка удерживала лошадь, а левой… На глазах изумленного Куприянова левая кисть девушки внезапно изменилась, погрубела, покрылась чешуей, пальцы вытянулись, на них появились длинные и острые, как бритва, когти. Каурая отчаянно заржала, попыталась вырваться, но Анна была непоколебима. Когти ударили в горло кобылы, и кровь потоком хлынула на прекрасное лицо девушки.

– Разве я виновата в этом? – Лошадь рухнула на землю, задергалась, захрипела, затихла. Пронзительно-черные, полные слез глаза Анны, не отрываясь, смотрели прямо в душу Куприянова. – Разве я виновата?

И Константин понял, что должен сделать выбор, должен решить.

Молоденький монах сказал: «Вам надо остаться здесь».

«А разве я еще не сделал свой выбор?»

– Нет, ты ни в чем не виновата. – Он подошел к девушке, прижал ее к себе. – Я люблю тебя, Анна! Ты – моя королева!


Анна


Белгород, два года назад

Это была самая шумная свадьба в истории Белгорода. Не просто богатая, а яркая, запоминающаяся, заставившая говорить о себе, вызвавшая удивление и восхищение.

Никогда до и никогда после город не переживал ничего подобного, и старожилы еще долго будут рассказывать о всех подробностях роскошного праздника, оставившего неизгладимый след в их памяти. О его пышности и великолепии, о размашистом, продлившемся неделю гулянии, включившем в себя и фейерверки, и цыган, и военный оркестр, и цирковое представление, и псовую охоту, и многое-многое другое. Будут рассказывать о невероятном количестве гостей, о специально приглашенных эстрадных звездах, давших большой концерт в честь новобрачных, и о том, что первым днем торжеств была выбрана пятница, тринадцатое.

Гости начали собираться у центрального Дворца бракосочетаний около полудня. Загс был снят на целый день, поэтому обычного столпотворения праздничных кортежей на площади не наблюдалось, и никто не мешал дорогим автомобилям приглашенных подъезжать и парковаться у Дворца. Хотя, с другой стороны, какое может быть столпотворение у загса в пятницу, тринадцатого? Много ли найдется желающих играть свадьбу в такой день? И у нескольких дорожных полицейских, специально вызванных для обеспечения порядка на площади, работы было немного. Ровно в полдень явился военный духовой оркестр, который разместили на специально огороженной площадке, справа от широкой лестницы, ведущей к Дворцу. Появление музыкантов вызвало живое любопытство местных зевак.

– Свадьба?

– Тринадцатого? В пятницу?

– А кто женится?

Начала образовываться толпа, но полицейские зорко следили за тем, чтобы обычные прохожие не смешивались с дорогими гостями.

С очень дорогими гостями.

Обилие престижных автомобилей поражало воображение зевак. Казалось, что все самые лучшие машины Белгорода и даже, судя по номерам, соседних областей собрались сегодня на площади. Так оно и было на самом деле, ведь праздник был не у какого-то мелкого спекулянта, решившего поразить обывателей необычайным размахом, а у самого Геннадия Грязина, занимающего весьма видное положение в элите Центрального Черноземья. Тридцатипятилетний бизнесмен считался самым завидным женихом Белгорода, и прощание с холостой жизнью он обставил очень и очень пышно.

И очень необычно.

Приглашенные живо обсуждали и выбранную для церемонии дату, и время – кортеж должен был подъехать к Дворцу ровно в тринадцать часов, – и, самое главное, убедительную просьбу явиться на торжества в черном. Просьба содержалась в разосланных приглашениях, а затем была продублирована телефонными звонками. Просьба необычная, вызвавшая массу кривотолков, но тем не менее исполненная, поэтому все гости, чинно собравшиеся у входа во Дворец, были одеты в траурные цвета, что, разумеется, не могли не отметить зеваки. Более того, в отличие от похорон, ни на ком из приглашенных не было иных темных оттенков: темно-синего, темно-коричневого, темно-серого, бордового, в конце концов. Женские платья и мужские костюмы, чулки и рубашки, шляпки и галстуки, и даже цветы: тюльпаны, георгины, гладиолусы, ирисы – все было черным. И зеленые стебли букетов выглядели чужеродными пятнами среди размашистого буйства беспросветного мрака.

Но даже все эти факторы, ставшие предметом живого обсуждения региональной элиты, меркли на фоне главной неожиданности предстоящего торжества: Геннадий Грязин, один из самых богатых людей Центрального Черноземья, сделал своей избранницей совершенно никому не известную женщину. Обыкновенную женщину, не только не вхожую в местный свет, а даже не представленную ему. И вот это было по-настоящему странным.

– Говорят, они знакомы всего два месяца, – очаровательная Таня Максименкова, звезда регионального кабельного телевидения, умела ярко продемонстрировать свое глубокое удивление. – И уже свадьба!

– Если быть точным, то полтора, – охотно включился в разговор молоденький Яша, послушный сын крупного чина губернской администрации. – Говорю точно, поскольку я, можно сказать, знаю невесту столько же, сколько и Гена. Мы были в одной компании, когда они познакомились.

– А правда, что она стриптизерша? – осведомился господин депутат Государственной думы Шпунтиков, не потрудившийся вытащить изо рта толстую сигару.

– Это слухи.

Яша бросил быстрый взгляд в сторону стоящего чуть поодаль семейства Степаненко. Три молчаливые глыбы, мрачные лица которых полностью соответствовали траурному одеянию, холодно ожидали приезда свадебного кортежа. Глыба первая являлась главой семейства Григорием Александровичем, одним из столпов регионального бизнеса. Глыба вторая, фунтов на тридцать побольше, была мадам Степаненко, славящаяся на все Черноземье своим истеричным характером. И, наконец, третья глыба, подрастающая, но уже потерявшая понятие «талия», была их единственной дочерью, двадцати лет от роду. По городу ходили слухи, что Григорий Александрович был не прочь отдать свою пышнотелую наследницу за энергичного Грязина, и теперь, видя, с каким недовольством семейство Степаненко взирает на свадебные приготовления, понимающие люди убедились в правильности этих слухов.

– Но мне совершенно достоверно рассказывали, что она из стриптиза и Грязин подцепил ее в захолустном ночном клубе, – не унимался господин депутат Государственной думы.

– Они познакомились на премьере.

– Как ее, кстати, зовут?

– Анна.

– Обсуждаете невесту? – вклинился в разговор бензиновый король Лилисидзе. – Слышал, она красавица.

– И необычайная, – подтвердил Яша.

– Так уж и необычайная, – надула губки Таня Максименкова.

– А я говорю, обыкновенная девка, – буркнул господин депутат, известный тесной дружбой с семейством Степаненко. – Непонятно даже, откуда взявшаяся.

– Судя по всему, Гена совсем потерял голову.

– Но красотка потрясающая! Я видел их в ресторане…

– А это правда, что он отказал…

– А вы посмотрите на их лица.

– Давайте не будем об этом?

– И толстая!

– Великолепная женщина! Я не удивляюсь, что Гена по уши влюбился. Я сам, когда увидел Анну, то еле сдержался!

– От нее пахнет потом!

Ровно в тринадцать часов к Дворцу бракосочетаний подъехал свадебный кортеж, составленный исключительно из черных «Мерседесов-600». Из тринадцати «Мерседесов-600». Торжественно гудящая вереница сверкающих на солнце дорогих автомобилей остановилась у покрытой кроваво-красным ковром лестницы, ведущей к дверям Дворца.

– Приехали! – прошелестело в толпе зевак. – Жених с невестой приехали!

Среди дорогих гостей звучал шепоток иного рода:

– По всему городу «мерины» собирал, шикануть решил.

– Говорят, две машины из Воронежа гнали.

– Не из Воронежа, а из Липецка.

– Да перед кем он выпендривается? А то мы его не знаем…

– Выходит!

Грязин появился из первого лимузина. Как все женихи в мире, он был несколько рассеян, но традиционно элегантен. Как все приглашенные, он был в черном: дорогой смокинг, широкий блестящий пояс, черная шелковая сорочка, лакированные туфли. Даже короткие светлые волосы Геннадия казались более темными, чем обычно.

– Тоже в черном!

– Ну, Генка, ну учудил!

Следом за Грязиным появился Матвей Шлыков, его друг и будущий свидетель. Стоит ли говорить, что он был тоже в черном? Как все, кто вышел из «Мерседесов».

– А где же невеста?

Из второго лимузина еще никто не выходил. И гости, и зеваки нетерпеливо вертели шеями, стараясь не пропустить выход избранницы самого завидного жениха Белгорода.

Кто же она?

– Готов поспорить, что невеста будет в белом, – господин депутат Государственной думы Шпунтиков важно стряхнул пепел дорогой сигары. – Поэтому нас и просили явиться в черном.

– Две сотни за то, что невеста будет в черном, – поддержал пари господин Лилисидзе. – Гена при всех своих закидонах имеет острое чувство стиля. Честно говоря, я бы ни к кому больше не рискнул пойти на свадьбу во всем черном.

– Стиля, может быть, – господин депутат Государственной думы пожевал сигару. – Двести? Согласен.

– Тише ты, – шикнула на Шпунтикова тощая и крашеная госпожа супруга господина депутата Государственной думы. – Кажется, сейчас появится.

Военный оркестр заиграл торжественный марш, дверца лимузина слегка приоткрылась, Грязин шагнул к машине.

– Невеста! Невеста!!

Дверца «Мерседеса» распахнулась полностью, и Геннадий галантно помог своей избраннице покинуть лимузин.

Она была в черном.

Она взяла Грязина под руку, горделиво вскинула голову и, щурясь на яркое солнце, с улыбкой оглядела собравшихся, спокойно ловя на себе многочисленные ответные взгляды. Разные взгляды: и любопытные, и оценивающие, и безразличные, и жадные, и доброжелательные, и враждебные.

Гомон на площади стих.

Анна оказалась жгучей брюнеткой, с длинными, слегка вьющимися волосами, уложенными в затейливую прическу, венчала которую крошечная черная фата, даже не прикрывающая полностью высокий лоб девушки. Глаза невесты, обрамленные необычайно длинными ресницами, были черными, горячими, еще более горячими, чем полные, алые губы, ярко выделяющиеся на смуглом лице. В ней явно имелась примесь восточной крови, придающая Анне дополнительное очарование и томную загадочность – гремучий коктейль, способный свести с ума любого мужчину. Тонкое черное платье невесты плотно облегало ее упругую соблазнительную фигуру, стройную, но не угловатую, округлую, но не полную, изящную, женственную. Искусно пошитое платье подчеркивало все прелести Анны, а глубокое декольте и шикарный разрез на юбке, начинающийся едва ли не от талии, заставили неровно задышать всех собравшихся на площади мужчин. В руках невесты был роскошный букет черных лилий.

Анна и Геннадий задержались перед гостями ненадолго. Всего несколько секунд они наслаждались произведенным эффектом, а затем двинулись к лестнице, одновременно с первой фразой, которая нарушила установившуюся с выходом невесты тишину.

– Господи, какая же она красавица! – совершенно забыв о том, что рядом с ним стоит семейство Степаненко, произнес господин депутат Государственной думы Шпунтиков. – Как же повезло Грязину!

И под этими словами подписался бы каждый находящийся на площади мужчина.

Когда новобрачные вышли из Дворца, грянули фанфары, а пена из сотни бутылок игристого щедро омыла серые камни площади.

– Во славу молодых!!

Счастливый Грязин подхватил Анну на руки и, осыпаемый черными цветами, медленно спустился по лестнице.

– Счастья молодым!!

– Здоровья молодым!!

Выстреливали все новые и новые бутылки.

– Друзья! – Гена изо всех сил старался перекричать толпу. – Друзья!! Сюрприз!! Сюрприз для моей красавицы!!

Оркестр замолчал. Гости расступились, и к молодым подкатили накрытый темным покрывалом автомобиль.

– Подарок для моей любимой жены! – провозгласил Грязин и слегка кивнул головой.

Повинуясь этому приказу, покрывало слетело на землю, и все собравшиеся одобрительно выдохнули: на солнце засверкал черный, как душа дьявола, «Мустанг» с именными номерными знаками: «АННА».

– Гена, это мне?

– Именно тебе, моя принцесса!

– Гена, ты чудо! Ты… – ее глубокие черные глаза сказали обо всем гораздо лучше слов. – Гена…

– Говорят, что эта игрушка стоит невероятных денег, – шепнула мужу мадам Степаненко. – Сделана по специальному заказу. Везде ее вензель нарисован золотом.

– Мот, – толстяк пожевал сигару. – Не умеет ценить деньги.

Мадам Степаненко поджала губы и посмотрела на мрачную дочь.

Грязин поднес жену к сверкающему «Мустангу», и фотографы дружно защелкали камерами, фиксируя страстный поцелуй новобрачных.



Анна задумчиво посмотрела на фотографию, стоящую на камине. Из всех свадебных снимков ей больше всего нравился именно этот, и она настояла, чтобы он, и только он, украшал гостиную. Остальные фотографии пылились в роскошных альбомах, в которые уже давно никто не заглядывал. Очень давно.

Молодая женщина с улыбкой сняла снимок с камина. Она на руках, на крепких руках Грязина, нежно обнимает его за шею и страстно целует в губы. Черные волосы рассыпались по плечам, игривый разрез обнажает стройное бедро, а на заднем плане блестит на солнце черный «Мустанг» с именными номерными знаками. Его свадебный подарок. Анна нежно провела пальцем по фотографии. Самое интересное, что она не просила такой подарок, не намекала Гене, что ей нравятся быстрые автомобили, не наводила его на мысль, что спортивная машина подойдет его жене гораздо лучше, чем традиционное колье. Нет, он угадал сам. И марку, и цвет, и внутреннюю отделку. Это был настоящий сюрприз, поразивший ее в самое сердце. В тот момент она окончательно убедилась, что Гена по-настоящему любит ее.

Анна вернула фотографию на камин, одернула тонкое шелковое кимоно и посмотрела на развалившегося в кресле широкоплечего, лет шестидесяти, старика.

– Ты уверен в этом?

– Абсолютно. – Черные очки старика, плотно прилегающие к его лысому черепу, сверкнули с холодным безразличием. – Информация проверена.

– Он разорен?

– Он разоряется, – поправил Анну собеседник и сделал маленький глоток вина. – До полного краха осталось несколько шагов. И, судя по его прогрессирующему безрассудству, он сделает их довольно быстро.

– Но почему так получилось? – Молодая женщина надула полные губки. – Что произошло?

– Геннадий потерял покровительство Степаненко. – Старик слегка повел мощными плечами. – И вовремя этого не понял. Старый хрыч не собирается прощать Грязину, что он выбрал тебя, а не его жирную дочку. Точнее, этого не может простить мадам Степаненко.

– А ты куда смотрел? – Черные глаза Анны яростно сверкнули на собеседника. – Почему ты не предупредил Грязина?

– Я не думал, что Степаненко это так сильно заденет, – признался старик. – А еще, если честно, не предполагал, что Геннадий так сильно от него зависит.

– Не думал, не предполагал. – Молодая женщина медленно выбрала одну из изящных фарфоровых статуэток, украшавших камин, взяла ее в руку, спокойно развернулась, прищурилась и изо всех сил запустила безделушку в стену.

Осколки фарфора разлетелись по гостиной. Старик, невозмутимо потягивающий вино, даже ухом не повел.

– А о чем ты вообще думал? Что ты предполагал?

Вторая статуэтка последовала вслед за первой. На прекрасных глазах Анны выступили слезы.

– Что ты молчишь?

Старик спокойно налил себе еще вина и только после этого соизволил повернуть голову в сторону женщины:

– Надо действовать быстро. Очень быстро. Тогда мы сможем спасти четверть состояния Грязина.

– Насколько быстро? – помолчав, спросила Анна.

– День, максимум два. – Он снова пригубил вино. – Степаненко хочет встретиться с Грязиным в пятницу. Из его кабинета твой супруг выйдет нищим.

– Проклятие! – Женщина опять вернулась к разглядыванию статуэток. – А если Степаненко все равно решит довести дело до конца? Разорить нас? Ведь его толстуха наверняка ненавидит меня не меньше, чем Гену.

– Против нас у Степаненко нет рычагов, – буркнул старик. – Грязин крепко повязан, у них свои разборки. Мы же договоримся об отступных и уедем.

– Опять уедем? – Анна снова взяла в руки свадебную фотографию. – Знаешь, как я устала уезжать? Мне нужен дом! Мой дом!

– Маленький шалашик на пригородной свалке подойдет? – осведомился старик.

Женщина зло прищурилась:

– Это была твоя идея!

– Плохая?

Она осеклась, снова одернула кимоно, исподлобья взглянула на старика, и в ее глазах блеснула вина.

– И куда ты собираешься ехать на этот раз?

Старик допил вино, спокойно поставил бокал на столик, поднялся – помимо широких плеч, он отличался высоким ростом, – подошел к Анне, взял из ее рук фотографию, мельком посмотрел на нее, скривился и сжал лицо женщины своими большими ладонями:

– Мне тоже надоело работать по мелочам, девочка. Я тоже устал. Я тоже хочу дом. Мое время уходит, через год-два я стану для тебя обузой.

– Не говори так, пожалуйста, не говори. – Она нежно коснулась его щеки.

Черные очки старика безжизненно смотрели на Анну.

– Мы должны спасти хоть какую-то часть состояния Грязина и на эти деньги сыграть по-крупному. Подготовиться, выбрать и поймать настоящую рыбу. Жирную рыбу. Независимую ни от кого. И обеспечить себя навсегда.

– Значит, Грязин…

– Он должен исчезнуть.

Анна вздохнула, опустила глаза, снова посмотрела на старика:

– И где мы будем ловить твою рыбу?

– В Москве.


Артем

Несмотря на то что Цитадель была самым охраняемым и безопасным местом в городе, Сантьяга не часто приглашал наемников договариваться о контракте именно туда, предпочитая разговаривать в уединенных местах, где можно было гарантировать сохранение в тайне самого факта встречи. На этот раз Артему пришлось ехать на Химкинское водохранилище. Странный выбор, если принять во внимание жаркую погоду и обилие отдыхающих, но у комиссара был на примете весьма уютный уголок, идеально предназначенный для тайных переговоров.

Артем выбрался из джипа и подошел к высокому наву, небрежно облокотившемуся на крыло элегантного темно-синего «Ягуара XJ-220».

– Добрый день, комиссар.

– Рад, что вы оказались в городе, Артем, – улыбнулся Сантьяга, пожимая наемнику руку. – Признаться, я не уверен, что смог бы обратиться со своим поручением к кому-нибудь еще.

Молодой человек вежливо кивнул. Он и Кортес считались лучшими наемниками города и пользовались доверием Темного Двора.

– Чем могу помочь?

– Задание весьма спешное. – Комиссар перешел на деловой тон. – Мне необходимо, чтобы вы разыскали человскую женщину. – Он протянул Артему фотографию. – Я не знаю, как ее зовут, не знаю, чем она занимается и где бывает. Но я знаю, что она в городе, и вы должны доставить мне ее живой и невредимой как можно скорее. У вас есть день, может быть, два. Вы должны не просто выследить женщину, а препроводить ее в Цитадель. Участие Темного Двора в этой операции будет минимальным.

«Великий Дом не хочет светиться. Почему?»

– Если вы сумеете сделать это, то я удвою ваш обычный контракт.

Щедро. Очень щедро, учитывая высокие гонорары наемника и врожденную прижимистость навов.

Артем посмотрел на Сантьягу:

– Подробности?

– Она _высушила_ Лазаря Гангрела, – спокойно сообщил комиссар. – И сегодня ночью на нее будет объявлена Кровавая охота.

Ее будут искать все вампиры города. Артем поморщился. К непредсказуемым представителям семьи Масан он относился без особого восторга. Не боялся, наемнику приходилось убивать и более сильных, чем вампиры, магов, но относился настороженно.

– Что делать, если мы с масанами доберемся до объекта одновременно? Или они засекут меня, когда я повезу женщину в Цитадель?

Сантьяга помолчал:

– Если вы будете уверены, что сможете ликвидировать всех свидетелей, то я закрою глаза на безвременную гибель нескольких масанов. Но лучше, конечно, не доводить до этого.

Вовсе неожиданно! Темный Двор готов пожертвовать ради этой женщины своими! Пусть и не самыми любимыми, но своими! С подобной ситуацией Артем сталкивался впервые. Он внимательно посмотрел на фотографию: темные волосы, огромные черные глаза, большой рот с полными губами, женщина была красивой, но ведь не из-за этого Сантьяга готов нарушить железные правила Великого Дома?

– Чем она важна для вас? И что меня может ждать?

– То, что я вам скажу, не более чем предположение, – медленно произнес комиссар, – но предположение оправданное. – Он заложил руки в карманы брюк и прищурился. – Я имею все основания считать, что объект – метаморф.

Так вот в чем дело! Теперь Артем смотрел на фотографию женщины совсем другими глазами.

Метаморф! Редчайшее сочетание генов, позволяющее человеку, и только человеку – в других семьях подобные феномены не наблюдались, – принимать облик любого существа. И не просто принимать облик, а полностью изменять свой организм, на сто процентов превращаясь в абсолютно иное создание, сохраняя в неприкосновенности только мозг. Метаморфы могли оборачиваться волками (отсюда пошли легенды об оборотнях), собаками, птицами, любым чудовищем, образ которого подсказывала им фантазия, и их организм послушно перестраивал клетки в нужной последовательности. Единственное ограничение – сохранение массы. Стокилограммовый метаморф не мог превратиться в двухтонного слона, но мог – в стокилограммового, маленького, скопировав при этом всю генетическую структуру животного. Обыкновенным магам подобные фокусы были не под силу. Ближе всех к метаморфам стояли моряны, оборотни, но они были выведены искусственно и принимали только один облик, в то время как для метаморфа ограничений не было. Насколько Артем знал историю, именно метаморфы были одним из козырей, позволивших людям установить на планете свою гегемонию, но в дальнейшем они были жестоко истреблены во времена Инквизиции. Считалось, что эта линия людей полностью уничтожена, и вот на тебе!

– С метаморфами мне еще не доводилось сталкиваться, – задумчиво проворчал Артем.

– Вам приходилось убивать черных морян, – пожал плечами Сантьяга. – Это не легче.

Артем знал, что несколько месяцев назад Темный Двор заполучил архив Кары, гениальной специалистки в области генетики, и теперь наверняка опережает остальные Великие Дома лет на сто. Живой метаморф в данных обстоятельствах был настоящим подарком для комиссара.

– Но вы хотите получить объект живой и здоровой. – С логикой у наемника все было в порядке. – А это гораздо сложнее. Плюс целая банда вампиров, вышедших на Кровавую охоту. Очень непростой контракт.

– И что вы хотите? – засопел комиссар.

– Денег, – улыбнулся Артем. – В конце концов, я наемник. Давайте утроим мой обычный гонорар?

– Сойдемся на половинном варианте: увеличим гонорар в два с половиной раза плюс оплата всех расходов, – пробурчал Сантьяга. Белка не зря была гербом Темного Двора. – А теперь я расскажу вам известные мне маленькие подробности и план, который я разработал для масанов.


Артем

Встреча с Сантьягой и подписанный с ним контракт на поиск метаморфа не изменили планов наемника на предстоящий вечер: он направился в «Заведение Мрака», и на это было несколько причин.

Во-первых, Артем совершенно не представлял, с чего начинать поиски убийцы епископа. Полученная от комиссара информация была настолько расплывчата, что на розыск таинственной незнакомки могло уйти от месяца до нескольких лет. Кроме того, Артем понимал, что Темный Двор наверняка обратился еще к нескольким наемникам, и не собирался рыскать по городу наравне с ними: репутацию лучшего надо поддерживать не активностью, а результатом.

Во-вторых, убийство Лазаря Гангрела произошло всего в четырех кварталах от «Заведения Мрака», и Артем упорно пытался доказать себе, что в этом что-то есть, и именно поэтому он должен обязательно быть в клубе.

Ну, а третья причина заключалась в том, что, несмотря на свои категоричные высказывания относительно дела Веры Куприяновой, Артем никогда бы не отпустил Ингу одну в такое подозрительное место. Да, девушка была квалифицированным магом, но ее рассказы об Анне говорили, что эта дамочка тоже не промах. А потом, внешний вид Инги…

Артем успел застать ее в квартире, перед тем как девушка умчалась на встречу с Людмилой Пупырышкиной. Несмотря на жару, плотно взявшую город в тиски и не спадавшую даже ночью, Инга скрыла свой наряд под наглухо застегнутой накидкой до колен. Ее сборы вообще были окутаны ореолом таинственности. Девушка принесла большую дорожную сумку, выгнала Артема на кухню и почти час провела в комнате, наотрез отказавшись продемонстрировать наемнику свой наряд. Но, если судить по макияжу, Артема ожидал большой сюрприз. Темные глаза Инги были обведены тушью и густыми тенями так, что издалека казались черными провалами на лице. Не менее ярко были выделены тонкие брови. Гладкие рыжие волосы, обычно рассыпанные по плечам, девушка заколола в вызывающую прическу, обнажив стройную шею, которую скрывал поднятый воротник. Стоит ли говорить, что помада и лак на длинных ногтях также были черными?

Все эти причины и заставили Артема направиться в «Заведение Мрака».



Машин в переулке оказалось мало. Необычайно мало, что было весьма удивительным для Москвы, а уж тем более для места, где располагался ночной клуб.

«Очень закрытое заведение», – вспомнил Артем слова Биджара.

Если все, что говорил о клубе Хамзи, правда, то найдется не очень много желающих афишировать свое членство в «Заведении Мрака».

Наемник припарковал «Круизер» у тротуара и направился к указанному на карточке дому. Как и ожидалось, главный вход в «Заведение Мрака» не привлекал внимания. А если быть до конца откровенным – его даже не было заметно. Узкая лестница в подвал, в торце дома старой постройки, двенадцать обыкновенных ступенек, массивная железная дверь, обшитая дубовыми панелями, без ручки и без «глазка». Скорее всего за посетителями наблюдала видеокамера, но в темноте Артем не сумел разглядеть, где прячется объектив. Справа от двери, на уровне груди, в стену был утоплен электронный замок, периодически помигивающий красным светодиодом. И все. Простенько, но со вкусом. Никто не спрашивал, кто пришел и откуда, не было звонка или интеркома, члены клуба сами знали, как надо поступать. Артем вытащил черную, отделанную золотом пластиковую карточку и приложил чип к электронному замку. Послышалось легкое гудение, и массивная дверь мягко ушла в сторону.

«Достойно. А швейцар здесь есть?»

Швейцар здесь был.

Дверь закрылась, и наемник оказался в небольшом, скудно освещенном тамбуре, под хмурыми взглядами двух гориллообразных качков в безупречных костюмах и двух гигантских ротвейлеров. И те, и другие выглядели весьма недружелюбно. Из-за широченных спин двуногих швейцаров едва виднелись вторые двери, черные и довольно низенькие. На стене аляповатая надпись: «Только Дьявол позволит тебе все!» А с высунутых языков собак капала слюна.

– Вы впервые в клубе? – Несмотря на отталкивающую внешность, говорил швейцар весьма вежливо.

Артем не стал отрицать.

– Вы носите оружие?

– Нет.

– Записывающие устройства? Видеокамеры? Фотоаппараты?

– Нет.

Ротвейлеры шумно нюхали воздух.

– Добро пожаловать!

Черная дверь распахнулась, и Артем очутился в слабо освещенном помещении, оборудованном под бар. Готические картинки на стенах, столики, небольшая барная стойка, искусно вырезанные горгульи. В детстве наемник посещал аттракцион «Пещера Ужасов» в парке Горького и с удовлетворением отметил, что местный дизайнер тоже там бывал.

– Чего желает благородный гость? – Перед Артемом появилась стройная девушка, затянутая в черную кожу.

– Гость еще не знает… – Наемник с интересом посмотрел на незнакомку, такую страстную поклонницу пирсинга он встречал впервые. Большая часть тела девушки была проколота колечками различного размера и формы: руки, уши, брови, нос, губы, маленькие железяки блестели даже на языке. – Вы менеджер?

– Меня зовут Урбания, я ваша рабыня. – Девушка с поклоном протянула Артему цепочку, последнее звено которой было проколото прямо в ее кожу. – Вы можете делать со мной все, что угодно.

Гориллообразные охранники пропустили их без звука. Люда, предъявившая свою членскую карточку, только сказала: «Ее зовут Инга, она со мной», и они молча кивнули, так, будто бы их заранее предупредили. Учитывая обстоятельства, Инга не сомневалась, что так оно и было. Слишком уж радостно щебетала по дороге красноволосая Людочка, слишком уж блестели на ее оплывшем лице маленькие, как у мадам Пупырышкиной, глазки.

– И помни: ты будешь там самым желанным гостем! – хихикала всю дорогу Людмила. – Твое слово – закон. Все, что ты захочешь, будет исполнено.

– И сколько это стоит?

– Дорого! – не стала отрицать Пупырышкина. – Но это того стоит.

– Посмотрим.

В полумраке внутреннего помещения клуба кто-то вежливо принял у Людочки плащ, Инга также сбросила длинную, до колен накидку, которую, несмотря на жаркий вечер, была вынуждена надеть в дорогу.

– Прелестно выглядишь, старушка, – одобрительно кивнула Пупырышкина. – Вижу, мои советы не пропали даром.

Инга усмехнулась. Броский макияж и вызывающая прическа придавали ей агрессивный вид даже в накидке, а уж теперь она окончательно превратилась в фурию. Стройное, гибкое тело облегали кожаный топ и коротенькие кожаные шорты, и то, и другое было щедро снабжено блестящими заклепками, шипами и цепочками. На руках кожаные браслеты, опять же, с шипами, на ногах – высокие, почти до колен ботинки. Инга не стала надевать драгоценности, и только средний палец левой руки был украшен черным навским перстнем. Боевым перстнем. Так, на всякий случай.

– Ух, мы с тобой покуролесим, подруга! – хихикнула Людмила.

Красноволосая Пупырышкина тоже была затянута в черную кожу, и, глядя на ее обнаженные жировые складки, Инга мельком подумала, что Люде следовало бы не отсыпаться днем, а посещать спортивный клуб.

– Госпожа сегодня не одна? – Мускулистый раб, одетый лишь в набедренную повязку и ошейник, с поклоном протянул Людмиле серебряный поднос.

– Это Пелевио, мой раб! – На отполированном до блеска подносе были выложены две не очень длинные дорожки. Пупырышкина зажала ноздрю и с громким хлюпаньем втянула в себя кокаин. Выпрямилась, потрясла головой, посмотрела на Ингу: – Будешь?

– Не все сразу.

– Как хочешь. – Послышалось второе хлюпанье. – Обожаю.

– Гостья желает быть госпожой? Или, может быть, наоборот?

Инга обернулась. Кто-то невысокий, в темном, лицо скрыто под капюшоном, видимо, служитель.

– Скорее госпожой.

– Желаете мальчика или девочку?

– А мужчины здесь водятся?

Служитель издал короткий смешок, вежливо реагируя на шутку гостьи:

– Конечно, водятся.

Из темноты вынырнул бритый здоровяк в белых шароварах. Отсутствие волос на голове он компенсировал обильной растительностью по всему телу.

– Это Головио. Подойдет?

«Какая разница?»

– Вполне. – Инга взяла из рук служителя цепочку, ведущую к ошейнику раба, и посмотрела на подругу: – Что у нас сегодня в программе?



Для гостей были предназначены небольшие уединенные кабинки, рассчитанные максимум на четырех человек. Одной стороной они выходили на подиум, но увидеть можно было лишь то, что происходило на нем: размещение «кабинетов» было тщательно продумано.

– Как называется шоу? – Артем развалился в кресле и налил в бокал немного белого вина.

– «Притяжение Дракулы». – Урбания опустилась на пол и провела рукой по бедру наемника. – Что я могу сделать для тебя?

– Пока ничего, – проворчал Артем. – Я осматриваюсь.

В глазах рабыни мелькнул страх:

– Если тебе нравятся мальчики, то скажи об этом, я уйду, и здесь будет тот, кто тебе нужен.

– Почему это так волнует тебя?

– Ты должен быть доволен.

– Я доволен, – наемник потрепал рабыню по щеке. – Не волнуйся, я поблагодарю хозяев клуба за твои услуги. А пока, вот. – Он вытащил из бумажника сотенную купюру, скрутил ее в трубочку и засунул под ошейник Урбании. – И заткнись.

Большой свет погас, и на подиуме засверкали сотни свечей.

– Значит, Дракула. – Артем зевнул. – Посмотрим.

Урбания заерзала в ногах, позвякивая многочисленными колечками. Она наверняка будет докладывать хозяевам о поведении нового гостя, надо держать марку. Наемник поставил ступню на спину девушки и резко оттолкнул ее:

– Я же сказал: заткнись! Я хочу посмотреть!

– Все, как ты захочешь. – Рабыня спряталась под стол.

Артем швырнул в ее сторону бокал и скрестил на груди руки.

«Кажется, я выбрал правильную линию поведения».

Нежная мелодия флейты окутала зал. Тонкая, чарующая, она легкой дымкой скользила между горящих свечей, заставляя зрителей затаить дыхание.

– Обожаю этот танец! – Сиплый шепоток из кабинки слева. – Каждый раз смотрю его в компании нового раба. Знаешь, почему?

– Почему? – Ломающийся юношеский голос.

– А вот это секрет! – Из кабинки донеслось подозрительное шуршание. Мальчик охнул.

Урбания опять была рядом, прижалась к ногам, Артем решил не гнать ее.

Флейта продолжала завораживать зрителей, но теперь на сцене появилось новое действующее лицо: молодая брюнетка с огромными черными глазами. Ее тело соблазнительно облегало черное платье с глубоким вырезом и большими разрезами на пышной юбке.

– Это Анна?

– Да, – едва слышно ответила рабыня.

Наемник прищурился: именно эта женщина была на фотографии Сантьяги. Маг-метаморф, о чем немедленно сообщила пульсация на правом плече. Отлично, просто отлично! Настроение наемника существенно улучшилось. Редкая удача! Артем посмотрел на часы: с тех пор как он подписал контракт с комиссаром, не прошло и восьми часов, а он уже у цели. Теперь главное, чтобы в «Заведение» не ворвались масаны, а утром, когда кровавые охотники отправятся баиньки, можно будет спокойно и без лишних помех претворить в жизнь план по нейтрализации этой дамочки.

«Пусть спешит курьерский поезд, у него расписание, – любил повторять Кортес напарнику. – А у нас с тобой работа тонкая, интеллектуальная, здесь не скорость важна, а расчет».

Надо осмотреться в клубе, определить количество и качество противника, а уж потом брать клиента.

«Кстати, о клиенте. – Артем сосредоточился на сцене. – Недурна».

Теперь к флейте добавилась скрипка. Или виолончель? Наемник не очень разбирался в подобных мелочах. Но мелодия по-прежнему оставалась тоскливо-нежной, полностью поглощающей внимание и заставляющей, не отрываясь, смотреть на восхитительную женщину, исполняющую утонченный танец.

Плавные движения гибкого тела Анны были полны томной грации, наполнены скрытой энергией пантеры.

– Она действительно хороша, – буркнул Артем.

Неправильно понявшая его высказывание Урбания потянулась к ширинке наемника, получила затрещину и заскулила в ногах. С ней перекликалось сопение из соседней кабинки, подозрительные звуки доносились и справа. Артему стало скучно.

«Если под словом «все» подразумевается именно это: наличие раба и возможность соития под зажигательные танцы, то чем «Заведение» отличается от обыкновенного борделя? Может быть, потребовать деньги обратно?»

Анна сбросила черную одежду. На мгновение Артему показалось, что женщина осталась совершенно голой. И это было недалеко от истины. Теперь на Анне осталось лишь совершенно прозрачное платье, плотно, как кожа, облегающее красивое тело.

«Полиэтилен? – Артем усмехнулся. – Клянусь Спящим, она, наверное, мокрая, как мышь! А при чем здесь Дракула?»

Анна вытянулась в струну, продемонстрировав всем свою великолепную фигуру, и наемник заметил, что ее ногти заметно удлинились.

«А может, они и раньше были такими? Вряд ли, я бы обратил внимание».

Ногти росли на глазах, чернели, Анна скользила вдоль кабинок и, находясь неподалеку от кабинки Артема, улыбнулась. Наемник поднял брови: под полными губами сверкнули _иглы_.

«Ого! А кого же мы будем _высушивать_?»

Ответ на этот вопрос последовал незамедлительно. Вряд ли появившийся на сцене мальчик пришел туда по собственной воле, слишком много ужаса было в его глазах, но какая-то сила буквально подталкивала его к Анне. Из кабинок послышались вопли.

Скрипка (или виолончель?) опять исчезла, и все дальнейшее происходило под тонкую флейту. Медленно, очень медленно Анна провела когтем по груди мальчика, оставив на худеньком теле длинную кровавую полосу.

Кабинки шумели, не переставая.

Но, странное дело, жертве это даже понравилось. Страх из глаз мальчика исчез.

«Она включила Внешность, – понял Артем. – Или использовала «заговор слуа», метаморфу доступна любая магия».

Несчастный был полностью загипнотизирован. Анна небрежно, слегка покачивая стройными бедрами, прошлась по подиуму, и мальчик последовал за ней. Женщина остановилась. Он подошел, и Анна прочертила на его груди еще одну рану. В глазах жертвы сверкнуло обожание. Женщина присела на корточки, томно изогнулась и, поднимаясь, медленно слизывала языком кровь с тела мальчика. Он застонал от наслаждения. Добравшись до шеи жертвы, Анна на секунду замерла и под приветственные крики вонзила _иглы_ в вену.

«Публичное _высушивание_. А эти дураки масаны до сих пор прячутся в ночи. В шоу-бизнес идти надо. – Артем покосился на Урбанию, девушка восторженно смотрела на сцену. – Здесь можно все. И всем это нравится».

Мальчик быстро терял силы, когти Анны скользили по его спине, оставляя рваные следы. Она разорвала жертве горло, кровь хлынула потоком, несколько секунд женщина наслаждалась ее горячей струей, а затем отшвырнула бездыханное тело в сторону и издала пронзительный крик.

Ей ответили. Еще один, длинный, жалобный вопль донесся слева. Довольное рычание:

– Теперь ты знаешь мой секрет!

«Неужели там масан?»

Из кабинки слева на подиум вылетела отрезанная голова подростка. Анна подхватила ее за волосы и подбросила вверх. Зрители ответили восторженным ревом.

Теперь Артем понял, зачем Анна надела пластиковое платье: попавшая под него кровь не вытекала, а постепенно впитывалась в нежную кожу женщины.

«А ты опасная тварь!»

Артем резко поднялся, вышел из кабинки, захлопнув дверь перед носом удивленной Урбании, и направился в бар. Он увидел все, что хотел, оставалось ждать.

И еще…

Воспользовавшись тем, что в коридоре никого не было, наемник быстро заглянул в левую кабинку. Носатый, с длинными седыми волосами и вислыми губами старик с наслаждением кромсал десертным ножом обезглавленное тело раба. Дорогой костюм гостя был испачкан кровью. Метка Темного Двора на плече Артема безмолвствовала, а значит, старик не был масаном. Артем почувствовал глухую неприязнь.

«Какая же ты тварь!»

Лицо извращенца плотно отпечаталось в памяти наемника.

«Увидимся! – Артем закрыл дверь и направился в бар. – Не все же время заниматься делами? Можно что-то сделать и для души».



Находиться в одной кабинке с Людочкой оказалось невозможным испытанием. Распаленная кровавым танцем и кокаином – она успела принять еще две дозы, – Пупырышкина активно наслаждалась рабом, и ее пыхтенье напрочь заглушало тоскливую флейту. Волосатый Головио попытался было предложить Инге свои услуги, но девушка резко дернула за поводок и вышла из кабинета.

«Интересно, Артем столь же целомудрен? – Она мельком видела наемника в баре в компании с усыпанной колечками рабыней. – Надо бы отыскать любимого».

– Инга? – В коридоре стоял высокий старик в черном балахоне.

– Мы знакомы?

– Меня зовут Зорич, я хозяин клуба.

– Очень приятно. – Девушка посмотрела на Головио. – Раб, отправляйся в бар и закажи мне «Кампари» с грейпфрутовым соком. Один к двум. Пошел отсюда.

Головио исчез.

– Я вижу, вы вполне освоились, – улыбнулся старик.

– Мне здесь нравится.

– А как вам «Притяжение Дракулы»?

– Необычный номер, – медленно протянула девушка. – Признаться, если бы не он, я бы сочла ваш клуб обычным заведением, только очень раскованным.

– А так?

– А так я заинтригована.

– Поверьте, Инга, «Заведение Мрака» еще не раз поразит ваше воображение. – Зорич наклонился к девушке. – И, пожалуйста, не теряйте сегодня из виду Люду, в первое посещение вам просто необходим опытный гид.

– А она – опытный?

– Она – опытный. Не спешите покидать клуб: ночью вас ожидает большой сюрприз.

– Вам удалось заинтересовать меня.



В баре гремела жесткая музыка, под которую отрывались десять-пятнадцать человек: и гости, и рабы. Не спеша потягивающий «Текилу санрайз» Артем выхватил взглядом Ингу – затянутая в черное девчонка извивалась в объятиях волосатого ублюдка. Наемник ожидал, что Инга оденется во что-нибудь подобное, но действительность превзошла его ожидания. Девушка выглядела необычно агрессивно и откровенно маняще. Лучше всех.

«Может, познакомиться с этой красоткой и увезти ее домой?»

– Не возражаете? – Артем медленно повернулся на голос.

Справа от него, у барной стойки стоял высокий, очень широкоплечий мужчина лет шестидесяти, в черном балахоне с откинутым капюшоном и золотой цепью на груди, которую венчал украшенный драгоценными камнями медальон в виде козлиной головы. Старик был абсолютно лыс, но это не портило его, скорее наоборот, большая, правильной формы голова, посаженная на мощную шею, выглядела очень импозантно. У незнакомца были крупные черты лица: большой, греческий нос, ярко очерченные губы, волевой подбородок и наверняка внимательные и умные глаза. Сказать точнее не представлялось возможным, поскольку старик даже во тьме «Заведения Мрака» предпочитал не снимать темные очки. Странные, своеобразные, похожие на защитные очки сварщика, они плотно прилегали к лицу незнакомца, полностью скрывая глаза.

– Так вы не возражаете? – вежливо повторил старик.

– Если вы не претендуете на мой коктейль, – улыбнулся Артем.

– Ни в коем случае, – рассмеялся в ответ незнакомец, присел на соседний табурет и протянул руку: – Зорич.

– Артем. – Наемник пожал необычайно крепкую руку старика – годы еще не сказались на необычайной силе этого человека – и поинтересовался: – Ищете компанию?

– Не совсем. – Черные стекла были бесстрастны, но вокруг них снова появились веселые морщинки. – Я владелец клуба.

– Очень приятно, – вежливо кивнул Артем. – Позвольте вас угостить.

– В этом нет необходимости. – Морщинки стали чуть глубже. – Видите ли, Артем, как правило, я всегда лично беседую с желающими стать членами клуба. У меня очень специфическое заведение, и я должен быть уверен в своих гостях.

– Разумный подход. – Смотреть в черные стекла старика было очень трудно, но наемник не отводил глаз.

– Благодарю, – лысая голова слегка качнулась. – В вашем случае это правило было нарушено.

– Правила для того и нужны, чтобы их нарушать. Хотя бы иногда.

– У меня другие принципы.

– Тогда почему я здесь?

– За вас попросил очень уважаемый человек, господин Кагановский, отказать ему я не смог. – Зорич выдержал паузу. – Вы хорошо его знаете?

– Достаточно.

«Биджар честно отработал свой гонорар, – подумал Артем, – надо будет поставить ему выпивку».

– Тем не менее я хотел бы познакомиться с вами поближе.

– Я в вашем полном распоряжении.

– Благодарю, – снова легкий кивок головой, и снова непроницаемые черные стекла очков. – Что вы ищете здесь, Артем?

– Что-нибудь, что могло бы меня взбудоражить. Новые эмоции.

– А все остальное вы уже попробовали? – Медальон на груди был выполнен настолько искусно, что козлиные глаза казались живыми, смотрящими прямо на наемника.

– Кроме наркотиков.

– А что так?

– Я не настолько глуп.

– Достойный ответ, – помедлив, произнес Зорич. – Чем вы занимаетесь, Артем?

– У меня туристическая фирма, – наемник без восторга вспомнил свои недавние мытарства. – Небольшая.

– Но, видимо, доходная?

– У нас с вами близкий по духу бизнес, – усмехнулся Артем. – Мы ищем беспокойных людей и продаем им мечты. На этом можно очень хорошо зарабатывать.

– Вы серьезно считаете, что коррида и венецианские каналы привлекают беспокойных людей?

– Я не занимаюсь подобной ерундой, – поморщился наемник. – Моя специфика – экстремальный туризм. Любые приключения, в том числе и без гарантии сохранения жизни.

– Занятно, – судя по голосу, Артему удалось заинтересовать Зорича. – Как называется ваша фирма?

– «Неприятные ощущения», – наемник пригубил коктейль. – Оно очень точно отражает суть моих предложений.

– Никогда не слышал.

– Я тоже узнал о «Заведении Мрака» только неделю назад, – спокойно ответил Артем. – Как я уже говорил, у нас близкий по духу бизнес.

– Значит, мы не могли не встретиться, – резюмировал Зорич и сделал легкий жест пальцами. Вышколенный бармен молниеносно выставил перед собеседниками две рюмки водки. – Я хотел бы вас угостить, Артем.

– Я принят в клуб?

Старик улыбнулся, рюмки соприкоснулись, издав мелодичный звон.

– Зорич, ты не видел Куприянова? – К собеседникам подошла черноволосая женщина.

– Знакомьтесь, – старик посмотрел на наемника, – Анна, моя дочь. А это – Артем.

«Как же, дочь!» Смуглая красавица была так же похожа на Зорича, как Буратино на папу Карло.

– Восхищен вашим танцем, – вежливо склонился наемник и поцеловал женщине руку. – Надеюсь, это не единственный ваш номер?

– Нет. – Для энергичного, судя по тому, что он слышал о ней, мага она ответила чересчур вяло, а в огромных черных глазах мелькнуло беспокойство.

– Бармен! Еще «Кампари»! – Звонкий голос Инги. Девушка приземлилась у стойки за спиной Артема, и Анна перевела взгляд на нее. Снова странное беспокойство.

«Она нас знает? Или вычислила? Маги хорошо предсказывают будущее».

– Анна, доченька, кажется, я знаю, где может быть Куприянов, – прервал неловкую паузу Зорич. – Пойдем. – Он поднялся с табурета. – Увидимся, Артем.

– Не сомневаюсь.

Странная пара скрылась за дверью служебного коридора.

Итак, Анна – маг, это абсолютно точно. А Зорич? Метка Темного Двора, украшающая правое плечо наемника, зафиксировала фон магической энергии сразу же при появлении старика и сообщила об этом легким покалыванием. Зорич не был магом, фонили его очки, и фонили сильно. Это был мощный артефакт. Но для чего он предназначался?

Под ногами звякнули колечки, Урбания напомнила о себе.

– Какая симпатичная девочка! – Инга опустила на стойку бокал и посмотрела на Артема. – Ваша рабыня?

– Да. – Наемник улыбнулся, окинул взглядом волосатого крепыша, гладившего бедро девушки. – Ваш спутник тоже ничего. Скрестим их?

– Почему бы и нет? – Инга посмотрела на раба. – Головио, взять ее! – Крепыш удивленно посмотрел на хозяйку. – Что смотришь? Доставь мне удовольствие!

Раб придвинулся к Урбании, колечки вновь зазвенели.

– Ты узнала все, что хотела? – Артем склонился к Инге.

– А в чем дело? – едва слышно поинтересовалась девушка.

– Нам надо убираться отсюда.

– Мне обещали большой сюрприз этой ночью.

– Зорич?

– Да.

– Анна нас вычислила.

Инга сделала маленький глоток «Кампари»:

– Это точно?

– Мне так кажется.

Тонкие руки девушки обвили шею Артема.

– Тогда уходим.


Шарлотта

Плотный туман Зова окутал Москву зловещим и требовательным пологом. Проникая в каждую щель, в каждую пещеру рукотворных скал города, он жадно и настойчиво искал отклика. Слабого, машинального, инстинктивного… Вампиры понимали, что после убийства епископа Гангрела преступник вряд ли будет осознанно отвечать на Зов, поэтому напряженно вслушивались в любой шум, любую помеху, которая возникала в охватившем Москву телепатическом поле.

«Отзовись!»

– Клан Гангрел прочесывает север и северо-запад, Носферату – от северо-востока до юга, Треми – юго-запад и запад, все остальное поделили между собой Малкавианы и Бруджа. – Шарлотта внимательно смотрела на карту.

Она впервые в жизни была назначена ловчим Кровавой охоты, и происходящее полностью захватило ее.

«Какая сила! Какая мощь! Ты видишь, Лазарь, вся семья вышла мстить за тебя!»

– Гангрелы уже _высушили_ трех челов, говорят, обознались, – негромко сообщил подъехавший Захар Треми. – Как вы думаете, друзья, удвоится это число до восхода или утроится?

– Не стоит увлекаться, – пробормотала Шарлотта, не отрываясь от карты.

– Я думаю, особое внимание следует уделить району, где нашли епископа Гангрела, – подал голос Грегуар Малкавиан.

– Почему? – пожала плечами Шарлотта. – Уверена, что преступник не стал бы встречаться с Лазарем неподалеку от своего логова.

– Епископ мог выследить его.

– В этом случае преступник наверняка перебрался в другое укрытие, логично?

– В общем-то да, – покачал головой Грегуар. – Ты ловчий, сестра, приказывай!

Сантьяга знал, кого поставить во главе Кровавой охоты.



– Серьезная красотка, – полицейский сержант облизнул губы. – Я бы, пожалуй, охотно прокатился с такой.

– Какая красотка? – Его напарник посмотрел в окно патрульного джипа.

В центре площади, прямо под памятником Маяковскому, стояли несколько мотоциклов. Их седоки, в основном мужчины, что-то оживленно обсуждали между собой, иногда смеялись. Но внимание сержанта привлекли не они, а высокая длинноволосая девушка, находящаяся в самом центре группы. Она была красива, но в этой красоте чувствовалась какая-то странная примесь болезненности и дикости: сросшиеся брови, бледная кожа, ярко-красный рот на крупном лице. На ней были короткая кожаная куртка, черный топ, джинсовые шорты и черные сапоги до колен.

– Королева байкеров!

– Может, проверим документы? – лениво предложил полицейский. – Чего они здесь трутся?

– Да кому они мешают? – махнул рукой сержант. – Ночь на дворе.

На самом деле он опасался спугнуть байкеров: ему нравилось смотреть на их длинноволосую предводительницу.


Константин

Зал, скудно освещенный двумя факелами, был наполнен причудливыми тенями. Живыми, напоенными силой пылающего огня, пляшущими по стенам, скользящими по каменному полу, замершими широким полукругом.

На церемонию было приглашено немного гостей. Красноволосая Людочка беспрестанно потирала нос и жеманно улыбалась, переминаясь с ноги на ногу. Седой старик в испачканном кровью дорогом костюме тяжело опирался на трость. Куприянов задумчиво щурился на языки огня. Остальные фигуры терялись во мраке.

– Где Инга? – прошептал Зорич, склонившись к уху Пупырышкиной.

– Ушла, – так же тихо ответила девушка.

– Я же велел привести ее сюда!

– Зорич, миленький, я не виновата! – заныла Людочка. – Она не предупредила, что уйдет!

– Идиотка!

Пупырышкина закусила губу.

Массивная тень Зорича скользнула за спину длинноволосого старика:

– Господин Кагановский, как вам понравилось сегодня?

– Надеюсь, продолжение будет еще более приятным, – проскрипел тот.

– Уверен в этом, – усмехнулся Зорич. – Один вопрос: вы давно знаете Артема Головина?

По лицу старика скользнуло непонимание, но затем он припомнил:

– Достаточно, чтобы дать ему рекомендацию.

– Большое спасибо, господин Кагановский, извините, что спросил.

– Ничего страшного. – Старик покрутил головой. – Когда же мы начнем?

– С минуты на минуту.



Факелы неожиданно потухли, на мгновение погрузив зал в полную тьму, но затем вспыхнули с новой силой. Теперь их было не два, а больше, гораздо больше, и пламя ярко осветило появившийся трон.

– Встречайте королеву Луны!

Сидящая на троне Анна гордо вскинула голову.

– Дьявол говорит твоими устами! – хором произнесли собравшиеся.

Черные волосы Анны были перехвачены золотой диадемой, в центре которой усмехалась козлиная голова, а тело плотно облегало черное платье с большими разрезами.

– Что вы ищете здесь?

– Силу! – Людмила Пупырышкина жадно облизнула губы.

– Источник Дьявола переполнен ею. Но что есть сила?

– Жестокость! – Глаза Кагановского засверкали.

– Вы готовы быть беспощадными?

Куприянов впервые был на церемонии, но что-то внутри подсказывало ему правильные ответы:

– Мы хотим быть беспощадными!

– Дьявол любит вас!

В центре зала появился каменный алтарь, на котором была распята обнаженная девушка. Глаза ее были полны ужаса, а рот кривился в отчаянном крике. Безмолвном крике.

– Дьявол хочет поделиться с вами своей силой! Готовы ли вы поделиться с ним своей жестокостью?

– Мы готовы, королева Луны! – Участники церемонии приблизились к алтарю.

Анна медленно сошла с трона. В ее руке поблескивал волнистый меч, на который, не отрываясь, смотрели обезумевшие глаза жертвы.

«Почему она не кричит?»

– Так хочет Дьявол, – тихо ответил стоящий рядом Кагановский.

Куприянов с удивлением понял, что задал свой вопрос вслух.

– А потом, сейчас не время. Когда придет час, крика здесь будет достаточно. – Отвисшие губы старика растянулись в улыбке.

Константин перевел взгляд на Анну. Королева Луны подошла к толстой красноволосой девице.

«Кажется, я ее знаю!»

– Чего ты хочешь? – осведомилась Анна.

– Я хочу крови! – громко ответила красноволосая.

– Чьей крови ты хочешь?

– Ее! – Палец девицы указал на жертву.

– Докажи это!

Толстуха приняла из рук Анны меч, поцеловала клинок и, подойдя к алтарю, уколола жертву в бедро. Клинок окрасился первой кровью.

– Дьявол любит тебя!

Анна забрала меч и подошла к Кагановскому.

– Чего хочешь ты?

– Я хочу крови! – Губы старика дрожали от нетерпения.

– Чьей крови ты хочешь?

– Ее! – Выцветшие глаза буквально пожирали тело жертвы.

– Докажи это!

Старик поранил жертву в плечо.

– Дьявол любит тебя!

Теперь Анна оказалась напротив Куприянова.

– Чего хочешь ты?

Теперь, когда Анна стояла совсем близко, Константин понял, что на ней не было платья, а ее обнаженное тело покрывал искусный черный рисунок.

«Как же она прекрасна!»

– Я хочу крови! – твердо проговорил Куприянов.

– Чьей крови ты хочешь?

Ему показалось, или интонация ее чарующего хрипловатого голоса действительно слегка изменилась?

Константин помолчал, глядя в огромные, пронзительно-черные глаза королевы Луны, и громко ответил:

– Ее здесь нет!

В глазах Анны запылало торжество.

– Дьявол знает, чьей крови ты хочешь, и поможет тебе получить ее! – Куприянов чувствовал, как сумрак зала, холод каменного алтаря и жар факелов вползают в его душу, охватывая ее страшным и беспощадным вихрем. – Но ты должен доказать Дьяволу, что хочешь крови!

Константин принял меч, подошел к алтарю и с силой вдавил клинок в бедро жертвы.

И в этот миг она закричала!

Это произошло неожиданно, словно кто-то включил громкость и отчаянный, полный леденящего ужаса вой окутал зал.

Но Куприянов даже не вздрогнул.

– Дьявол любит тебя!

За его спиной бешено хохотал седовласый Кагановский.

– Кровь девственницы должна окропить алтарь Дьявола! Не заставляй ждать повелителя Тьмы! – Анна взяла меч из рук Константина, обожгла его огромными черными глазами. – Дьявол ждет крови девственницы. Сделай это!

– Я?

– Все остальные прошли через это. Теперь твоя очередь!

Глаза переливались, полные губы шептали что-то нежное.

«Она хочет! Дьявол хочет!»

Куприянов склонился над алтарем.

Под сводами сумрачного зала хохот Кагановского перекликался с дикими криками окровавленной жертвы.


Артем

Светало. Ночь уходила, небо серело, скоро выглянет солнце, вампиры отправятся в убежища, и Анна будет в его полном распоряжении. Артем потянулся, вытащил из бумажной коробочки малюсенький шприц со стимулятором и ловко вогнал дозу в мышцу. Снова потянулся, чувствуя, как исчезает усталость, но все равно зевнул.

Отправив Ингу домой, наемник отогнал «Круизер» за один дом от «Заведения Мрака», подальше от следящих видеокамер, но по-прежнему держал под контролем подъезд к клубу. Все было тихо. Масаны шлялись где-то на стороне, не мешая гостям «Заведения» переживать маленькие радости. Ни Анна, ни Зорич так и не покинули клуб, но это их дело. Теперь Артем знал, где их искать. Можно ехать домой и готовиться к операции.

Первый луч солнца скользнул по улице.

Наемник завел двигатель, снова потянулся, прислушиваясь к его мягкому урчанию, и замер: из клуба вышел носатый старик с длинными седыми волосами.

«А ведь я почти забыл о тебе. – Неприязнь, испытанная им в «Заведении», нахлынула вновь. – Едешь домой к внукам? А как быть с испачканным кровью костюмчиком? Неужели выбросишь?»

Горилла-швейцар услужливо распахнул перед старым извращенцем дверцу роскошного «Линкольна» и радостно принял купюру.

Решение Артем принял мгновенно.

Выезжать следом за «Линкольном» нельзя: телохранитель старика наверняка заметил его ночные перемещения и может заподозрить неладное. Тем более нельзя садиться ему на «хвост»: на пустынных утренних улицах нет шанса остаться незамеченным. Оставалось одно. Наемник торопливо достал из перчаточного бокса гипсовую фигурку голубя и прошептал активизирующее заклинание. Боевой артефакт «Крылья возмездия» идеально подходил для данных обстоятельств. В зависимости от пристрастий владельца он мог окутать жертву облаком ядовитого газа или высыпать на голову цели острые, как _иглы_, сосульки, или… Да мало ли что можно заложить в «Крылья возмездия»? Сейчас же Артем выбрал самый простой вариант: артефакт, отмеченный красным кругом – «Шаровая молния». Голубь ожил, его маленькие глазки моргнули. Артем показал птичке удаляющийся лимузин и подбросил ее в воздух. Голубь взмахнул крыльями.



Через двадцать минут на утреннем шоссе прогремел мощный взрыв, разметавший по асфальту иномарку представительского класса и ее пассажира, господина Кагановского, президента крупного финансового общества.

Артем в это время был на противоположном конце города и весело посвистывал, слушая сообщения на полицейской волне.

Мальчишество, конечно, зато на душе стало как-то спокойнее.


Сантьяга

– Частота пульса соответствует. – Комиссар Темного Двора отпустил руку куклы и придирчиво обошел ее вокруг.

– Вы же сами говорили, что мои творения самые лучшие! – немного обиженно заметил Алир Кумар, наблюдающий за действиями Сантьяги из глубокого кресла.

– В данном случае я должен быть уверен на сто один процент, – рассеянно ответил комиссар. – Ее будут _высушивать_, и обман ни в коем случае не должен открыться. – Сантьяга извлек из кармана пиджака термометр и вставил его в рот кукле. – Вы не забыли, что у масанов отсутствует желудок?

– И даже то, что они рассыпаются в прах под солнцем, – проворчал скульптор. – Кукла не предназначена для использования днем.

– Замечательно. – Комиссар проверил показания термометра, удовлетворенно хмыкнул. – Я снова и снова убеждаюсь в вашем таланте, Алир, и вашем непревзойденном мастерстве. Никто бы не выполнил эту работу лучше за то время, которое мы вам дали.

– За это время никто бы вообще не выполнил эту работу. – Кумар зевнул. – Мне пришлось отложить все дела, включая подготовку к моей выставке.

Работы скульптора высоко ценились во всем мире. Обычные работы.

– Кстати, вы уже слышали, что пару дней назад скончался Аркадий Ивов?

– Неужели? – В темных глазах комиссара проскользнула мимолетная грусть.

– Увы.

Сантьяга поправил черные волосы куклы, провел рукой по холодной смуглой коже и посмотрел на скульптора:

– Будем оживлять?

– Всенепременно. – Алир выбрался из кресла и вложил в большой рот куклы маленькую золотую табличку, испещренную многочисленными символами. – Я слышал, у вас есть небольшая коллекция работ Ивова?

– Есть. Мне нравится манера его письма.

– Вы позволите мне посмотреть?

– Разумеется, Алир, заезжайте в Цитадель, когда сочтете нужным.

– Благодарю.

Кукла распахнула огромные черные глаза.

– Как вас зовут? – поинтересовался Сантьяга. – Вы знаете, как вас зовут?

– Анна. – Голос у куклы был грудной, с легкой хрипотцой. – Меня зовут Анна.


Артем

Инга спала, широко раскинув руки. Спала крепко, глубоко, она даже не услышала, как Артем открыл входную дверь и вошел в квартиру.

Красавица!

Наемник остановился в дверях спальни и посмотрел на девушку. Рыжие волосы рассыпались по подушке, губы чуть приоткрыты, тонкая простыня не скрывает изящные контуры тела. Инга смыла свой агрессивный макияж, и о том, как выглядела она несколько часов назад, напоминала лишь груда черной кожи в углу.

Стараясь не шуметь, Артем сварил кофе и, вернувшись в комнату, поставил поднос рядом со спящей девушкой:

– Инга.

Она открыла глаза, улыбнулась:

– Темка! – Почувствовала аромат. – Уже сделал кофе!

– Приходится крутиться.

Инга дотянулась и поцеловала наемника.

– Идешь ко мне? – Простыня соблазнительно приподнялась.

Артем вздохнул:

– У нас не очень много времени.

– Ты что-то раскопал? Подожди, я почищу зубы! Что за контракт ты заключил с Сантьягой? – Просыпаясь, она превращалась в обычную Ингу. – А почему ты все-таки приехал в «Заведение Мрака»? – Последний вопрос прозвучал совсем невнятно – рот девушки был полон пасты. – А где ты шлялся всю ночь?

Артем спокойно цедил кофе и, дождавшись возвращения девушки, поинтересовался:

– Ты нашла в сети какую-нибудь информацию об Анне?

– Великие Дома о ней не знают, это совершенно точно, никаких следов. Зато я покопалась в полицейских архивах и нашла довольно интересные подробности.

– Выкладывай.

– А ты в деле? – прищурилась Инга. – Или так, любопытство?

– Это будет зависеть от того, что ты нашла, – усмехнулся Артем.

– Вредина! – Девушка показала ему язык. – Да будет тебе известно, великий и ужасный наемник, что наша милая Анна была замужем дважды. И оба раза весьма краткосрочно. Сначала она охмурила крупного гангстера из Екатеринбурга, привела под венец, да вот незадача: помощничек уголовника, оказывается, имел большие претензии к боссу. Как только новобрачные умчались в свадебное путешествие, в городе начался передел сфер влияния, причем настолько активно, что счастливый муж не доехал до вожделенных пальм, а был пошло расстрелян прямо в аэропорту. Возвращаться на Урал молодая вдова по понятным причинам не рискнула.

– Ничего удивительного. – Артем отхлебнул кофе. – Что получилось со вторым мужем?

– Это был известнейший белгородский бизнесмен. Вскоре после свадьбы его разорил старший партнер.

– Анне просто фатально не везет!

– Не все так просто. – Инга стала серьезнее. – Дело в том, что молодой муж успел скончаться до того, как его обобрали до нитки, и Анна унаследовала средних размеров состояние. Не миллионы, конечно, но на хлеб с маслом вполне бы хватило.

– Или на ночной клуб.

– Совершенно верно, – кивнула девушка. – Злой партнер почему-то не стал отбирать у Анны эти деньги, и дважды вдова, дождавшись окончания расследования, благополучно покинула Белгород.

– Полиция подозревала ее в смерти мужа?

– Там была какая-то темная история, но Анне удалось выкрутиться.

– Понятно. – Наемник помолчал. – Твои выводы?

– Анна, без сомнения, маг, – уверенно заявила Инга. – Не знаю, откуда она взялась, но магией она пользуется очень уверенно. Один танец чего стоит! «Притяжение Дракулы»! Она навела такой морок на всех посетителей, что даже я едва не поверила, что это происходит на самом деле.

«Это происходило на самом деле, – усмехнулся про себя Артем. – Все-таки я правильно сделал, что подстраховал девчонку. Кто-то должен компенсировать ее легкомысленность».

– Видимо, Анна пытается найти богатого и успешного мужа, вот и привязалась к Куприянову, – продолжила Инга. – И я считаю, что для достижения своих целей она вполне может пойти на убийство Веры. – Девушка посмотрела на наемника. – Ты мне поможешь разобраться с ней?

– Если Анна не знает о Великих Домах, – неторопливо произнес Артем, – то откуда она берет магическую энергию?

Инга задумчиво пригладила рыжие волосы:

– Я не думала об этом.

Как и любой процесс, колдовство требовало наличия энергии, магической энергии. Получить ее можно было только у Великих Домов, которые вели строгий учет колдунов. Если следов Анны там не было, значит, она питалась из другого источника. Из какого? Теоретически Анна могла получать достаточно энергии, принимая облик вампира, но то, что рассказывала о ее способностях Вера, выходило за рамки возможностей магии крови, а значит, требовало гораздо большей энергии.

– Ладно, – Артем потер лоб, – разберемся позже.

Он посмотрел на замолчавшую Ингу:

– А что насчет Зорича?

– Вот это «белое пятно», – призналась девушка. – О нем вообще никаких сведений, будто бы такого человека не существует в природе.

– «Заведение Мрака»?

– Клуб оформлен на Анну, все дела ведутся от ее имени.

– Но у него артефакт, – вспомнил Артем об очках. – Причем очень мощный артефакт.

– В сетях Великих Домов нет никакой информации.

– Очень странно.

Инга улыбнулась:

– Ну а теперь признавайся, Темка, какой контракт ты подписал с Сантьягой? И почему ты так интересуешься Анной?

– Контракт? – Наемник поставил пустую чашку на поднос и откинулся на спину. – Комиссар поручил мне найти оказавшегося в городе колдуна. – Артем помолчал. – Метаморфа.

– Ух ты! – Девушка округлила глаза. – А они еще встречаются? Я думала, что последнего метаморфа сожгли лет триста назад.

– Все так думают, – зевнул наемник. – А я его вчера видел собственными глазами.

Несколько секунд Инга ошарашенно смотрела на Артема, а затем ее брови поползли вверх:

– Анна?!

– Ага.

– Значит, «Притяжение Дракулы»…

– Все происходило на самом деле, – кивнул наемник и с мягкой укоризной добавил: – Тебе надо было попытаться развеять этот «морок».

– Невероятно! – Инга вскочила на ноги. – И что мы будем делать?

– До обеда ничего. – Артем снова зевнул. – Точнее, ты – ничего, а я быстренько смотаюсь за Верой, заберу детей из их особняка и привезу сюда.

– А потом?

– А потом мы нанесем визит в «Заведение Мрака».

– Отлично! – Инга рассмеялась, но тут же остановилась и подозрительно посмотрела на наемника: – А почему мы не можем поехать в «Заведение» прямо сейчас?

– Анна _высушила_ Лазаря Гангрела, и сейчас ее ищет вся семья Масан, – пробурчал Артем. – Поэтому Сантьяга разработал целый план, чтобы замести все следы.

– Что значит: «замести следы»? – насторожилась девушка.

– Комиссар не хочет убивать Анну. – Наемник внимательно посмотрел в темные глаза подруги. – Он хочет сохранить метаморфа для своего Великого Дома и обвести масанов вокруг пальца. Но я тебе ничего не говорил.

– Какой стервец, – вздохнула Инга. – А почему бы мне не поехать с тобой?

– Ситуация может измениться в любую минуту, – более чем правдоподобно сообщил Артем, – и я пообещал Сантьяге, что один из нас останется в городе. На всякий случай.

– Кстати, – Инга весело посмотрела на Артема, – все забываю спросить: к тебе приходил Эдуардик?

– Ага, – нехотя признался наемник.

– И что ты с ним сделал?

– Отправил в путешествие. – Артем посмотрел на часы. – Как раз сейчас он должен подлетать к точке назначения. – Наемник помолчал. – Надеюсь, ему весело.


Эдуардик

Шум винтов перекрывал все остальные звуки. И только тяжелый летный шлем, который выдал Эдуардику молчаливый пилот, спасал от бесконечного и непрекращающегося рева винтокрылой машины.

– Тайга.

Молодой человек, впервые в жизни попавший в Сибирь, жадно разглядывал безбрежный лесной ковер, изредка прерываемый башнями скал, блюдцами небольших озер и лентами рек.

– Тайга, говорю, – сообщил он пилоту.

– Угу. – Пилот, плечистый здоровяк в форменной кожаной куртке, не отличался словоохотливостью. Весь путь, а летели они довольно долго, пилот молчал, изредка насвистывая себе под нос незнакомые Эдуардику мелодии. Все попытки разговорить его оказались безуспешными, но молодой человек не сдавался:

– Долго еще?

– Скоро.

– Вы здесь часто летаете?

– Нет, – неохотно ответил пилот. – Места глухие, не живет здесь никто. Чего случись – не выберешься.

Все, как обещал Артем. Эдуардик покачал головой и посмотрел на расстилающуюся под ним тайгу чуть по-другому. С опаской. Там, в Москве, в уютном и кондиционированном офисе «Неприятных ощущений», путешествие по этой дикой земле выглядело романтично и забавно. Но теперь, когда последняя дорога осталась в нескольких часах лета, молодой человек ощутил нарастающее беспокойство.

«Случись чего, не выберешься».

Он погладил плечо, в которое ему вогнали датчик здоровья, и вздохнул: надеюсь, это не было шуткой.

«Я справлюсь. Инга еще поймет, что я…»

Огромный таежный океан не воспринял имя «Инга». Оно ни о чем ему не говорило. Был только он, Эдуард Пупырышкин, самолюбие которого толкнуло его на это безумное предприятие. Какая разница из-за чего?

Пилот снова засвистел и плавно повел вертолет на посадку:

– Добрались.

Молодой человек отвлекся от своих мыслей и огляделся. Машина приземлилась на большой поляне, окруженной густыми зарослями тайги. Двигатель пилот выключать не стал.

– Все, парень, твоя остановка.

– Здесь даже нет никакого домика?

– Говорю же, никого здесь нет. – Пилот пожевал губами. – Видишь вон ту скалу?

Молодой человек напряг зрение и с трудом различил на горизонте каменный силуэт.

– Вижу.

– Для тебя она четко на севере, – сообщил пилот, – как маяк. Полярную звезду знаешь?

– Ну… – Эдуардик не успел ответить.

– Она тоже на севере. Минуешь скалу, пойдешь по звездам. Так вот, – пилот почесал затылок, – километрах в ста отсюда наткнешься на озеро. Его сразу узнаешь: там вокруг ни одного дерева, голые скалы. Так и называется: Голое озеро. Посреди него будет островок. Один-единственный, так что не спутаешь. Ровно через семь дней на этом островке я буду тебя ждать. Бывай.

Эдуардик снял шлем, но что-то его насторожило:

– Послушайте, а припасы?

– Какие припасы? – удивился пилот.

– Ну, еда с собой.

– А тебе о ней говорили?

– Нет, но я думал…

– Парень, я делаю то, за что мне заплатили, – усмехнулся пилот. – Я тебя привез сюда и через семь дней заберу с Голого озера. А все твои припасы вот здесь. – Он достал из-под сиденья маленький зеленый рюкзак. – Это все, что велели тебе дать с собой.

Мрачный лес, малюсенький рюкзачок и путешествие по звездам заставили Эдуардика задрожать и вцепиться в ручку двери.

– Я передумал! Я никуда не пойду! Возвращаемся!

– Об этом меня тоже предупреждали, – вздохнул пилот и ловко обхватил молодого человека за плечи. – Все оплачено, парень, отказываться поздно.

– Я тебе заплачу!! Я дам денег!!

Эдуардик с ужасом почувствовал, как сильные руки отрывают его от кресла и вышвыривают из вертолета.

– Увидимся через семь дней!

– Заберите меня отсюда!!

Машина стала резко набирать высоту, и пилот выбросил в окошко зеленый рюкзак.

– Бывай!


Анна

Деревянная панель отошла в сторону, и девушка медленно вошла в кабинет, остановилась, опершись на стол, вздохнула и вздрогнула, когда из потайной комнаты раздался тихий жалобный стон.

– Зорич!

– Иду!

Анна выпрямилась, поправила наброшенный на плечи тонкий шелковый халат и прошлась по кабинету. Из потайной комнаты снова послышался стон.

– Мне показалось, или сегодня ты не получила всего, на что рассчитывала? – Зорич закрыл панель и стал стягивать пропитанный кровью балахон. – Хотя я старался.

– Она дала меньше силы, чем обычно, – признала Анна, – но, учитывая, что я использовала мальчика во время «Притяжения Дракулы», и наши ночные дела, мне вполне хватило.

– Отлично. – Старик швырнул балахон в угол и, оставшись в одних черных шароварах, развалился в кресле. Несмотря на возраст, его загорелое, пышущее здоровьем тело поражало великолепной мускулатурой. – Тебе хватит сил, чтобы закончить все наши дела? Мы должны устранить Веру сегодня, обязательно сегодня, теперь, когда Куприянов полностью наш, ждать больше нельзя. И еще… – Он кивнул в сторону потайной комнаты. – Ты видела, что ей очень плохо.

– А насколько плохо? – шепотом спросила девушка. – Как ты оцениваешь ее состояние?

– Очень плохо, – повторил Зорич. – Максимум один сеанс.

– А потом…

– А потом мы останемся ни с чем, – оборвал ее старик. – Поэтому для нас жизненно необходимо сегодня же отделаться от куприяновской жены!

– Я разберусь с Верой, – тихо сказала Анна. – Осечки больше не будет.

– Надеюсь. – Черные стекла очков уставились на девушку. – Что-то не так?

– Ты знаешь что. – Анна нервно обхватила свои плечи руками. – Артем и Инга. Именно их нарисовал Аркадий Ивов. Я уверена.

– Ах это. – Зорич пренебрежительно махнул рукой. – Мы знаем, что твой Ивов обладал очень острыми чувствами. Возможно, он просто предвидел твою встречу с этими людьми.

– Они опасны. Я не могу тебе объяснить, но, поверь мне, они опасны.

Анна действительно нервничала. Появление этой пары ошеломило, она не ожидала, что Ивов так точно предугадает события, и теперь предостережение мертвого художника звенело в ушах девушки. Но было еще кое-что, о чем она не сказала Зоричу.

Зов. Всю ночь Москву окутывал бесконечный телепатический Зов, и Анна знала, что он искал ее, требовал, не ждал, а именно требовал от нее отклика, и девушке пришлось приложить массу сил, чтобы затаиться и остаться незамеченной.

«Нас много. Мы держимся вместе». – Еще один мертвец, Лазарь.

Его друзья ищут ее. Анна вспомнила, что говорил епископ о своих друзьях: «Мы живем в ночи», а значит, и искать ее они будут только ночью.

– Зорич, – решительно произнесла девушка, – я покончу с Верой, но мы должны сегодня же покинуть Москву.

– Как это покинуть? – удивился старик.

– Уехать, улететь, уплыть, но именно сегодня. До захода солнца. Если ты откажешься, я уеду одна.

– Ты хочешь уехать из города насовсем?

– Не обязательно. – Анна нервно прошлась по кабинету. – Хотя бы на месяц, а лучше на полгода. Возьмем с собой Куприянова и устроим отпуск. Здесь все должно успокоиться.

– Что «все»?

– Я объясню тебе потом. Сегодня, в самолете, а пока просто поверь.

– Хорошо, – медленно сказал старик. – Сделаем так, как ты хочешь. Сейчас ты занимаешься Верой.

– Да.

– Но тогда я, с твоего позволения, разыщу Ингу и вышибу из нее все, что она знает.

– А если она ничего не знает? – слабо улыбнулась Анна.

– Тогда я просто вышибу из нее дух, – развел руками Зорич. – Чтобы тебе стало спокойнее. У меня сердце разрывается, глядя на то, как ты маешься.

– Зорич, Зорич, дело не только в Инге.

– Начнем с нее. А вернемся, раздавим всех остальных.

– Милый и смелый Зорич, – Анна подошла к старику, нежно провела рукой по его голове, погладила могучие плечи. – У меня очень странное чувство. Странное, плохое.

– Ты боишься?

– Это не страх. – Она крепко прижалась к старику. – Мне кажется, что мы больше никогда не увидимся. Никогда. Никогда.

Голос девушки дрогнул.

– Мы всегда будем вместе, – тихо произнес Зорич. – Что бы ни случилось, наши души всегда будут вместе. Всегда. Навсегда.

– Никогда…

– Навсегда…

Рука старика легла на талию Анны, вторая нежно погладила мокрую от слез щеку девушки, стройную шею, высокую грудь.

– Зорич, любимый…

Тонкий шелк халата скользнул на пол.



Его разбудила трель мобильного телефона. Противная и пронзительная, почему он не отключил проклятую трубку? И почему они так долго трезвонят? Ведь если не отвечают, значит, не хотят! Или не могут! Телефон не унимался. Сволочи!

Трубка обнаружилась в кармане пиджака, пиджак – на полу. Куприянов поднес телефон к уху:

– Да?

– Доброе утро, Константин Федорович. – Маминов! Мерзавец! – Вы можете сейчас говорить?

– Да, Юра, могу.

– Извините за беспокойство, Константин Федорович, но Володя сказал, что вы до сих пор не выходили из клуба. Вы еще там?

– Да.

– У вас все в порядке?

– Да, черт тебя дери, Юра, у меня все отлично! – прорычал Куприянов.

– Во сколько вас ждать в офисе? – Голос начальника службы безопасности был по-прежнему спокоен, но официальности в нем прибавилось.

Константин этого не заметил.

– Скорее всего я сегодня не приеду, – буркнул он. – А Володе передай, чтобы ждал меня и не смел никуда уезжать.

Куприянов выключил телефон и огляделся.

В огромной комнате находились все участники ночной церемонии и рабы, много рабов. Обнаженные и полуодетые тела вповалку лежали на бескрайней кровати, на устланном ворсистыми коврами полу, лежали, распространяя вокруг удушливый запах перегара. На звонок телефона никто не прореагировал.

Болела голова.

Рядом с местом, где лежал он, раскинулась толстая девица с красными волосами. Константин вспомнил ее рыхлое тело, слюнявые губы, ерзающие по его щеке, сопли, щедро сдобренные кокаином.

«Господи, Анна могла это видеть!»

Куприянова чуть не вырвало. Он вытащил из-под толстухи свои брюки, надел их и чуть не упал – закружилась голова. Константин присел на кровать, отдышался, и память подбросила еще одно воспоминание. Он задрал левый рукав рубашки: вену украшала красная точка.

«Черт! – Октавио, маленький раб, сидит на его коленях, Куприянов целует бритую голову мальчика, а тот подносит к его руке шприц. – Черт!!»

Константин, шатаясь, вышел в коридор, остановился, пытаясь сориентироваться.

«Надо найти Анну!»

Девственница на алтаре! Дикие крики в сводчатом зале, хохот Кагановского, и он, Куприянов, яростно терзающий плоть жертвы.

«Дьявол хочет ее крови!» – Пылающие глаза королевы Луны.

Константин вспомнил происходившее, и сердце его едва не остановилось.

«Анна, что ты сделала со мной?»

Ее уборная была пуста, а вот из-за неплотно прикрытой двери кабинета Зорича доносились звуки. Куприянов медленно, прижимаясь к стене, добрался до двери и заглянул в щель.



Он даже представить себе не мог, что страсть может быть столь нежной.

Он даже представить себе не мог, что любовь может быть столь пылкой.

Он даже представить себе не мог, что ласки могут вызывать у женщины такие потрясающие чувства.

– Зорич, любимый, любимый, любимый…

Анна сидела на коленях Зорича, и ее гибкое тело казалось таким маленьким на фоне мускулистого торса старика.

Но какой же в ней полыхал вулкан!

Казалось, она танцует перед ним, пытаясь выразить свою любовь всеми доступными ей средствами. Казалось, он танцует с ней, когда его сильные руки с непередаваемой и неожиданной нежностью скользили по ее телу, заставляя Анну то томно изгибаться, то вытягиваться в тонкую, напряженную тетиву. Глаза девушки были закрыты, на лбу сверкали капельки пота, а полные губы жадно шептали:

– Зорич, любимый…

Он брал ее умело, привычно, так, словно бы давным-давно изучил все ее секреты, словно бы лучше всех на свете знал, какие именно движения доставят Анне самое острое наслаждение, так, словно бы сам научил ее получать наслаждение именно от этих движений.

– Анна, моя душа…

– Зорич, мое сердце…

И их страсть могла сжечь этот город дотла.



Тонкая рука легла на плечо. Куприянов вздрогнул, едва не вскрикнул, но сдержался, повернул голову:

– Чего надо?

За его спиной стоял Октавио. Помада размазана вокруг рта, на худеньком теле лишь набедренная повязка.

– Пойдем? – Он робко посмотрел на Константина, шагнул в сторону спальни, остановился. – Мне холодно.

Куприянов молча последовал за ним.


Артем

«Круизер» мчался по загородной трассе, жадно поглощая толстыми покрышками километры до особняка Куприяновых. Стрелка спидометра подбиралась к двумстам, но, посмотрев на часы, наемник еще сильнее надавил на газ: надо было торопиться.

– Тебя в ФСБ научили так гонять? – спросила Вера.

«ФСБ? А, служба безопасности!»

Артем понял, что Инга накормила Веру одной из обычных сказок и опять забыла предупредить его об этом.

– Да… в ФСБ. Там многому учат.

– Знаешь, я сразу поняла, что ты не обычный плейбой! – Вера легонько провела ладонью по плечу Артема. – Ты настоящий.

«А остальные из картона, что ли?»

– Когда Инга сказала, что ты будешь помогать мне, я сразу поверила, что все закончится хорошо. – Вера вздохнула. – Окончательно поверила! – Слабо улыбнулась. – Ты внушаешь доверие.

– Постараюсь его оправдать.

Артем ободряюще коснулся руки Веры и снова сосредоточился на управлении: на такой скорости не следует надолго отвлекаться на спасаемых женщин.



– Костя, тебе придется какое-то время не выходить отсюда.

Мальчик удивленно поднял голову: экономка никогда не позволяла себе входить в его комнату вот так запросто, без стука и никогда не разговаривала с ним столь категоричным тоном.

– А что случилось, Ольга Петровна?

– Я объясню тебе позже, – сухо ответила экономка и провела в комнату маленькую Надю. – Побудете здесь вдвоем.

– А где папа?

– Константин Федорович уехал в офис.

Не дожидаясь дальнейших вопросов, Ольга Петровна вышла из комнаты и закрыла ее на ключ. Дети удивленно переглянулись:

– Что она сказала тебе? – спросил у сестры мальчик.

– Сказала, что обедать мы будем в твоей комнате. – Надя забралась на кровать и посмотрела на Костю. – Давай поиграем в твои машинки?



– Ключ.

Ольга Петровна положила на ладонь Анны ключ от комнаты Кости-младшего.

– Вы умеете пользоваться оружием? – Девушка протянула экономке «ПМ».

– Нет.

– Ничего сложного, – улыбнулась Анна. – Пистолет снят с предохранителя, и в случае необходимости вам останется только нажать на спусковой крючок. Это понятно?

– Да, – кивнула Ольга Петровна.

Зрачки экономки были чуть расширены, и это был единственный признак того, что она полностью находится под телепатическим контролем Анны.

– Вы должны будете убить любого, кто подойдет к этой двери. Повторите.

– Любого, кто подойдет к этой двери.

– Правильно.

Девушка потрепала Ольгу Петровну по плечу и направилась на первый этаж.

«Кажется, я ничего не забыла. Экономка и охранники под контролем, дети заперты, вся остальная прислуга отпущена».

Кровь Лазаря Гангрела придала девушке массу сил, она буквально пылала в ее венах, удваивая, а то и утраивая возможности. Никогда раньше Анна не держала под столь плотной опекой такое большое количество людей. Никогда раньше она не была столь уверена в себе. Анна еще не решила, кто убьет Веру: она сама или кто-нибудь из управляемых ею слуг, но в том, что соперницу убьют, она была уверена. Как и в том, что Вера появится в особняке с минуты на минуту: она только что звонила …

«Торопитесь, Вера Сергеевна, мы ждем».



– Повтори слово в слово, что она сказала, – потребовал Артем.

Вера наморщила лоб:

– Ольга Петровна сказала так: ждем с утра, Вера Сергеевна, нас предупредили. А это важно?

– Не знаю, – нахмурился наемник. – А ты говорила, что приедешь за детьми именно сегодня?

– Вроде нет. – Вера посмотрела на Артема. – Когда я разговаривала с Маминовым, то просто сказала, что заеду за детьми, но не уточняла, когда. Наверное, Юра и предупредил…

– Наверное, – рассеянно согласился наемник.

Он остановил джип примерно в трехстах метрах от особняка Куприяновых и велел Вере созвониться со слугами. Велел не просто так: за километр от этого места, как раз на границе зоны чувствительности, начала покалывать татуировка на его лопатке, «Королевский ястреб настороже», предупреждая о чьих-то враждебных намерениях. Сейчас ее уколы участились, и одновременно запульсировала метка Темного Двора, реагируя на фон магической энергии.

«Анна в особняке?»

Наемник посмотрел в ореховые глаза Веры:

– Ты, конечно, не отпустишь меня одного?

– Там мои дети, Артем, – твердо ответила женщина. – И я пойду к ним. – Она помолчала. – Там опасно?

– Мне кажется – да.

Вера плотно сжала губы, глаза вспыхнули:

– Тогда я пойду обязательно! – Это было окончательное решение.

Артем дотянулся до лежащего на заднем сиденье небольшого рюкзака, покопался в нем и протянул женщине маленький прозрачный шарик:

– Сожми его в кулаке, досчитай до двадцати, а потом скажи: включаю морок.

– Включаю морок?

– Да.

– И что?

– Это излучатель телепатической энергии, – коротко пояснил наемник. – Когда ты его включишь, он окутает тебя полем, и все люди, которые попадут под его действие, перестанут тебя замечать.

– Как это, перестанут меня замечать?

– Так и перестанут. Излучатель рассеивает их внимание, и ты будешь абсолютно невидима для них.

– Сказки… – Вера посмотрела на шарик, затем снова на Артема. – Это одна из штучек ФСБ?

– Да, это одна из штучек ФСБ.

На самом деле это был довольно слабый артефакт, заряженный простеньким заклинанием морока и отводящий глаза всем, в радиусе пятидесяти метров. Артем прикупил его у Биджара в числе прочего снаряжения для операции. Наемник не предполагал, что встретит Анну в особняке Куприяновых, но предусмотрительно оставил покупки в джипе.

– Шапка-навидимка. – Вера вертела в руке шарик. – И я не должна задавать вопросов?

– Ни одного.



– Нарушение периметра! Кто-то открыл калитку! – Славик и Геннадий выскочили из дома, на ходу вытаскивая пистолеты.

Анна усмехнулась и сжала кулаки.

«Ладно, пусть ее убьет Славик».

– Что вы видите? – поинтересовалась она по рации.

– Ничего! – Взятый под телепатический контроль человек не эмоционален, поэтому ровный голос Славика не отражал удивления. – Калитка закрыта. Посторонних на территории не замечено.

– Не может быть! – Анна подбежала к окну: охранники переминались около закрытых ворот. – Обыщите территорию!



– Хорошо, что у вас асфальтовые дорожки, – заметил Артем. – На гравии или песке были бы видны наши следы.

– Невероятно! – Вера изумленно смотрела на бегающих вокруг охранников. – Я не верю своим глазам!

– Ерунда. – Наемник взял женщину за руку и поправил рюкзачок на плече. – Пойдем поищем твоих детей.



Входная дверь особняка плавно открылась, некоторое время была распахнута, а затем мягко вернулась на место. Задвинулся внутренний засов.

– На территории никого нет.

– Все в дом, – прошептала в рацию Анна. – Они уже здесь.

Она чувствовала колебание воздуха, она слышала тихое поскрипывание паркета и видела, как сминается ворс ковра, она ощущала слабый фон энергии.

– Кажется, меня пытаются обмануть! – Девушка бросила рацию, провела рукой по волосам и сосредоточилась, пытаясь разобраться в происходящем.

«Так вот в чем дело!»

Ей удалось упорядочить энергетический фон в холле, понять его структуру, оценить мощность, а главное, увидеть то, что он скрывает.



Черноволосая девушка стояла на лестнице и, судя по напряженному лицу, пыталась преодолеть морок. Запертую на засов дверь таранили охранники. Артем, быстро, но очень аккуратно собиравший сложный артефакт, бросил взгляд на Веру:

– Ты готова?

– Вполне. – Женщина вздохнула, двумя руками подняла полученный от наемника пистолет и прицелилась в Анну. – Почему я не могу убить ее прямо сейчас?

– Это не поможет.

– Я не ошиблась: вы действительно здесь!

Метка Темного Двора показывала, что наводящее морок поле ослабло. Артем поднял голову и широко улыбнулся:

– Здравствуйте, Анна.



Их было двое: Вера, сжимающая в руках пистолет, и Артем, устанавливающий на полу бронзовую конструкцию. На высокой тонкой треноге стоял масляный светильник, густо испещренный затейливыми символами. Артем уже залил в него масло, пустая пластиковая бутылочка валялась на полу, и теперь он мелом рисовал вокруг треножника странные руны.

– Приехала за своими щенками? – холодно осведомилась Анна.

– Что ты с ними сделала? – В голосе Веры прозвучал испуг.

– Ничего она не сделала, – уверенно произнес Артем, не отрываясь от своего занятия. – Ей нужна ты.

Анна зло расхохоталась:

– Хотите помериться силами с королевой Луны?

Тяжелую входную дверь особняка пробило несколько пуль.

«Идиоты охранники никак не могут проникнуть в дом, а потому придется действовать самой. Что же, тем лучше!» – Упорство Веры вызывало у Анны ярость.

Девушка присела на корточки, опустила руки на ступеньки и зарычала, чувствуя, как покрывается шерстью смуглая кожа.



Артем впервые наблюдал за превращениями метаморфа и был несколько разочарован: у черных морян это происходило куда эффектнее, да и выглядели они намного внушительнее, один шипастый хвост чего стоит, а тут, ерунда какая: обычная псина. К тому же время не позволяло наслаждаться фокусами метаморфа: чтобы собачка не наделала много бед, надо было срочно заканчивать строительство артефакта.

А вот Вера перенесла зрелище труднее: она побледнела, губы и руки затряслись, и ствол пистолета заходил ходуном.

– Сегодня твой последний день, сучка! – прорычал ротвейлер.

Артему оставалось начертить две руны.

– Вера, держись!

Собака прыгнула, оставив на ступенях ворох женской одежды, ее черное тело вытянулось в струну, и холл заполнил грохот выстрелов.



Никогда в жизни Вера не думала, что способна на такое. Никогда, даже глядя на «крутых» женщин в боевиках, она не ставила себя на их место, даже в мыслях не допуская, что может взять в руки оружие.

И вот этот день настал.

Несмотря на то что руки дрожали и ствол пистолета ходил ходуном, Вера сумела сосредоточиться, и уже вторая пуля достигла цели, приближающейся цели, летящей прямо на нее огромной черной собаки. Всего было шесть выстрелов, и Вера радовалась, видя, как ее пули врываются в тело Анны.

А потом ротвейлер ударил Веру в грудь, и они покатились по паркету.

– Прощайся с жизнью!

Клыкастая морда оборотня была в каких-то миллиметрах от лица женщины.

«Я сильная! Я очень сильная!! – Вера пыталась добраться до глаз ротвейлера, выцарапать их, вырвать, убить это ненавистное существо, сломавшее всю ее жизнь. – Я очень сильная!!!»



«Молодец, просто молодец! – Артем с восхищением посмотрел на борющуюся за свою жизнь Веру. Женщина яростно каталась по полу, отчаянно отжимая от себя оскаленную пасть метаморфа. – Осталась на месте, хотя далеко не всякий выдержит фокусы оборотней, стреляла, хотя что такое для Анны какие-то пули, и теперь так мужественно сражается! Просто приятно смотреть!»

Охранники продолжали палить в дверь. Вокруг тяжелого засова летели щепки, и через минуту парни окажутся в холле.

Наемник зажег лампу, аккуратно раздул фитиль, добившись того, чтобы огонек равномерно окрасился в густой синий цвет, вытащил из рюкзака усмиряющий поводок, улучил момент и ловко набросил его на шею собаки.

– А! – Вера отшвырнула от себя внезапно ослабевшего ротвейлера и откатилась в сторону.

– Артем!

Наемник потуже затянул поводок.

– Артем! – Обнаженная Анна стояла на коленях, и ее прекрасные черные глаза были обращены на наемника. – Зачем ты это делаешь, Артем? Ведь мы можем быть вместе! Ты такой сильный! Ты достоин меня! – Она провела рукой по стройным бедрам, коснулась высокой груди, полные губы разошлись в зовущей улыбке. – Посмотри на меня, Артем! Разве я не хороша для тебя?

Счет шел на секунды. Генетические цепи метаморфа наверняка изменялись так, чтобы компенсировать действие усмиряющего поводка, и через несколько мгновений Анна будет снова готова к бою.

– Красивая ты женщина, – пробормотал Артем, – но опасная.

Наемник взялся за густые черные волосы и подтащил метаморфа к лампе.

– Смотри на огонь!

– Артем!

Он сильно ударил ее по голове:

– Смотри на огонь!

«Лампа забвения», мощнейший артефакт, единственное средство против метаморфов. Ее уже давно не продавали в магазинах Гильдии, и наемник получил лампу от Сантьяги.

– Смотри на огонь!!

В огромных черных глазах Анны отразилось синее пламя.



– Артем, Артем, спасибо! – Вера прижалась к груди наемника, всхлипнула. – Артем, спасибо!

– Все уже позади! Все кончилось. – Он крепко обнял дрожащую женщину, провел рукой по каштановым волосам. – Все закончилось! Больше тебя никто не тронет!

– Артем… – Вера подняла глаза. – Артем, ты спас меня…

Ее соленые от слез губы нашли рот наемника, руки обхватили шею. Пережитое потрясение требовало разрядки, выхода накопившегося нервного напряжения.

– Артем…

Он ответил на ее поцелуй, почувствовал, что тело женщины задрожало сильнее, чуть ослабил объятия, ласково провел рукой по щеке, заглянул в ореховые глаза:

– Вера, все хорошо. Все закончилось.

«Инга!»

– Не уходи, пожалуйста, не уходи хоть сейчас.

– Я не могу.

Дверь распахнулась, и в холл ворвались охранники. Остановились, недоуменно глядя на происходящее:

– Вера Сергеевна, что происходит?

По лестнице медленно спускалась экономка:

– Откуда у меня это? – В ее руке был зажат «ПМ».

А затем они увидели неподвижно сидящую у лампы Анну.

Артем помог Вере опуститься в кресло, нежно взъерошил короткие густые волосы, улыбнулся:

– Объясни им хоть что-нибудь.

Отошел в сторонку, достал мобильный телефон.

– Сантьяга? – Посмотрел на Веру: женщина опустила голову на грудь, отвернулся. – Так получилось, что я уже выполнил первую часть контракта. Осталось устроить для масанов шоу в клубе.

– Замечательно! – жизнерадостно отозвался комиссар. – Возвращайтесь в Москву.


Инга

Оставшись одна, Инга никак не могла придумать, чем заняться. Она долго принимала ванну, нежась в душистой пене, затем исследовала свои ногти на предмет корректировки маникюра, тщательно упаковывала в сумку кожаные доспехи, «кажется, Артему понравилось, как я выглядела». От отчаяния и скуки Инга даже попробовала почитать конспекты к следующему экзамену, но занятая другими мыслями голова наотрез отказалась воспринимать академическую информацию.

Ингу беспокоили мысли о том, как идут дела у Артема и справится ли она, если вдруг позвонит Сантьяга и потребует совершить что-нибудь героическое. С наемником все понятно: кивнет головой, осведомится насчет оплаты и справится, он даже на Хранителя не задумываясь полез, чего уж говорить о каком-то метаморфе? А вот она, Инга, справится? Хотелось бы верить, что да.

Девушка отнесла на кухню грязную посуду, рассеянно постояла перед холодильником, и глаза ее заблестели:

«Вот чем можно заняться! Артему понравится!»

Звонок мобильного телефона, прозвучавший примерно через час, застал Ингу за приготовлением фирменного яблочного пирога. Услышав мелодичную трель, девушка быстро схватила трубку:

– Да?

– Инга?

«Зорич?»

– Кто это?

– Зорич, помните меня?

– Конечно, помню, – осторожно ответила девушка. – Не ожидала, что вы позвоните.

– Вы так быстро исчезли вчера ночью, – голос старика звучал плавным ручейком. – А ведь я обещал вам сюрприз.

– У меня возникли срочные дела! – Инга заставила себя быть игривой. – Надеюсь, вы не обиделись?

– Как можно! – хохотнул в ответ Зорич, затем посерьезнел: – Инга, мы должны увидеться. Вы можете приехать в клуб прямо сейчас?

– Странное предложение, – выдержав паузу, сказала девушка. – У меня есть планы на сегодняшний день.

– Прекрасно понимаю, но дело важное. Это связано с Людмилой Пупырышкиной.

– А что с ней? – насторожилась Инга.

– Вчера ночью она, как бы это помягче выразиться, немного увлеклась. К сожалению, мы поняли это только утром и едва успели принять меры.

– С ней все в порядке?

– Сейчас уже да, но мне бы очень хотелось, чтобы вы приехали. – Зорич был весьма убедителен. – У меня неприятности, Инга, и я прошу вас помочь.

– Видимо, дело серьезное.

– Более чем.

– Я буду у вас в течение часа, – решила девушка. – Мне надо собраться.

– Я жду.

Инга отключила телефон и задумчиво пригладила рыжие волосы.

«Ясно, что красноволосая Пупырышкина всего лишь предлог, наверняка с ней все в порядке, а Зоричу нужна я. Это подстава! – Девушка почувствовала, как ее охватывает азарт. – Противник делает ответный ход! Прекрасно! – Инга повертела в руках трубку. – Позвонить Артему? Он запретит ехать в клуб одной. И будет прав».

«Почему это он будет прав?»

«Это не игра, надо быть осторожной».

«Не говори ерунды. «Заведение Мрака» уже под колпаком Темного Двора, и к вечеру от него останутся одни головешки! – Инга вспомнила, каким тоном Артем произнес: «Нанесем визит». – Зорича можно считать покойником, а значит, узнать о нем хоть что-то можно только сейчас. Решайся, старушка!»

«А чего тут решать?»

Инга бросила телефон в сумочку и пошла одеваться.


Артем

Он договорился, что встретится с Сантьягой неподалеку от «Заведения Мрака», в уютном кафе, где столики располагались прямо на гранитной набережной Москвы-реки и тянущийся с воды влажный воздух приятно обдувал посетителей, заставляя забыть о раскаленном асфальте города. Но прежде Артем хотел выяснить еще одну, вызывающую любопытство деталь и потому пригласил в кафе старинного приятеля.

– Очки? – удивленно переспросил брат Ляпсус, с удовлетворением наблюдая, как официант выставляет перед ним очередную запотевшую кружечку пива.

Тощий и жилистый Ляпсус происходил из семьи Эрли, единственным занятием которой была медицина. Оттачиваемое тысячелетиями искусство вызывало уважение даже у Великих Домов, и эрлийцы считались лучшими докторами в мире.

– Тебе нужны очки?

– Не мне, – улыбнулся Артем, принюхиваясь к аппетитным жареным колбаскам. – Говорю ведь: я увидел артефакт, выполненный в виде очков, на носу одного чела. Странного чела, но к нашим делам он не имеет никакого отношения. Вот мне и стало интересно, что это такое.

– И ради этого ты вытащил меня сюда? – Как все члены Темного Двора, эрлийцы отличались довольно скверным характером.

– Нет, я должен был мотаться по всему городу и спрашивать: вы не видели брата Ляпсуса? Мне очень надо с ним поговорить. – Артем давно общался с Темным Двором.

– Да ладно тебе! – рассмеялся эрлиец и сделал большой глоток пива. – Кому сейчас нужны очки? Во всем городе только Бесяев их и носит, да и то по привычке. С тех пор как мы научились пересаживать любые органы, нам эти игрушки ни к чему. Ты чего-то путаешь, Артем.

– Ничего я не путаю, – буркнул наемник. – У этого чела магические очки на носу. Большие, как бывают у сварщика.

– Может, у него различитель? – Брат Ляпсус тоже отдал должное колбаскам. – Нашел где-нибудь и носит теперь, не понимая, для чего он нужен.

Артефакт «Различитель» позволял смотреть сквозь наведенный морок.

– За кого ты меня принимаешь? – осведомился Артем. – Что я, различителей не видел? Кроме того, этот чел не снимает очки нигде, даже в густом полумраке. Да и выглядят они слишком необычно.

– Иногда различители бывают очень странного вида, – махнул рукой Ляпсус.

– Мне об этом не рассказывай. – Наемник поморщился. – У этих очков магический фон слишком высокий для различителя. Говорю тебе: это артефакт, причем довольно мощный.

– Ну, хорошо, допустим, это действительно артефакт, – сдался эрлиец, снова налегая на пиво. – А от меня ты чего хочешь?

– А к кому мне еще обращаться? – развел руками Артем. – Если это лечебный артефакт, то он скорее всего сделан вашей семьей. Вот я и пришел к тебе.

– Лечебный, лечебный, – проворчал брат Ляпсус. Эрлиец отставил пиво, и в его глазах мелькнуло какое-то воспоминание. – Очки полностью скрывают глаза?

– Да.

– И очень плотно прилегают к лицу? Так, что совсем не видно, что под ними?

– Точно! – Артем позабыл о колбасках. – Вспомнил?

Эрлиец нахмурился:

– Возможно, но …

– Могила, Ляпсус, – понял сомнения врача Артем. – Ты же меня знаешь.

– Да вас, челов, никто не знает, – усмехнулся брат Ляпсус. – Похоже, Спящий делал вас уже в полудреме.

– Зато над вами он постарался от души. – Наемник вернулся к колбаскам. Восхитительно поджаренные, смазанные горчичкой, они буквально были созданы для холодного пива. – Так о чем ты вспомнил?

– Лет двадцать назад, – прищурился эрлиец, – я краем уха слышал о необычном заказе. Орден попросил нас изготовить специальные очки для чела, который не знал о Тайном Городе.

– Это же запрещено, – поднял брови наемник.

– А то ты не знаешь, что всегда бывают исключения, – покачал головой Ляпсус. – С Орденом договорился один крупный археолог из челов. Не знаю, что у них там общего и как он связан с Великими Домами, но, по слухам, археолог отдал Ордену за этот заказ богатейшую коллекцию египетских магических свитков. – Эрлиец глотнул пивка, блаженно улыбнулся: – За такую цену, как ты понимаешь, можно слегка нарушить правила. Орден оплатил заказ, и мы изготовили артефакт. Точно! Брат Наибус, это наш главный окулист, потом хвастался, что работенка была на диво интересной. Он не просто сделал артефакт, но еще и обеспечил его магической энергией на пятьдесят лет работы. Поэтому очки большие, и от них так сильно фонит.

– Круто, – оценил работу эрлийцев Артем. – Вы, ребята, не зря с нас такие деньги дерете.

– Профессия, – пожал плечами Ляпсус, разглядывая опустевшую кружку.

– Кстати, а для чего нужны эти очки?

Ответить эрлиец не успел: около кафе остановился темно-синий «Ягуар XJ-220».

– К тебе гости, – проворчал Ляпсус.

– Вижу. – Артем поднялся. – Старик, спасибо, что пришел. Ты здорово мне помог!

– Не забудь оплатить счет! – Эрлиец зевнул. – А когда тебя все-таки заинтересует, для чего были нужны эти очки, то звони.

Но наемник уже не слышал Ляпсуса.

– Сантьяга, добрый день!

– Добрый день! – Комиссар пожал Артему руку, прищурился на яркое солнце. – Надеюсь, наш объект не пострадал?

– Пара царапин, может, легкое сотрясение мозга, – улыбнулся наемник. – Я помню условия контракта, но у меня не было возможности познакомить с ними Анну.

– Понимаю, – улыбнулся в ответ Сантьяга. – Можно посмотреть на нее?

Артем распахнул дверцу джипа. Черноволосая девушка безучастно откинулась на заднем сиденье, уставившись на приборную панель.

– Действительно красива, – задумчиво пробормотал комиссар. Помолчал, улыбнулся: – Здравствуйте, Анна.

Остановившиеся глаза девушки продолжали смотреть на приборную панель «Круизера».

– Вы не очень сильно били ее по голове? – забеспокоился Сантьяга. – Почему она не производит впечатления нормальной? Чем вы ее били?

– Комиссар, – выставил ладони Артем. – Понимаю ваше беспокойство, но это уже чересчур! Бил я ее не очень сильно. В смысле не настолько сильно, чтобы выбить мозги. А ведет она себя так, потому что, во-первых, – наемник начал загибать пальцы, – у нее шок: она впервые проиграла схватку. Во-вторых, я натянул на нее усмиряющий поводок четвертого класса. – Артем продемонстрировал кожаный ремешок. – А в-третьих, вколол ей семь кубиков восьмипроцентного раствора «дурман-травы».

– Ну, это уж слишком, – протянул Сантьяга. – Двумя кубиками можно отключить на сутки черную моряну.

– Вот-вот, – согласно кивнул наемник. – А она после четырех доз продолжала вполне осмысленно таращиться на меня. И сейчас не спит. Я, между прочим, ужасно нервничал, когда вез ее сюда. От метаморфа можно ожидать всего!

– И поэтому вы спокойно оставили Анну в машине и пошли пить пиво с братом Ляпсусом? – ехидно осведомился комиссар.

– Мне надо было успокоить нервы!

Секунду черные глаза Сантьяги буравили наемника, затем он рассмеялся и протянул руку:

– Великолепная работа, Артем! Я благодарен!

– Но мы еще не закончили.

– Да, – кивнул комиссар. – Надо бросить кость масанам.

Около «Круизера» остановился черный микроавтобус. Вышедшие из него навы деловито накинули на голову Анны мешок и с максимальной осторожностью пересадили девушку в свой автомобиль. Затем вытащили из автобуса чье-то тело, завернутое в плотную черную ткань, и водрузили его на заднее сиденье джипа.

– Это для «Заведения Мрака»? – Артем посмотрел на сверток. – А почему в таком виде?

– Не рекомендуется использовать на солнце, – улыбнулся Сантьяга. – Итак, действуем как договорились…

– Одну минуту! – Наемник поднес к уху зазвонивший мобильный телефон: – Да?

– Артем?

«Зорич?»

– Откуда у вас мой номер?

– Хватит болтать, – оборвал наемника старик. – Слушай!

Из трубки донесся голос Инги:

– Тема, милый, меня похитили! – «Только этого не хватало!» – Ой, я так боюсь! Прямо трясусь от страха!

У Артема отлегло от сердца: судя по тону, девушка полностью контролировала ситуацию. Теперь главное, чтобы она не сорвала тщательно продуманную операцию.

– Надеюсь, ты не испортишь праздник моего появления?

– Ни в коем случае!

– Твоя девчонка у нас! – Зорич снова взял трубку. – Так что приезжай в клуб!

– Зачем?

– Нам есть о чем поговорить! Приезжай немедленно, иначе я пришлю тебе ее голову!

Артем отключил телефон и посмотрел на комиссара:

– Инга уже в «Заведении Мрака». Зорич думает, что похитил ее. Угрожал убить.

– Зачем она полезла в клуб? – поинтересовался комиссар.

– Откуда я знаю? – Наемник почесал в затылке. – Не думаю, что это нарушит наши планы.

– Хорошо, что Инга прикинулась похищенной, – медленно протянул Сантьяга. – И не стала громить «Заведение Мрака».

Артем понимающе кивнул: теперь, когда Анна была нейтрализована, маг уровня Инги мог вдребезги разнести клуб и даже не заметить сопротивления.

«А может, Зорич тоже колдун?»

– Вы правы, присутствие Инги в «Заведении Мрака» не сможет нам помешать. Это даже к лучшему: мы сумеем правдоподобно объяснить масанам, почему вы ворвались в клуб до их появления.


Сантьяга

Если бы обычный человек оказался внутри этого массивного, цельнометаллического фургона «Мерседес», то он был бы крайне удивлен. И даже не тем, что немногочисленные стекла были сильно затемнены, препятствуя проникновению солнечных лучей, а внутреннее пространство автомобиля было лишено перегородок – что в этом необычного? Удивление мог вызвать тот факт, что передние дверцы были наглухо заварены и проникнуть в автомобиль можно было лишь через маленькую дверь в задней стенке, отделенной от внутреннего пространства тамбуром. Солнечный свет смертелен, и масаны принимали все меры предосторожности, чтобы не попасть под его лучи. Мало кто рисковал, подобно Лазарю Гангрелу, кататься по городу днем, на мотоцикле, надев на себя лишь шлем и глухую кожаную одежду: случиться ведь может всякое. Поэтому первое, что увидел Сантьяга, оказавшись в фургоне, были плотные комбинезоны, способные защитить вампиров от солнца в непредвиденных ситуациях. Сейчас они висели на стене.

– Ты хотел нас видеть? Зачем?

Шарлотта, по-прежнему одетая в короткую куртку епископа Гангрела, недружелюбно взглянула на комиссара. Кроме нее, в фургоне находились Грегуар Малкавиан, чьи широкие плечи обтягивала черная футболка, и Захар Треми в белоснежной сорочке, идеально отутюженных брюках и лаковых туфлях. Захар явно пытался соперничать в элегантности с Сантьягой. Безуспешно.

– Как прошла первая ночь охоты? – осведомился комиссар.

Шарлотта дернула головой:

– Мы никого не нашли.

– Жертв было много?

Малкавианы переглянулись, на красных губах Треми заиграла легкая улыбка.

– Не сочтите мой вопрос подвохом, – успокоил вампиров Сантьяга. – Великие Дома с пониманием отнеслись к объявленной охоте. Так что статистика интересует меня из простого любопытства.

– За эту ночь – двенадцать челов, – сообщила Шарлотта. – В основном бродяги.

– Совсем немного, – рассмеялся комиссар. – Когда мы объявляли Кровавую охоту в прошлый раз, то в первую ночь были _высушены_ двадцать шесть челов.

– Мы искали убийцу Лазаря, – осторожно заметил Треми.

– Не сомневаюсь. – Сантьяга перешел на деловой тон. – Значит так, господа, у меня есть для вас две новости. Первая: Кровавая охота завершена…

– Ты не можешь так поступить! – резко перебила его Шарлотта. – Мы не нашли преступника. – Под пристальным взглядом черных глаз комиссара девушка замолчала, ее плечи поникли. – Ты не можешь так поступить… – тихо повторила она.

– Благодарю, что дали мне возможность закончить, – ровно произнес Сантьяга. – Вторая новость: мой наемник сел на «хвост» убийцы.

Пару секунд до масанов доходил смысл заявления.

– Ты же обещал, что не будешь искать убийцу сам! – рявкнул Грегуар.

– Темный Двор никогда не доверял нашей семье, – меланхолично заметил Захар Треми.

– Ее кровь моя! – Шарлотта яростно посмотрела на комиссара. – Моя!!

– Да никто с этим не спорит, господа! Иначе зачем бы я позвал вас? – Сантьяга покачал головой. – Как дети!

– Объясни, – хрипло попросила Шарлотта.

– С удовольствием! – Комиссар небрежно закинул ногу на ногу. – Наша убийца, а она действительно женщина, это масан, воспитывавшийся у челов. Мы пытаемся выяснить ее родословную, но, боюсь, это будет затруднительно.

– Несчастная, – прошептала Шарлотта.

– Согласен. Ей заморочили голову сказками о проклятии вампиров, дьявольском племени и прочей ерундой, так что она почти полностью соответствует представлениям челов о вашей семье. Попав в город и ничего не зная о Великих Домах, она стала действовать самостоятельно.

– Чего она хотела?

– Устроиться в жизни, – пожал плечами Сантьяга. – Она решила взять под контроль крупную фирму, но, на ее несчастье, владелица компании оказалась близкой знакомой Артема Головина.

– Не повезло, – констатировал Грегуар.

О способностях Артема и Кортеса в городе были наслышаны.

– И снова я вынужден с вами согласиться, – приятно улыбнулся комиссар. – Действуя самостоятельно, Артем расследовал всю эту историю и сегодня ночью пришел ко мне за советом, поскольку семья Масан входит в Темный Двор. – Черные глаза Сантьяги весело сверкнули. – Представляете мое удивление?

– Не представляем, – честно ответил Захар Треми.

Комиссар Темного Двора был на добрую тысячу лет старше любого из присутствующих, и поверить в то, что его могло удивить простое совпадение, было весьма затруднительно.

– В общем-то правильно, – не стал спорить нав. – Но главное, нам удалось идентифицировать преступника. Кровавая охота закончена, господа. Точнее, вы ее закончите сегодня.

Вампиры помолчали.

– А как ей удалось _высушить_ Лазаря? – тихо спросила Шарлотта.

– Этого я не знаю, – развел руками Сантьяга. – Но хочу заметить, что она очень красива. Очень.

– Красива. – Сросшиеся брови Малкавиан низко опустились на глаза. – Едем!

– Не спешите. В настоящий момент Артем определяет точное местонахождение объекта, – спокойно произнес Сантьяга. – Как только оно станет известным, он позвонит и сообщит нам. Наша убийца создала целую организацию, и Артем будет благодарен за оперативную поддержку.

– Значит, мы ждем?

– Да, ждем.


Инга

Больше всего девушку интересовало, набросятся ли на нее сразу или сначала будут долго и нудно водить за нос, пытаясь выведать информацию окольными путями и наслаждаясь наивностью жертвы. Инга впервые добровольно отправлялась в ловушку и буквально сгорала от любопытства.

«А чем они будут мне угрожать? Пытками? Или сразу смертью? Надо отрепетировать ужас».

Инга жалобно сморщила лицо, и из ее глаз потекли крупные слезы. Следов не было: девушка благоразумно не нанесла на лицо ни тушь, ни тени.

– С вами все в порядке? – Удивленный таксист посмотрел на девушку.

– Абсолютно! – уверенно заявила Инга и взглянула на мужчину сухими глазами. – А что?

– Показалось… – Таксист покрутил головой и отвернулся. – Через пару минут приедем.

Инга вытащила из сумочки кошелек. Руки не дрожали: кроме любопытства, девушка не испытывала никаких эмоций.

Ну, разве что нетерпение.



Получилось так, что на нее набросились сразу.

Едва за спиной девушки захлопнулась металлическая дверь, как один из гориллообразных швейцаров оказался около нее и с силой вывернул ей руку.

– Что вы делаете?

– Заткнись, сука, убью!!

Второй швейцар схватил девушку за волосы, ротвейлеры ожесточенно затявкали.

– Меня позвал Зорич!

– Мы знаем, кто тебя позвал, сука!

«Так, они хотят надавить, запугать меня до смерти. Надо соответствовать».

– Не трогайте меня!! – Из глаз Инги хлынули отрепетированные слезы.

– Заткнись, паскуда!

Пощечина. Это лишнее.

«Ах ты сволочь, погоди, доберусь до тебя!»

Инга стала тихонько всхлипывать.

Открылась вторая дверь.

– Давайте ее сюда!

«Зорич!»

Девушку грубо потащили в клуб. Причем непонятно зачем потащили: она бы послушно дошла сама.

«Наверное, торопятся, – подумала Инга. – Или нет, это один из элементов давления!»

Помещение напоминало кабинет: деревянные панели на стенах, письменный стол. Ингу швырнули в кресло. Старик уже сидел во главе стола.

– Зорич, что происходит? За что? – снова слезы.

– Хватит ныть! – Он швырнул ей бумажную салфетку. – Рассказывай!

– Что?

– Рассказывай все, идиотка! – Черные стекла очков беспощадно сверкнули. – Или… – Зорич посмотрел на задравшийся подол, обнаживший стройное бедро девушки. – Или для начала мои ребята вдоволь натешатся с тобой.

Один из громил склонился к девушке, сдавил шею:

– Ты такая аппетитная, такая нежная… тебе понравится быть с нами. Правда, иногда мы бываем грубы… – Его палец поддел тоненькую бретельку на плече девушки.

«А вот платье я им рвать не позволю: что подумает Артем?»

– Ты такого еще не испытывала.

– Не льсти себе, милый, – холодно произнесла Инга и поморщилась. – Этап случайных связей у меня позади. Сейчас я живу с одним мужчиной, и мне это нравится. – Девушка сердито одернула подол. – Так что устраивайте групповуху друг с другом. Или со своими собаками.

Громила удивленно посмотрел на осмелевшую жертву, затем на Зорича, тот задумчиво взялся за подбородок.

«Кажется, я переборщила».

Инга сжалась в комок, исподлобья взглянула на старика:

– Не надо насилия. Я расскажу так. Честно.

Несколько секунд Зорич размышлял, а затем сделал легкий жест пальцами. Громилы вышли из кабинета.

Снова пауза, широкая ладонь поглаживает подбородок.

– Ты настоящая Инга Волкова?

– Инга Александровна, – поправила его девушка. – Не волнуйся, Зорич, самая настоящая.

– А Артем?

– Тоже настоящий.

– Я не об этом, – оборвал Ингу старик. – Кто он? Почему вы влезли в это дело?

«Анна не сказала ему, что я маг, – поняла девушка. – Или не поняла этого».

Подходящую историю девушка придумала по дороге.

– Вера – подруга моей матери. Она рассказала мне о вас, и я попросила Артема помочь. – Инга небрежно развалилась в кресле. – Он частный детектив, Зорич. Самый лучший в городе. И ты попал!

«Так вот в чем дело!» – Старик не смог сдержать улыбку облегчения.

– И вас не испугали рассказы Веры?

– А чего нам бояться? – удивилась девушка. – Ну и что с того, что ты гипнотизер? Или твоя Анна? Или вы оба? Артем, между прочим, бывший полицейский, он таких, как вы, на завтрак с молоком кушает.

Зорич едва не расхохотался. Наглость рыжей малолетки приводила его в восторг.

– Вы решили, что Анна – гипнотизер?

– Или ты. Какая разница?

«Насколько же она тупа!»

– А ты был в Белгороде?

– А вы об этом знаете? – насторожился Зорич.

– Я же сказала, что Артем бывший полицейский! – «господи, насколько же он туп!» – Мы проследили твою Анну, нашли ее следы в Белгороде и Екатеринбурге. А вот о тебе ни в одном полицейском архиве нет ни слова. Ты единственный, кто остался для нас загадкой.

– Приятно это слышать, – усмехнулся старик.

– Не думаю, что все так хорошо, – с прежней вызывающей небрежностью произнесла Инга. – Артем – классный профессионал, но он еще молод, и иногда ему не хватает терпения распутывать сложные загадки. Поэтому если он не находит решения достаточно быстро, то предпочитает, для внесения ясности, ликвидировать источник таинственности.

«Насколько же она самоуверенна!»

Зорич посмотрел на часы: самолет – он все-таки взял билеты – улетает в девять вечера. Анна еще не звонила, но девушка твердо пообещала, что покончит с Верой сегодня, и старик был уверен, что она справится. Куприянов в клубе, до аэропорта можно добраться на его «Мерседесе», который покорно стоит у «Заведения» со вчерашнего дня. Теперь, чтобы покинуть Москву со спокойной душой, оставалось только разделаться с Артемом.

«Ну, с этим я справлюсь сам. Время есть».

– Чего молчишь? Испугался?

– Мне нравится, как ты держишься, – улыбнулся старик. – Реально, нравится. Хочешь послушать мою историю?

Времени было полно. Артем приедет сюда сам, а значит, можно и поболтать. Зоричу редко доводилось рассказывать о себе.

– С чего бы тебе откровенничать? – скривилась Инга, хотя ее буквально распирало от любопытства.

Несколько секунд черные стекла очков были неподвижно направлены на глаза девушки, затем Зорич снова улыбнулся:

– Я думаю, тебе будет интересно. – Он прошелся по кабинету. – Ты никогда не задумывалась, что происходит, когда теряешь все? Что значит потерять все? Абсолютно все! Лишиться не только настоящего, заработанного кровью и потом, но и будущего. Лишиться надежд, мечтаний. Не признаться себе, что не можешь сделать то, о чем мечтаешь, подобное переживают многие слабаки. Нет, наоборот, чувствовать, что тебе осталось сделать один-единственный шаг, что ты в силах сделать этот шаг, и вдруг – резкий поворот.

– Драматичная ситуация.

Старик не обратил внимания на иронию. Ему явно хотелось выговориться. Инга поздравила себя с тем, что правильно выбрала линию поведения.

«Надеюсь только, что он успеет закончить, до того как в «Заведение» вломится Артем. А то его потянуло на философию».

– Ты слышала такое слово – «Афган»? Или ты слишком молода, чтобы понимать, о чем идет речь?

– Последняя колониальная война имперских времен.

– Правильно, – кивнул Зорич. – Мы вошли туда в семьдесят девятом, к этому времени у меня уже было два «Боевых красных знамени» и «Красная звезда».

Статус этих имперских орденов не позволял вручать их «в ознаменование заслуг и в связи с …летием со дня рождения».

– Я был подполковником, заместителем командира полка, и в сороковой армии не было ни одного рядового, который бы не был уверен в том, что через два года я стану генералом. Мне везло, крепко везло, безумно. Ни одной царапины за карьеру, а уж я себя не щадил, поверь, бросался в самое пекло и ни разу не задумывался, когда же закончится мое везение. – Рот старика перекосился. – Я попал в плен через месяц, после того как мы оккупировали Афган. Считалось, что мы уже победили. Разумеется, мы вели себя осторожно, но не так, как впоследствии, ведь движение сопротивления еще не оформилось. Поэтому я не чувствовал особой опасности, отправляясь с инспекционной поездкой в одну из туземных дивизий. Со мной поехали три штабных офицера и взвод охраны, для того времени очень круто. – Массивные кулаки Зорича сжались, воспоминания давались ему с трудом, но он продолжал: – Мятеж начался вскоре после нашего приезда, они словно ждали, когда мы появимся, набросились на нас прямо в штабе, по четверо на брата. Кто-то успел открыть огонь, их перебили, остальных казнили, а со мной… – Старик резко обернулся к девушке и сдернул очки. – А со мной они поступили вот так!

– О боже! – Инга, внимательно слушавшая Зорича, вздрогнула от неподдельного ужаса: у высокого, красивого старика не было глаз! Не было совсем! Только уродливые шрамы во впадинах.

– Уверен, что, когда сослуживцы увидели меня, у них были такие же лица, – зло хохотнул старик, возвратив очки на место. – А представляешь, что чувствовал я? Я говорю не о физической боли, хотя туземцы, как ты понимаешь, не использовали анестезию. Представляешь, каково мне было лишиться глаз? Мне, без пяти минут генерал-майору, герою и везунчику. Я потерял все. Я был на грани безумия.

«Я бы сказала, что ты перешагнул эту грань».

– Меня переправили в Ташкент, обещали помочь с персональной пенсией, кто-то даже шутил на прощание, – Зорич грустно улыбнулся. – У меня были хорошие друзья. Никто из них не решился сказать, что моя жизнь закончилась. Я ждал, кто будет первым.

– Дражайшая супруга, – догадалась Инга.

– Она даже не приехала в госпиталь, – кивнул старик. – Я не виню ее. Достаточно молодая, чтобы попробовать еще раз, перспективная работа, один ребенок, но дети есть у многих. Хорошо еще, что она мне позвонила, а не написала, не стала позорить слепого.

– И ты решил, что умер.

– Я так решил, когда мне вырезали глаза, – поправил девушку Зорич. – Жена была первой, кто сказал мне об этом со стороны.

– И как же ты справился?

– Ко мне вернулось везение, – усмехнулся старик. – После разговора с женой я хотел покончить с собой. Это было несложно. Все решили, что пик стресса я уже пережил, и от меня перестали прятать опасные предметы. Я знал, что санитар, который брил меня каждое утро, держит лезвия в верхнем ящике тумбочки, и ждал ночи в полной уверенности, что она станет последней в моей жизни. Они были правы: стресс прошел, это было хладнокровно обдуманное решение.

– Руки задрожали? – осведомилась Инга.

– Не стоит разговаривать со мной в таком тоне, – с мягкой угрозой в голосе произнес Зорич.

«Бедолага, он действительно считает, что я полностью в его власти».

– Извини, сорвалось.

– У меня не дрожали руки, – выдержав паузу, продолжил старик. – Ко мне приехал старый друг, археолог. Давным-давно, еще в Египте, я спас ему жизнь во время бомбежки. Для меня это был так, мелкий военный эпизод, я просто затащил глупого штатского замухрышку в щель, оказал ему первую помощь, а потом приволок в полевой госпиталь. В сущности, ерунда, но он поклялся, что отблагодарит меня. Я пропустил это обещание мимо ушей, как оказалось – напрасно. – Зорич снова помолчал. – Он примчался ко мне в Ташкент и стал вторым человеком, который сказал мне, что я умер. Вторым и последним. Я помню наш разговор слово в слово.

«Зорич, ты думаешь, что умер, – сказал он, – это действительно так. Твоя жизнь закончилась, твои надежды разбиты. Твоя жена?»

«Она меня бросила», – ответил я.

«Я так и думал».

Честно говоря, я не ожидал от этого романтичного копателя могил такого цинизма.

«Ты уже думал о самоубийстве?»

Я не видел его лица, но врать ему не стал, потому что понял, человек, который бросил все свои дела и примчался из Москвы в Ташкент, не стал бы делать этого просто так. Я ответил ему честно:

«В тумбочке, в верхнем ящике, лежит бритва. Я решил использовать ее сегодня ночью».

«Значит, я вовремя».

Клянусь, он даже не был удивлен! Скорее обрадован. Он взял меня за руку:

«Зорич, я обязан тебе жизнью, и послезавтра я отдам тебе долг. Я не могу вернуть тебе то, что ты потерял. Ты умер, забудь о прошлой жизни и прошлых надеждах. Единственное, что я могу сделать: дать тебе новую жизнь. Другую, с другими надеждами, но ты сильный человек, ты справишься. В любом случае это лучше, чем прослыть слабаком».

«Ты научишь меня собирать выключатели? – с издевкой спросил я. – Или играть на скрипке? Я знаю, насколько прекрасна жизнь, я видел и не соглашусь ждать смерти в темноте».

«Об этом я и говорю, – спокойно ответил он. – Ты будешь видеть».

«Хватит издеваться!»

Но в моей душе шевельнулась робкая надежда.

«У меня будет несколько условий, – как ни в чем не бывало продолжил он. – Первое, самое легкое: тебе надо взять себя в руки и не резать вены еще два дня – мне надо слетать в Москву. Ты можешь мне это пообещать?»

«Допустим».

«Хорошо. Второе: ты должен держать в полном секрете то, что я сделаю для тебя. Все окружающие должны быть уверены, что ты слеп, как летучая мышь. Это я и имел в виду, когда говорил о другой жизни. Ты должен исчезнуть, не общаться ни с кем, кто знает о твоей беде».

«И как я это сделаю?»

«Я тебе помогу, сделаю новые документы, но ты должен поклясться, что навсегда забудешь о герое войны и без пяти минут генерале».

Ставка была слишком высока, и я согласился.

«Третье. – Палец благодетеля уперся мне в грудь. – Начиная с послезавтра, ты должен забыть обо мне, не искать встреч, не задавать вопросов и, самое главное, не стараться понять, как мне удалось помочь тебе. Мне очень недешево обойдется эта помощь, и если ты не выполнишь третье условие, у тебя отнимут твою новую жизнь. А заодно и у меня. Старую. Ты согласен?»

Он еще спрашивал! Ведь все, что мне надо было сделать, так это отложить самоубийство на послезавтра. Я мог потерпеть.

Зорич вздохнул и улыбнулся:

– Благодетель не обманул. Через два дня он привез мне очки и липовые, но очень хорошие документы.

– Представляю, как ты был удивлен.

– Я? – Старик насмешливо поднял брови. – Девочка, удивлен, это не то слово, которое следует использовать в данном контексте. Когда я надел очки – зрение вернулось! Полностью! Я впервые в жизни упал в обморок! Я просто не выдержал.

– Судя по тому, что очки еще украшают твой нос, ты сдержал свои обещания.

– Разумеется, – согласился Зорич, но в душе у него зародилось подозрение: увлеченная рассказом Инга забыла выразить удивление самим фактом существования очков. – Выполнить обещание было нелегко. Загадка, которую загадал мой спаситель, не давала мне покоя, но я был не настолько глуп, чтобы делиться своими подозрениями с врачами. Меня выписали, дали инвалидность, назначили пенсию и посадили в поезд. Я сошел на первой же большой станции и исчез.

– И стал копать?

– Ни в коем случае, – старик опять прошелся по кабинету. – Сначала я считал, что мне помогли инопланетяне, в те времена истории о тарелочках были очень модными, и все необычное и непонятное автоматически списывалось на них. Могущественные пришельцы из космоса! Много я мог накопать против них? К тому же я испытывал громадную благодарность за свое спасение и не собирался рисковать.

– И чем же ты занимался?

– Разным, – медленно ответил Зорич, он явно не хотел распространяться об этом периоде своей жизни. – Мой благодетель оказался прав: мне пришлось жить заново, почти с нуля. Уверяю, что для без пяти минут генерала это очень сложное занятие. Надо было стать очень сильным. К тому же я никак не мог найти цель, не мог понять, для чего живу.

«Удачливый карьерист на обочине. Старик привык жить для чего-то и растерялся, оказавшись предоставленным самому себе».

– Я бродил по империи. К счастью, мой благодетель выправил мне документы военного пенсионера, и у меня не было проблем с полицией. У меня были проблемы с самим собой, сложные проблемы, и они закончились только после того, как я встретил Анну. Это было настоящее чудо. Второе чудо, которое произошло со мной. Самое главное: Анна была такой же отверженной, как я. Дар, которым она владела, едва не погубил ее. Ее ненавидели, считали уродом, ведьмой, она же была молода, боялась всех и вся, а больше всего – своей силы. Ужас пожирал ее, но я сумел ей помочь.

– А заодно догадался, откуда у тебя очки, – хмыкнула Инга.

– Верно, – старик помрачнел и потер подбородок. – Когда я увидел, на что способна Анна, я понял, что инопланетяне ни при чем. Если у простой деревенской девчонки могут быть такие возможности, то наверняка где-то есть и другие люди. – Зорич помолчал. – Колдуны. А еще я понял, что эту силу можно использовать. У меня появилась цель.

– Не самая великая в мире.

– Что делать, я здорово изменился с тех пор, как снял погоны. Не за горами старость, и хочется встретить ее у камина в большом, красивом доме, а не в приюте для бродяг.

– Не слишком ли долго ты шел к своей цели?

– У нас не все получалось, – признался старик. – Анне потребовалось много времени, чтобы научиться использовать свой дар по-настоящему хорошо.

– А тебе пришлось потратить немало усилий, чтобы сделать из нее то, чем она стала сейчас, – догадалась Инга.

Черные очки несколько секунд буравили лицо девушки.

– Да, – негромко сказал Зорич. – Она была напугана, но не озлоблена.

– И ты слепил из нее зверя.

– Жизнь – жестокая штука, – широкоплечий старик навис над худенькой девушкой. – У меня не было выбора.

– А ведь ты действительно умер в Афгане, Зорич, – жестко произнесла Инга. – Ты действительно умер.



– Я приехал! – сообщил Артем в телефонную трубку. – Высылайте танковую бригаду!

Наемник отключил мобильный телефон и вышел из «Круизера», потянулся, вздохнул: надо торопиться, и открыл заднюю дверцу автомобиля.

Проклятый сверток оказался гораздо тяжелее, чем предполагал Артем. Разумеется, хитрые навы таскали его вдвоем, а ему приходится надрываться в одиночку! Проклятая конспирация! Наемник, кряхтя, вытащил из джипа куклу, взвалил ее на плечо и подошел к дверям «Заведения Мрака».

– Открывай калитку! Не видишь – руки заняты!

Гориллообразные настороженно смотрели на наемника:

– Я к Зоричу!

– Мы знаем. Оружие есть?

– Нет.

Один из громил тщательно обыскал Артема:

– Он чист!

«Гюрза» мирно висела в кобуре прямо перед носом охранника, но это была особая кобура, защищенная чарами, поэтому и увидеть, и нащупать ее мог только маг.

– А это что? – Громила подозрительно посмотрел на сверток.

– Подарок для Зорича, – хмыкнул наемник. – Не бойся, не бомба.

– Вроде бы чей-то труп? – Ротвейлеры, обнюхивающие сверток, жалобно заскулили.

– Может, развернем внутри?

Охранники переглянулись:

– Проходи!

Эти двое остались на посту, а вот собаки последовали за Артемом.

«Только этого не хватало! – Внутри его встретили еще три охранника. Плечистые, недружелюбные и также смахивающие на горилл. – Из одного инкубатора, что ли?»

Артем поставил сверток на пол – кажется, головой вверх, а впрочем, какая разница? – и вытер лоб:

– Где Зорич?

– Идет. – В руках ближайшего громилы сверкнули наручники.

А вот оказаться скованным в планы наемника не входило. Пришлось форсировать события.

– Лови!

Сверток стал заваливаться на охранника.

– Держи!

– Этого хватай!

Артем отскочил к стене, выхватил «гюрзу» и расстрелял вертящихся под ногами собак.

– У него пистолет!!

«Блестящая наблюдательность!»

В полумраке клуба Артем был не самой лучшей мишенью. Он перепрыгнул через барную стойку и послал в сторону громил еще пару пуль. В ответ они открыли огонь по бутылкам. Из угла доносилось затухающее скуление ротвейлеров.



– Как называется клуб? Понятно. Кто сейчас находится в нем? Хорошо, поддержка будет в течение десяти минут. – Сантьяга отключил мобильный телефон, и его черные глаза весело обежали нетерпеливо ерзающих в креслах масанов.

– Где? – не выдержала Шарлотта. – Что за клуб?

– «Заведение Мрака», – улыбнулся комиссар. – Он находится совсем недалеко отсюда, так что не проскакивайте на красный свет – вы успеете.

– Она там?

– Да. И Артем тоже.

– А он что там делает?

– Анна похитила его девушку, и наемник не стал ждать.

– Едем! – Грегуар уселся за руль и завел двигатель.

– Все челы, которые будут в клубе, за исключением наемников, разумеется, – Сантьяга снова оглядел вампиров, – все челы принадлежат семье Масан. Такова воля Темного Двора.

– Не ожидал от вас такой щедрости. – Захар Треми нехорошо улыбнулся, обнажив _иглы_. – Вы с нами, комиссар?

Сантьяга отрицательно покачал головой:

– Уверен, вы справитесь без меня.

– Не сомневайтесь!

Комиссар подошел к дверце, но остановился: Шарлотта взяла его за рукав.

– Сантьяга, спасибо!

Непроницаемо черные глаза нава были очень внимательны.

– Не стоит, Шарлотта. – Комиссар помолчал. – Я очень уважал Лазаря.

И вышел на улицу. Двигатель фургона взревел.

Нав проводил взглядом машину вампиров и снова взялся за телефон:

– Служба утилизации? Это Сантьяга.

– Я вас слушаю, комиссар.

– Через десять минут в клубе «Заведение Мрака» начнется операция масанов. Ожидаются жертвы среди челов. Пожалуйста, пришлите своих сотрудников и по окончании акции ликвидируйте все следы нашей активности.

– Все понятно, комиссар. Кто будет оплачивать услуги службы?

– Семья Масан, разумеется, – улыбнулся Сантьяга. – Это их операция.



– Выстрелы? – Зорич вздрогнул и посмотрел на Ингу.

Девушка задумчиво изучала ногти.

– Кавалерия подошла, старик, я тебя предупреждала.

– Это Артем? – Он схватил Ингу за волосы. – Это Артем?!

«Врезать ему сейчас?»

– Почему ты не удивилась, когда я рассказал про очки?

– А почему я должна удивиться? – расхохоталась ему в лицо девушка. – Я даже знаю, кто их тебе сделал!

– Черт! Черт! Зачем вы к нам привязались? Мы ведь не лезли к вам! Никому не говорили о вас!! Мы просто хотели жить!

– Теперь без вариантов, старик! Вы нарушили все законы, какие только можно, и с вами разберутся!

– Посмотрим! – Зорич выпрямился, расправил плечи. – Посмотрим!!

Он нажал на один из драгоценных камней, украшавших медальон, и деревянная панель отошла в сторону, открыв проход в потайную комнату. Инга, уже собравшаяся было скрутить старика, внезапно почувствовала идущий из комнаты поток магической энергии.

И услышала тихий жалобный стон.

– Побудешь пока здесь!

Зорич грубо толкнул девушку в потайную комнату, вернул панель на место и вытащил из ящика стола пистолет.



– Ты слышал? – Звякнув колечками, Урбания поднялась с кровати. – Что за звуки?

– Да ничего я не слышал, – пробормотал волосатый Головио.

– Сколько сейчас времени?

– На что тебе?

Урбания огляделась: после утренней вспышки веселья все вновь отключились, и рабы, и гости. Исчезла лишь красноволосая толстуха, но этому все только обрадовались, особенно Пелевио, ее раб: жирная нимфоманка выдавливала из него все соки.

«Кажется, она меня душила сегодня. – Урбания подошла к зеркалу, дотронулась до синяков на шее. – Да, точно душила. Нет, не она. Вот этот костлявый мужик из гостей, кажется, Костя».

Рабыня вспомнила перекошенное лицо мужчины и вздрогнула.

«А он вообще дышит? – Урбания присела рядом с Куприяновым. – Дышит».

– Не разбуди его, – буркнул Головио. – У него, похоже, крышу сорвало. Слышала, как он выл утром?

– Нет.

– А, это было после того, как он тебя душил. – Головио потянулся. – Мы его еле оттащили. Хорошо, что остальные гости спали и охраны не было, никто нам не помешал. А то он бы точно тебя убил.

Урбания с отвращением посмотрела на Куприянова.



В баре шла вялая перестрелка. Идиоты-охранники, укрывшись за перевернутыми столами, палили в сторону стойки, но более активных действий не предпринимали. Приглядевшись повнимательнее, Зорич понял, почему: один из громил раскинув руки, лежал на полу, вокруг его головы растекалось темное пятно. Видимо, шел в атаку.

– Сколько нападавших? – крикнул старик.

– Зорич! – немедленно отозвался из-за стойки знакомый голос. – Я один!

– Артем?! Не думал, что наша встреча будет столь горячей!

– Я принес тебе кое-что! Разверни посылку!

Зорич с беспокойством посмотрел на длинный сверток, лежащий посреди бара.

– Сам разверни!

– Не бойся, Зорич! Я не буду стрелять! Я в общем-то и приехал, чтобы передать тебе эту посылку!

– А что там?

– Намекну! – В голосе Артема скользнули веселые нотки. – Я сегодня все утро провел с Верой Куприяновой! Теперь понял?

«Анна!»

Забыв обо всем, старик бросился к свертку, упал на колени, могучим рывком разорвал плотную ткань:

– Анна! – Черные глаза девушки смотрели на Зорича безо всякого выражения. – Что они сделали с тобой, девочка?

– Меня зовут Анна, – сообщила кукла.

– Любимая моя, любимая! – Она была ужасно холодна! Старик прижал куклу к груди. – Что они сделали с тобой?

Громилы неуверенно выбрались из-за столов. Артем, воспользовавшись моментом, тихонько проскользнул в служебный коридор.

Дверь, ведущая к выходу из клуба, содрогнулась под тяжелым ударом.

«А вот и танковая бригада!»



Несмотря на то что фургон подъехал почти вплотную к дверям «Заведения Мрака», им все равно пришлось надеть защитные комбинезоны: достаточно было одного мгновения под проклятым солнцем, чтобы заработать болезненный ожог.

Первую, железную дверь Шарлотта открыла с помощью черной пластиковой карточки Артема, которую получила от Сантьяги. Охранники не успели среагировать на появление перед объективом видеокамеры трех фигур: в случае необходимости масаны умеют двигаться очень быстро, и их перемещения выглядели на мониторах размытой картинкой, случайной помехой.

– Лазарь с нами! – Шарлотта ворвалась в тамбур, отбросила одного из громил к стене, сорвала с головы шлем, взмахнула длинными кудрявыми волосами. – Лазарь с нами!

Дверь за ее спиной захлопнулась, и ни один луч солнца больше не проникал в «Заведение Мрака».

– Охота! – Грегуар подбросил перепуганного охранника вверх и разорвал ему живот. Горячая кровь хлынула на Малкавиана. – Охота!!

Захар Треми, первым полностью освободившийся от комбинезона, подбежал ко второй двери и нанес по ней сильнейший удар. Дверь содрогнулась.

– Как она открывается?

– Вот так!

Шарлотта разобралась с управлением, и масаны прыгнули в полумрак клуба.

– Охота!

– _Пища_!!

– Лазарь с нами!!!

Их было всего трое, но шансов у находящихся в «Заведении Мрака» челов не осталось: масаны быстрее, масаны сильнее, масаны наводят ужас…

Пуля взвизгнула, задев плечо, но Шарлотта не чувствовала боли, и стрелявший тоже перестал ее чувствовать. Навсегда. Грегуар, рыча от ярости и наслаждения, рвал на части охранников, упиваясь потоками крови.

– Охота!!

– Лазарь с нами!!

«Малкавианы, безумцы! – Захар торопливо окутывал клуб ментальным покровом, беря под контроль находящихся в нем челов. – Договорились же: сначала пересчитать _пищу_, поделить, а уж потом _высушивать_ ее!»

– Лазарь! – Покрытая кровью Шарлотта вскочила на стол и раскинула руки. – Это все для тебя!!

«Сумасшедшая!»



– Инга! – Артем снес очередную дверь, заглянул в комнату. Никого. – Инга!!

В конце коридора мелькнула чья-то тень.

«Мелькнула, значит, боится, а если не боится, то пусть приходит!»

В правой руке по-прежнему была «гюрза».

– Инга! – Наемник вышиб следующую дверь.

Из бара доносились отчаянные вопли челов и рычание пирующих масанов.

«У кого-то праздник, а мне приходится искать свою взбалмошную девчонку!»

Наемник ворвался в очередную комнату, видимо, кабинет: письменный стол, компьютер, большое кожаное кресло, в котором сидела грустная рыжеволосая девушка.

– Инга! – Огромное облегчение, наконец-то!

Артем убрал «гюрзу» в кобуру, подошел к девушке:

– Ты почему не отзывалась? – Снова насторожился. – Что-то случилось?

Инга отрицательно покачала головой:

– Со мной нет, но там… – Она смахнула с глаз слезы. – Там.

Одна из панелей была сдвинута в сторону, и Артем вошел в потайную комнату.

Не очень большая, метров шестнадцать, в центре стоит клетка с прочными стальными прутьями. Длина такая, чтобы взрослый человек мог лечь только свернувшись калачиком или свесив руки и ноги сквозь решетку.

Она так и поступила.

Существо? Нет, женщина! Девушка, лет двадцати! Истощенная, грязная, длинные нечесаные волосы свалялись, через разорванную ткань платья виднеется покрытое шрамами и язвами тело. Лежит навзничь, худенькие руки и такие же – точно такие же в обхвате! Что же они с ней делали? – ноги свешиваются через прутья решетки, черные глаза безжизненно смотрят вверх. Не дышит.

– Когда я пришла, она еще была жива, – прошептала Инга, прижимаясь к спине Артема. – Умирала. Кажется, она была безумна. Все повторяла: «Анна, сестра!»

– Сестра?

«Может, зря мы так взъелись на Анну? Если она со своими так, то чего же ждать от нее по отношению к другим людям?»

– Меня привлек магический фон, – продолжала тем временем девушка. – От нее фонило, как от Источника! – Инга всхлипнула. – Я поняла, Темка, это симбиоз! Одна из сестер родилась метаморфом, но без энергии не могла развить свои способности. А потом родилась вторая сестра, которая стала для Анны Источником. Вот и вся тайна, Темка. Вся тайна!

«Живой Источник! – Наемник с сожалением посмотрел на мертвую девушку. – Темный Двор предложил бы за тебя, бедняжка, втрое, а то и вчетверо больше, чем за твою сестричку-метаморфа».

– Тогда почему она в таком виде?

– Я могу только подозревать. Видимо, когда она испытывала страдания, выход энергии увеличивался. – Инга вздохнула. – Ничем другим объяснить это зверство нельзя.

Артем медленно обвел взглядом развешанные на стенах и лежащие на полках приспособления для пыток. Чего здесь только не было! Все самые грязные средства, изобретенные людьми с целью доставить максимальную боль себе подобным, были собраны в потайной комнате. И не просто собраны, а, судя по потертости, неоднократно применялись против несчастной.

– Бедная девочка. – Наемник повернулся к Инге и нежно поцеловал ее в лоб. – Не волнуйся, моя маленькая, эти звери заплатят за все.



Высокий, мускулистый, обнаженный до пояса, он медленно шел по коридору, глядя прямо перед собой. На его руках уютно устроилась красивая девушка, ее темноволосая голова доверчиво склонилась к шее старика.

– Это искупление, Анна, это искупление, – тихо повторял Зорич. – Это наше искупление, любимая.

По его телу, с той стороны, где к шее прижималось лицо девушки, стекали струйки крови. Иногда кукла отрывалась от своего занятия и блаженно запрокидывала голову, и тогда между окровавленных губ были отчетливо видны длинные _иглы_.

– Я виноват перед тобой, моя Анна! Я очень виноват перед тобой!

Его шаги становились медленнее, но могучие руки по-прежнему крепко прижимали к груди пьющего кровь вампира.

– Прости меня! Прости, моя любимая, моя девочка.

Силы покинули его. Зорич остановился и, не выпуская из рук девушку, медленно опустился на колени.

– Это наше искупление.

– Это твое наказание, тварь.

Старик поднял голову. Прямо перед ним стояла высокая женщина с длинными кудрявыми волосами, одетая лишь в короткие джинсовые шорты и сапоги до колен. Все тело женщины было выпачкано кровью.

– Лазарь с нами, старик, и всегда будет с нами! – Она присела на корточки. – А ты исчезнешь! И твоя дочь тоже!

Крупное лицо Шарлотты вплотную приблизилось к Зоричу. Он видел ее сросшиеся брови, красные зрачки, полные окровавленные губы, _иглы_ … Он чувствовал запах крови, но в голове стоял плотный туман, и старик не мог понять, пахнет ли это от вампира или он ощущает запах собственной крови.

Кукла подняла голову, облизнулась и посмотрела на Шарлотту. Улыбнулась, протянула руку.

Малкавиан коснулась ее плеча, откинула густые черные волосы, погладила шею, нащупав бьющуюся под холодной кожей вену, улыбнулась в ответ.

«Комиссар был прав: ты действительно красива, Анна».

– Иди ко мне!

Кукла отстранилась от Зорича, встала на ноги. Шарлотта нежно обняла ее за талию, кукла рассмеялась, прижалась к масану, зрачки Малкавиан превратились в малюсенькие ярко-красные точки.

– Убей ее! Просто убей! – простонал стоящий на коленях Зорич. – Умоляю, просто убей!

– Это было бы слишком легко, старик.

Зорич повалился на бок, и последнее, что он увидел, был искривившийся от боли рот куклы, когда _иглы_ Шарлотты Малкавиан пронзили ее шею.

Взрослый масан способен _высушить_ за один присест не более трех челов, даже если его мучает Жажда. Что делать, физиология!

– Выстроились вдоль коридора, повернулись лицом к стене и дружно повторяем: мы ждем автобус!

– Мы ждем автобус! – хором повторили челы: рабы, гости, охранники. Лица оплывшие, глаза пусты.

– Хорошо!

Захар Треми, сытый, слегка сонный, не спеша прошелся мимо замерших челов, небрежно поигрывая найденными где-то крупными черными четками. Белоснежная рубашка и идеальные брюки епископа были перепачканы кровью. У стены пристроилась Шарлотта, голова на коленях, длинные волосы, мокрые от крови, рассыпались по плечам, скрывая фигуру женщины кудрявым пологом. Вроде спит.

– А теперь повторяем: автобус придет через сорок минут!

– Автобус придет через сорок минут!

Треми взял пленных под полный ментальный контроль и теперь развлекался в ожидании эвакуации принадлежащей ему _пищи_.

– Балдеешь? – Артем сплюнул.

– А, это ты! – Захар погладил сытый живот. – Скучно, Артем. Но все-таки согласись, я веду себя куда приличнее, чем этот псих Малкавиан.

Наемник покосился в сторону бара, откуда доносилось рычание Грегуара.

– А что он там делает?

– Даже тебе лучше не знать, – махнул рукой Треми и галантно склонился в сторону Инги: – И уж тем более вам, барышня.

Девушка потянула наемника за рукав:

– Куприянов!

У стены ничком лежал костлявый темноволосый мужчина. Артем посмотрел на епископа:

– Захар, отдашь чела?

– Этого? – Треми брезгливо посмотрел на Куприянова. – Он настолько обдолбался, что даже под моим управлением не может стоять на ногах! Хотел его прямо на месте _высушить_, да не смог. – Захар рыгнул, улыбнулся, снова склонился. – Извините, барышня. – Озабоченно пощупал пальцами десну. – Даже _иглы_ уже не вылезают.

– Зачем тебе этот чел, Артем?

Сидящая у стены Шарлотта подняла голову, с уголка рта стекает струйка крови, длинные волосы слиплись, в глазах – тоскливая пустота, как у подконтрольных Захару челов. Только теперь наемник заметил, что Малкавиан держит в руках оторванную голову куклы.

– Собственно, его жена и навела меня на Анну, – осторожно произнес наемник. – Без ее помощи мы бы не один год искали убийцу епископа Гангрела.

– Лазарь не с нами, – тихо сказала Шарлотта. – Он ушел. Он ушел.

Она поднялась и, держа за волосы голову куклы, пошла по коридору.

– Не была бы она Малкавиан, я бы сказал, что у нее это пройдет, – пробормотал Треми, снова рыгнул, посмотрел на наемника. – Забирай своего чела, Артем, а то еще отравимся этим торчком!

Епископ повернулся к пленным:

– Отдохнули? А теперь повторяем…



– Снова приходится взваливать на плечи тяжкий груз! – Остановившись на пороге клуба, Артем горестно вздохнул и переложил Куприянова на другое плечо.

– Не кряхти так сильно! – усмехнулась Инга. – Тебе еще меня всю жизнь на руках носить!

– Разве я обещал?

– Достаточно того, что я так решила! – задорно тряхнула рыжими волосами девушка.

– Слушай, может, сказать масанам, что ты не со мной?

– Только попробуй! Испепелю взглядом!

Ведьма, она и есть ведьма.

Они вышли на улицу и, обойдя черный фургон вампиров, направились к «Круизеру».

– Артем!

Наемник обернулся, голова Куприянова безвольно прочертила в воздухе дугу. К молодым людям торопливо приблизился плечистый мужчина в темном костюме.

– Артем, меня зовут Володя. Я телохранитель Константина Федоровича.

– Хочешь его донести?

– Да. – Володя вздохнул. – Вера Сергеевна позвонила и сказала, что я должен отвезти Константина Федоровича домой. Он пьян?

– И еще под кайфом. – Артем с облегчением переложил груз на плечи Володи. – Будь здоров, привет Вере Сергеевне.

– И что она будет с ним делать? – пробормотала Инга, глядя на отъезжающий от клуба «Мерседес».

Наемник зевнул:

– Придумает что-нибудь. Она умная женщина.

– Откуда ты знаешь? – Инга подозрительно посмотрела на Артема.

– Мне так кажется, – прищурился наемник.

– Смотри у меня! – Девушка прижалась к своему мужчине: – Я так устала! Поедем поужинаем куда-нибудь? И потанцуем! Поехали в «Ящерицу»!

Артем крепко сжал узкие плечи Инги и закрыл ей рот долгим поцелуем.

У «Заведения Мрака» остановился серый фургон службы утилизации.




Эпилог


Дни рождения мадам Пупырышкиной всегда напоминали шумный восточный базар. Разношерстная толпа многочисленных гостей блуждала по модному ресторану, вежливо «удивляясь» дивному размаху празднества и Дарьиному богатству. Специально приглашенная группа – кто-нибудь из известных, разумеется, чтобы хоть один клип по телевизору был, а то люди засмеют – наяривала приевшиеся хиты и собственные опусы. Сама мадам Пупырышкина, прикрыв жировые складки приобретенным в известном бутике «эксклюзивным» платьем, порхала, если можно так выразиться, среди гостей. Это был единственный день, когда все «охотно» слушали ее сплетни, и Дарья пользовалась случаем.

– Марта, радость моя, ты потрясающе элегантна! – Мадам Пупырышкина увлекла Волкову под какую-то пальму. – Ты уже слышала о новой моде?

– Какой моде, дорогуша?

– Как? – округлила глаза Дарья. – Экстремальный туризм! Он творит настоящие чудеса! Мой Эдуардик побывал всего в одной поездке, но как он окреп! Марта, это просто чудо! Он повзрослел, стал настоящим мужчиной! Представляешь, захожу к нему в спальню, а он лежит на полу! Я сначала испугалась, а он говорит: мамуленька, на жестком спать гораздо удобнее и полезнее для здоровья! Я говорю: Эдуардик, но ведь тебя продует! А он отвечает: мамуленька, здесь очень жарко! Марта, уверяю тебя, мальчик выглядит просто потрясающе! Как ты думаешь, может, в следующую поездку они с Ингой отправятся вместе?

Волкова взглядом нашла в толпе дочь, держащую под руку Артема, и улыбнулась:

– Не думаю, что Инге понравится эта идея.



– А что он ел?

– Откуда я знаю? – пожал плечами Артем. – Мы ему дали с собой буханку хлеба, банку тушенки и перочинный нож. И одеяло.

– Это жестоко, – засмеялась Вера.

– И где его нашли? – поинтересовалась Инга.

– Как раз около скалы, которая служила ему первоначальным ориентиром. На половине пути. Он ползал по кустам и пытался грызть какие-то ягоды. Пилот сказал, что Эдуардик вцепился в его руку и не выпускал ее всю обратную дорогу. – Наемник улыбнулся. – И все время молчал.

– За настоящих мужчин! – Инга подняла бокал. – Я, кстати, знаю одного такого.

– Я тоже, – тихо добавила Вера.

Наемник пригубил шампанское и посмотрел на Куприянову.

– Как ваш особняк? Новую дверь вставили?

– Я решила его продать, – негромко ответила Вера. – Пока мы с детьми живем в Москве, но собираемся строить новый дом.

– Понимаю.

Инга прикоснулась к плечу Веры.

– Ты развелась с Константином?

– Нет. – Вера грустно усмехнулась. – Так я все-таки замужняя женщина, приличная, да и бросить его было бы нечестно. – Она помолчала. – Он в клинике профессора Талдомского. Юрьев, мой адвокат, добился, чтобы Костю признали недееспособным, и оформил опеку над ним.

– Он действительно сломался?

Вера покачала головой:

– Да. – Ее ореховые глаза были полны грусти. – Костя никого не узнает и все время твердит о каких-то убийствах, в которых он принимал участие, о Дьяволе и об Анне, королеве Луны.

– Бредит, – буркнул Артем.

– Я тоже так думаю, – грустно улыбнулась Вера. – Видите, я не задаю вопросов. – Она поставила пустой бокал на стол. – Так что сейчас у меня много дел: руковожу строительством, ругаюсь с архитекторами, управляю компанией…

– А еще дети, – вставила Инга.

– И дети, – согласилась Вера.

– Тяжело?

– Я справлюсь. – Вера улыбнулась. Уверенно. – Я сильная!



– Как вы себя чувствуете, Анна? – Сантьяга дружелюбно посмотрел на сидящую в кресле женщину.

– Спасибо. Хорошо. – Грудной, с легкой хрипотцой голос безразличен.

«Зорич, любимый Зорич умер. Этот франт даже не скрывает, что лично отдал приказ на его уничтожение. Я тоже умру».

– Умирают все, но вам не стоит обольщаться – у вас впереди большая жизнь. – Комиссар мягко прошелся перед Анной. – Вам предстоит многое узнать. И мы много узнаем благодаря вам. Нас ждет большая работа.

– Зачем? – Потухшие черные глаза поднялись на Сантьягу. – Все кончилось.

– Это распространенная ошибка, Анна. Ничто не кончается, пока вы в силах что-то изменить. Пока вы живы.

– Я мертва.

– Я сумею доказать, что это не так. – Комиссар присел на корточки рядом с креслом, сжал тонкие кисти Анны. – Все только начинается, поверьте, все только начинается. – Две пары черных глаз встретились. – Вы наконец-то оказались дома, Анна.


 