И в аду есть герои
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #5
Новый синтетический наркотик «стим» оказался способен порождать чудовищ не только в воспаленном мозгу наркоманов. Благодаря «стиму» пришел в этот мир верный слуга Великого Господина. Пришел, чтобы возродить посеянные тысячелетия назад семена Ненависти. И снова, как уже случалось в далеком прошлом, смертельная опасность заставила нынешних хозяев Земли – людей объединиться с потомками древних магов, правившими планетой в доисторические времена. С жителями Тайного Города…





Вадим Панов

И в аду есть герои





Пролог



Москва, ВНИИПВВЧ при АН СССР, 1989 год.

– И сколько раз он уже сделал это? – зачарованно спросил Монастырев.

– Не считал, – честно признался ассистент, – точнее, сбился. Но он не слезает с турника тридцать минут.

– Невероятно.

Они сидели за столом перед огромным, во всю стену окном, открывающим вид на большой зал. Штанги, тренажеры, внушительных размеров гантели, гири – в зале было собрано «железо», которому позавидовал бы любой спортивный клуб, а в центре возвышался турник, на котором сноровисто подтягивался среднего роста голый по пояс мужчина, щедро расписанный синими уголовными татуировками. Его телосложение никак не соответствовало понятию «атлет».

– Показатели? – словно подопытный мог услышать через плотное стекло, поинтересовался Монастырев.

Датчики были закреплены прямо на теле уголовника, и тонкие провода шли на расставленные в зале многочисленные приборы. Ассистент бросил взгляд на самописцы:

– Он едва начал уставать.

– Невероятно, – повторил Монастырев. – Когда был сделан последний укол «ратника»?

– В субботу.

– Два дня назад! И эффект наблюдается до сих пор!

– Это прорыв, Геннадий Прокопьевич. – Ассистент восхищенно посмотрел на Монастырева. – Это гениальное достижение! Это…

– Это только начало, – прошептал Монастырев, – это только начало.

Уголовник продолжал подтягиваться с равномерной неторопливостью механического поршня. Вверх-вниз, вверх-вниз, вверх… Его лицо, невидимое наблюдателям, было угрюмо, а по низкому лбу медленно стекала первая струйка пота.



– Ну, и на какой стадии разработок мы сейчас находимся, любезнейший Геннадий Прокопьевич? – Горелик, толстый, рано облысевший заведующий лабораторией, вальяжно развалился в кресле, неподвижно уставившись на подчиненного круглыми навыкате глазами.

– Я… то есть мы сейчас как раз проходим третий этап испытаний, – сбивчиво сообщил Монастырев. – Подопытные, как вы, Савелий Исаакович, знаете, принимают препарат в течение трех недель, и утвержденный план-график предполагает…

– Знаю, знаю, – зевнул Горелик. – Третий этап включает шесть недель непрерывного приема препарата и еще шесть недель последующих наблюдений.

– Да, – облегченно выдохнул Монастырев.

Невысокий, хрупкий, с невыразительным лицом, главным украшением которого были, несмотря на возраст, юношеские прыщи, Геннадий Прокопьевич производил впечатление задерганного клерка, непрерывно ожидающего очередной головомойки «на ковре». За что? Да ни за что, просто потому что подвернулся. Каждый вызов к начальству был для Монастырева психологическим шоком, и Савелий Исаакович прекрасно об этом знал.

Скромный в быту, замкнутый, одинокий Монастырев не интересовался ничем, кроме науки, и вполне мог стать светилом, если бы не врожденная неуверенность в общении с людьми. Геннадий Прокопьевич панически боялся публичных выступлений, был патологически не способен на словах доказать свою точку зрения, не обладал той долей здоровой наглости, которая необходима для продвижения любых, даже самых замечательных идей. Именно поэтому при всем своем таланте Монастырев до сих пор служил доцентом на мелкой должности заведующего сектором лаборатории в закрытом НИИ, обслуживающем интересы имперской армии.

– Проект «Ратник», – с хорошо отрепетированной «научной» задумчивостью произнес Горелик. – Каковы последние результаты?

Завлаб только вернулся с симпозиума в Варне, был весел, загорел и жаждал досконально разобраться в поднадзорном учреждении, «окунуться», так сказать, в научные изыскания.

– Результаты самые замечательные, – занервничал Монастырев. – Потрясающие перспективы! Через неделю после начала приема препарата у подопытных вдвое сократилось время сна! При этом их работоспособность повысилась в три раза! Наблюдается резкое увеличение по таким показателям…

– В первую очередь заказчиков интересует изменение физических возможностей, – веско заметил Горелик. – Последние события, в частности война в Афганистане, наглядно продемонстрировали, что Советская Армия крайне нуждается в высококачественном и не вызывающем привыкания стимуляторе.

– Он у нас будет, Савелий Исаакович, будет! Проект «Ратник» – это будущее фармакологии! Под действием нашего препарата мышечная активность подопытных поразительно увеличилась! Сейчас они с легкостью справляются с нагрузками, которые раньше воспринимали как невозможные!

– Очень хорошо, – с прежней «задумчивостью» протянул заведующий лабораторией, – очень хорошо. Но вот первая неудача…

– Это в прошлом, – испуганно пролепетал Монастырев. – Мы же обсуждали это, Савелий Исаакович! Первая разработка «ратника» была слишком грубой, отнимала у клеток слишком много энергии. Именно этот факт и приводил к преждевременному старению. Клянусь, мы учли все ошибки!

– Надеюсь, – буркнул Горелик.

С первыми испытаниями «ратника» возникли серьезные неприятности: всего через неделю после начала ежедневных уколов двадцать отборных парней из спортроты военного округа превратились в трясущихся стариков, с мышечной атрофией и стремительно деградирующей нервной системой. Начиналось все тоже замечательно: повышение активности, уменьшение времени сна, выносливость, работоспособность, а закончилось двадцатью трупами. Скандал удалось замять с большим трудом, но тему сохранили – слишком хорошими оказались результаты первичных испытаний «ратника». Фармакологам вынесли устное предупреждение и велели добиться результатов. Правда, наученные горьким опытом военные отказались предоставить для следующих испытаний «комсомольцев-добровольцев», пришлось довольствоваться уголовниками, но это даже к лучшему: в осужденных разрешалось вкалывать все, что угодно, и в каких угодно количествах.

«А хорошо, что хмырь до сих пор боится, – подумал Горелик, глядя на поникшего Монастырева. – Хорошо, что он понимает, кому обязан своим благополучием».

Проект «Ратник» Савелий Исаакович спасал не только для того, чтобы удержать при себе теплое кресло заведующего лабораторией и членство в передовом отряде строителей коммунистического завтра – для спасения было достаточно отдать на растерзание провинившегося завсектором. На самом деле Горелик интуитивно, по-звериному чувствовал, что скромный Монастырев оказался на пороге выдающегося открытия, и вцепился в него мертвой хваткой. Увы, сам Савелий Исаакович в фармакологии разбирался весьма поверхностно, «красный» институтский диплом получил благодаря сидению в комитете комсомола, кандидатскую писал в соавторстве, а докторскую собирался вытянуть с помощью незадачливого завсектором.

«А может быть, и Нобелевскую…»

– Не мне вам рассказывать, любезнейший Геннадий Прокопьевич, о том сложнейшем международном положении, в котором оказалась наша страна. – Завлаб поучительно выставил вверх палец. – В эти трудные времена от нас с вами, да-да, любезнейший Геннадий Прокопьевич, это не высокие слова, от нас с вами зависит судьба Родины…

Монастырев тоскливо посмотрел в окно. Обуздать вошедшего в раж Горелика не представлялось возможным. Савелий Исаакович умел говорить ни о чем часами, плавно переходя от международного положения империи к производственным показателям вверенной ему лаборатории и обратно, ловко увязывая глобальные политические тенденции с планами-графиками, своевременной уплатой партийных взносов и участием в институтской самодеятельности.

– Каждый честный советский человек обязан ударным трудом подтвердить свое высокое звание строителя коммунистического общества…

Геннадий Прокопьевич закусил губу – разошедшийся Горелик затронул очень чувствительный для Монастырева вопрос. В последнее время скромный заведующий сектором, никогда не интересовавшийся ничем, кроме науки, с ужасом наблюдал за проходящими в стране митингами, с тоской читал «демократические» публикации, охаивающие все достижения империи, и с неподдельным страхом ждал, чем закончится это «пиршество духа». Современность безжалостно перечеркивала его жизнь, цинично посмеивалась над внедренными в сознание идеалами, грубо выбивая из-под ног привычную и твердую почву.

– Надеюсь, любезнейший Геннадий Прокопьевич, вы, как коммунист, как советский человек, понимаете сложность момента?

Отвлекшийся на собственные чувства Монастырев пару секунд тупо смотрел на Горелика, пытаясь осознать вопрос, а затем послушно кивнул:

– Конечно, Савелий Исаакович.

– Тогда идите, – царственно взмахнул рукой Горелик. – И еще. Занесите мне все материалы по проекту «Ратник». Я хотел бы более тщательно ознакомиться с результатами последних исследований.

– Конечно, Савелий Исаакович.

Выйдя из кабинета, Монастырев осторожно прикрыл за собой дверь, облегченно передохнул и тут же вздрогнул: громкий вой сирены наполнил пустой коридор института.

– Тревога! Тревога! Завсектором Монастыреву срочно прибыть на рабочее место!

– Что случилось? – Из кабинета вылетел Горелик.

– Нарушение режима безопасности! Завсектором Монастыреву срочно прибыть на рабочее место!

По коридору, на ходу расстегивая кобуру, бежал офицер внутренней охраны.




Глава 1




«Сегодня днем Общественный комитет «Народ против Остапчука» получил существенную поддержку: мэр Москвы заявил о том, что полностью разделяет позицию комитета и приложит все усилия для достижения заявленных им целей. Напомним, что Общественный комитет «Народ против Остапчука» добивается, чтобы, несмотря на объявленный Россией мораторий, в отношении Поволжского Людоеда была применена смертная казнь. На сегодняшний день комитетом собрано свыше шести миллионов подписей по всей стране, которые будут представлены Президенту…»

    («Известия»)



«Как отмечают наблюдатели, широкие торжества, посвященные двухсотлетию великого магистра Ордена Леонарда де Сент-Каре были в первую очередь призваны продемонстрировать Тайному Городу мощь Великого Дома Чудь, что в принципе вполне соответствует хвастливому характеру доблестных рыцарей. Приглашенных на церемонию в Замок особенно впечатлил парад гвардии, в котором приняла участие половина боевых магов Ордена, но который тем не менее…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Люсиновская, 29 июля,


воскресенье, 22.31

Несмотря на прекрасно проведенный день, а может быть, как раз из-за этого, сон не приходил.

Воскресенье прошло очень весело. С самого утра родители повели Настю в Парк культуры, позволили от души покататься на каруселях, накормили мороженым и накупили целую охапку разноцветных воздушных шаров. Затем, наскоро пообедав (даже не стали настаивать, чтобы Настя доела суп!), всей семьей отправились на пляж и вернулись домой затемно. После ужина Настя посмотрела мультики, послушала очередную папину сказку (папа классно рассказывает сказки, гораздо лучше мамы, но только по воскресеньям) и уже почти заснула… Но сон не приходил.

Какое-то время Настя ворочалась, пытаясь поудобнее устроиться под одеялом, но это не помогало, и, в конце концов, девочка решила, что надо сходить в туалет. Для этого ей не требовалось будить родителей: ведь она уже взрослая, целых шесть лет, и в этом сентябре пойдет в школу. Настя выбралась из кровати, набросила халатик – если мама увидит ее в одной ночной рубашке, то наверняка рассердится – и осторожно выглянула в коридор.

В квартире было тихо и темно, но не настолько, чтобы испугать взрослую девочку. Настя сделала несколько шагов к уборной и остановилась – дверь в спальню родителей была открыта. Они тоже не спят? Девочка заглянула в комнату.

Папа лежал на спине, подложив под голову руку, а в его правый бок упиралась голова мамы. Девочке уже доводилось видеть спящих родителей, и картина, которую она увидела сейчас, ничем не отличалась от обычной. То же мерное дыхание, те же расслабленные тела… Вот только над кроватью нежно переливалось легкое, едва заметное, голубоватое сияние, словно кто-то рассыпал над головой родителей снежинки и подсветил их фонариком.

Сон пропал окончательно. Несколько секунд Настя удивленно смотрела на странные блестящие искорки, а затем медленно подошла к родительской кровати и прикоснулась рукой к ноге отца.

– Папа!

Ответом ей стало лишь безмятежное похрапывание.

– Папа!

– Они просто спят.

Настя ойкнула, резко повернулась на голос и снова ойкнула, изо всех сил вцепившись в ногу отца.

В дверях спальни стоял высокий румяный старик с длинной, до пояса, седой бородой и в красном тулупе. На голове старика была отделанная мехом шапка, а в руке он держал позолоченный посох.

– Они просто спят, – повторил старик густым, но очень добродушным голосом. – Это я так сделал.

Настя была достаточно взрослой, чтобы понять, что перед ней стоит Дед Мороз. Тем не менее эту мысль следовало проверить.

– Ты кто? – поинтересовалась девочка, не отпуская ногу отца.

– Дед Мороз, – не стал разочаровывать Настю гость.

– Сейчас лето, – подумав, сообщила девочка и недоверчиво прищурилась. – Что ты делаешь здесь?

– Летом я путешествую, – усмехнулся в усы Дед Мороз, – и ищу хороших девочек, которые зимой станут Снегурочками. Ты хочешь стать Снегурочкой?

– Я уже была Снегурочкой, – чуточку свысока ответила Настя. – Странно, что ты этого не помнишь. На елке в детском саду.

– Гм… – Дед Мороз смущенно кашлянул.

– Я знаю, почему ты этого не помнишь. – Девочка освоилась и спокойно взобралась на родительскую кровать. – Потому что в детском саду был не ты, а дядя Петя, наш дворник. Это он переоделся Дедом Морозом. А ты настоящий?

Слегка растерянный гость оглядел свой костюм и почесал в затылке:

– А ты как думаешь?

– Я думаю, что настоящий, – решила девочка. – Потому что дядя Петя не умел вот такие искорки делать. – Она кивнула на голубое сияние. – Он только елку сумел включить, а она электрическая.

– Логично, – пробормотал настоящий Дед Мороз. – Я дядю Петю специально к вам послал… э-э… потому что… э-э… не успевал…

– Мы не обиделись, – великодушно махнула рукой Настя. – Нам все равно было весело.

– Рад, что все э-э… так хорошо получилось, – выдохнул Дед Мороз и зачем-то посмотрел на часы.

В спальне вновь воцарилась тишина, украшенная дыханием и похрапыванием спящих родителей. Девочка, запрокинув белокурую голову, любовалась сиянием, а Дед Мороз переминался в дверях.

– А зачем ты приехал? – спросила Настя.

– Я… – Дед Мороз опомнился. – Я… э-э… путешествую и иногда катаю послушных детей на своей сказочной повозке. Ты была послушным ребенком?

– А повозка действительно сказочная?

– Самая настоящая, – подтвердил Дед Мороз и снова бросил взгляд на часы. – Посмотри в окно.

Настя спрыгнула с кровати, подбежала к окну, отдернула штору и восхищенно замерла: прямо за стеклом в воздухе висела расписная повозка, запряженная шестеркой белых оленей.

– Ух ты! – не удержалась девочка. – А почему она не падает?

Что такое восьмой этаж, ребенок уже понимал.

– Потому что я – Дед Мороз. – Ночной гость протянул Насте руку. – Хочешь покататься со мной?

Девочка кивнула.


* * *


Москва, институт им. Сербского, 29 июля,


воскресенье, 22.32

– Остапчук! – Надзиратель неприязненно смотрел в маленькое зарешеченное окошко. – Заключенный Остапчук, встать в центр камеры!

Тишина.

– Остапчук…

– Убью, сука!!!

Оскаленная морда арестанта резко вынырнула снизу. В лицо надзирателю ударило смрадное дыхание, брызнула слюна, перед глазами мелькнули крупные желтые зубы.

– Убью!!!

Когда-то давно, когда Василий Румянцев только пришел на службу, подобные фокусы еще заставляли его отскакивать от дверцы камеры, выводили из себя. Теперь ничего, привык. И даже то, что кривлялся перед ним самый настоящий зверь, не заставляло пульс надзирателя биться чаще. Работа есть работа.

– Остапчук, встать в центр камеры!

 Мы поедем, мы помчимся,
 На коленях утром ранним…

Заключенный, брызгая слюной и отчаянно перевирая слова, пустился в пляс. Несколько мгновений надзиратель наблюдал за разгулявшимся Остапчуком, затем с силой захлопнул окошко и злобно сплюнул на пол.

За восемь лет в институте Сербского Румянцев повидал всякого. Помнил он и хладнокровных убийц, на счету которых были десятки трупов, и педофилов-насильников, тоскливо завывающих среди бездушных серых стен, но этот кривляющийся в одиночной камере маньяк вызывал у Румянцева самую настоящую ненависть.

Как и у всей страны.

Емельян Грицаевич Остапчук, Поволжский Людоед. Почти год двуногий зверь наводил ужас на жителей приволжских городов. Почти год продолжались безумные оргии, каннибальские пиршества, кровь которых бурным потоком вливалась в воды Волги. Десятки растерзанных детей, жестокое убийство собственных родителей, несколько случайных жертв. Остапчук с каждым месяцем убивал все больше и больше, но звериная хитрость позволяла ему избегать ловушек. Его взяли два месяца назад в Самаре, и вся страна недоумевала, почему полицейские не пристрелили кровавого маньяка при задержании. Неделю Остапчук охотно позировал перед телекамерами, с улыбкой рассказывая о своих жертвах и показывая места еще неизвестных захоронений, а затем, опомнившись, начал изображать сумасшедшего. И его привезли в Москву для психиатрической экспертизы.

«Неужели выкрутится, гнида? – Из-за железных дверей донеслись вопли маньяка. – Неужели его в психушку определят?»

Несмотря на свою должность, а может, наоборот, благодаря ей Румянцев хорошо разбирался в том, что такое права человека, что такое ценность жизни, ценность свободы. Но считать Остапчука человеком надзиратель не мог. Не мог, и все. И то, что Поволжский Людоед до сих пор жив, считал подлой гримасой демократии.

Василий опять сплюнул, растер сапогом плевок и направился к следующей камере.



– Ушел, падла? – Остапчук прислушался к шагам надзирателя и улыбнулся.

Ушел.

«Боится, потому и ушел. Меня все боятся! И будут бояться!!!»

Очень не хотелось отпускать надзирателя живым, но добраться до его горла через железную дверь не представлялось возможным. А в камеру надзиратели входили минимум вчетвером.

«Боятся!»

– Добрый вечер.

Поволжский Людоед резко обернулся и не удержался от короткого удивленного крика. Посреди камеры невозмутимо стоял очень высокий черноволосый мужчина в элегантном белом костюме. Белоснежная сорочка, дорогой, ручной работы галстук, светлые туфли… Он был настолько чужд окружающему его тюремному пейзажу, что казался призраком.

«Привидение! – Остапчук почувствовал, что у него подкосились ноги. – Привидение! Кто еще может оказаться здесь?»

Маньяк тихонько завыл. Мужчина поморщился:

– Емельян Грицаевич, не надо так бояться. У меня к вам дело.

– И… изыди. – Подбородок Поволжского Людоеда дрожал.

– Вы еще перекреститесь, – буркнул черноволосый.

Не обращая внимания на трясущегося маньяка, он подошел к дверям камеры и деловито прислушался.

– Надзиратель закончит обход нашего крыла минут через двадцать. После этого он отправится на пост и будет пить чай. В любом случае, Емельян Грицаевич, у нас есть не менее полутора часов, в течение которых вас никто не хватится.

– Зачем… – Остапчук слегка успокоился. – Зачем ты это говоришь?

– Разве вы не хотите выйти на волю?

Секунду маньяк обдумывал щедрое предложение черноволосого, затем облизнул губы:

– Подстава?

– Никаких провокаций, Емельян Грицаевич, – улыбнулся гость. – Мы на самом деле крайне заинтересованы в сотрудничестве с вами, и я могу вывести вас из этого гм… заведения.

Остапчуку очень хотелось верить этому странному, щегольски одетому франту с повадками аристократа.

«На полицейского не похож. Тогда кто? ФСБ?»

– Ты кто?

– Неважно, – легко взмахнул рукой черноволосый, и перед глазами маньяка мелькнул крупный черный бриллиант на запонке.

Одновременно с этим жестом приоткрылась массивная дверь камеры.

Черноволосый улыбнулся:

– Вы идете?


* * *


Москва, улица Пяловская,


29 июля, воскресенье, 23.23

Несмотря на то что опустившаяся на город летняя ночь была необычайно теплой и ласковая темнота, изредка прорезываемая желтым светом фонарей, манила в свои объятия потаенной романтикой, людей на улице практически не было. Поздний воскресный вечер не располагал к гуляниям. Изредка проезжали автомобили, стучали торопливые шаги и хлопали двери подъездов, откуда-то издалека доносился приглушенный шум молодежного веселья, но большая часть жителей предпочитала находиться дома, в постели, стараясь отоспаться перед наступлением новой трудовой недели.

Воскресная Москва. Добродушная, расслабленная, дремотная. И неудивительно, что никто из обитателей окрестных домов не обратил никакого внимания на черный микроавтобус, скромно стоящий у спрятавшейся среди многочисленных тополей электроподстанции. У обычной электроподстанции, с серыми металлическими дверями, «Осторожно, высокое напряжение», и с белыми стенами, которые местные подростки бездумно украсили дурацкими граффити во славу футбольных клубов.

Электроподстанция стояла во дворе всегда. Старожилы припоминали, что она появилась на Пяловской задолго до того, как возвели здесь муниципальные дома, хотя какая разница, что было первым – яйцо или курица? Главное, чтобы работала исправно. А о том, что своими размерами подстанция несколько превосходила подобные типовые постройки, никто и не задумывался.



– Куда вы меня привезли, суки? – Остапчук, сидящий на одном из мягких кресел в салоне микроавтобуса, беспокойно заерзал. – На нары хочу! Вези обратно!

– Емельян Грицаевич, прошу вас набраться терпения, – вежливо попросил черноволосый щеголь в белом костюме. – Мы должны провести здесь еще некоторое время, и поверьте, ваша выдержка будет вознаграждена по достоинству.

Щеголь разместился на переднем сиденье, причем его голова едва не упиралась в потолок микроавтобуса, и до сих пор молчал, внимательно глядя на здание электроподстанции. А водитель и вовсе дремал, положив голову на руль. Самое странное, что никто из них абсолютно не интересовался поведением маньяка: дверь в салон микроавтобуса не была закрыта на замок, а руки Остапчука не были скованы. Казалось – беги. Но Поволжский Людоед успел оценить легкость, с которой странный щеголь вывел его из тщательно охраняемого института Сербского, и решил не рисковать.

«Уроды! – Остапчук постепенно наливался злобой. – Истуканы проклятые! Сколько можно просто молча сидеть?»

Они даже не курили. А на просьбу дать сигарету Емельян получил корректный отказ, сопровождаемый просьбой «воздержаться на некоторое время от демонстрации этой вредной привычки».

«Просто идиоты!»

Остапчук откинулся на спинку кресла, прикрыл глаза, но тут же снова распахнул их – дверца микроавтобуса открылась, и в салон, согнувшись почти пополам, проник еще один черноволосый мужчина в костюме. На его руках безмятежно спала белокурая девочка лет шести.

– Гы, – осклабился Остапчук. – Это для меня?

Пришелец молча закрыл за собой дверь, сел в ближайшее кресло и заботливо поправил на девочке сбившийся халатик.

– Все в порядке, Ортега? – поинтересовался щеголь.

– Да, комиссар.

– Замечательно.

Остапчук, не спуская глаз с девочки, заерзал.

– Какая сладкая, маленькая… неужто и впрямь для меня?

Черноволосые молчали. Оба длинные, оба темноглазые, оба в дорогих костюмах. Только тот, который «комиссар», – в белом и чуть повыше, а этот, с девчонкой, – в черном.

«Братья они, что ли?» – Емельян покосился на переднее сиденье.

Щеголя маньяк побаивался, но запах ребенка сводил с ума.

– Ты, покажи мне девку! Сними с нее халат, я ведь два месяца взаперти!

Без ответа.

– Ну, я тебе говорю! Телку покажи!

Тот, кого комиссар назвал Ортегой, поднял на Остапчука холодные черные глаза. Людоед слегка смутился. Ему приходилось видеть взгляды, переполненные ненавистью, страхом, злобой, но то, что Емельян прочитал в сумрачных глазах длинного, было гораздо хуже. Полное отсутствие эмоций, никакой агрессии и в то же время – огромная сила, еще ленивая, но уже слегка раздраженная неумным поведением маньяка.

А еще Остапчук подумал, что в этих глазах было очень мало человеческого. Можно сказать – не было совсем ничего человеческого.

– Чего пялишься?

Ортега продолжал молчать.

И смотреть.

– Чего пялишься, сказал! – В голосе Остапчука зазвучали панические нотки. Он был не в силах оторваться от пронзительно черных глаз. – Чего…

Тоскливый вой окутал салон микроавтобуса. Побелевший маньяк схватился за голову и вывалился из кресла. Из его ушей текла кровь.

– Не надо… не надо…

Рот скривился, глаза закатились, были видны лишь желтоватые, быстро наливающиеся кровью белки, казалось, еще чуть-чуть, и резко возросшее внутреннее давление взорвет голову маньяка.

– Ортега, хочу вам напомнить, что этот чел пока нам нужен, – бесстрастно произнес щеголь в белом.

– Конечно, комиссар, – буркнул черный костюм и отвел от Остапчука взгляд. – Извините.

– Ничего страшного.

Девочка засопела во сне, и Ортега вновь поправил на ней халатик. Микроавтобус погрузился в тишину, изредка прерываемую негромкими стонами окровавленного, насмерть перепуганного Остапчука.



Возможно, жители Пяловской улицы гораздо внимательнее отнеслись бы к своей необычной электроподстанции, если бы среди них нашелся хотя бы один старожил, который помнил, что именно находилось на месте этой типовой коробки семьдесят-восемьдесят лет назад, до того, как деловитые бульдозеры начали вгрызаться в дегунинскую землю. Но таких старожилов в этом районе, увы, не было, и некому было вспомнить, что раньше на этом самом месте располагался большой каменный амбар, еще раньше амбар был деревянным, а еще раньше здесь высился поросший бурьяном холм. И стоит ли говорить о том, что и размеры амбаров, и размеры холма в точности совпадали с размером современной электроподстанции? Возможно, если бы люди были более внимательны, они бы сопоставили эти странные факты и попробовали бы, невзирая на надпись: «Осторожно, высокое напряжение», проникнуть наконец в расположенное в их дворе здание.

И были бы очень удивлены.

В электроподстанции не было и намека на сложные, высоконапряженные устройства энергетических систем. Не было никогда, ибо за разрисованными стенами электроподстанции располагался Дегунинский Оракул – одно из древнейших строений Тайного Города. Старинный артефакт, созданный еще асурами, пришедшими на берега Москвы-реки много тысяч лет назад.

Внутреннее помещение «электроподстанции» представляло собой большой зал, пол которого был покрыт великолепным ларнайским мрамором, черным, с прожилками из чистого золота, любимым камнем асуров. Каменоломни, на которых добывали этот удивительный сорт мрамора, уже давно погрузились на дно океана, а он продолжал украшать зал, напоминая о былом величии создателей Оракула. Стены помещения были выложены плитами зеленой яшмы, а куполообразный потолок отделан нежно-голубым лазуритом, демонстрируя удачную попытку создать иллюзию небесного свода. В центре зала, на небольшом постаменте из того же ларнайского мрамора, только белого, стояли четыре изящные колонны прозрачного горного хрусталя, поддерживающие вырезанную из цельного золотистого берилла сферу. Исходящее от нее сияние освещало зал, и в его слегка мерцающем свете была отчетливо видна красноватая дымка, извивающаяся между колоннами, – сердце Дегунинского Оракула.



– Хотел бы я увидеть твои сны.

Глухой, чуть шипящий голос исходил от высокой, закутанной в черный плащ с низко надвинутым капюшоном фигуры, медленно вошедшей в зал и остановившейся в нескольких шагах от подиума. Берилловая сфера вспыхнула чуть ярче, красноватая дымка сначала замерла, а затем переместилась к тем колоннам, которые были ближе к гостю.

– Поменяемся душами?

Оракул ответил точно таким же голосом. Абсолютно таким же. И красная дымка, сгустившись между колоннами, приняла вид высокой фигуры в черном плаще.

– Это лишнее. – Низко надвинутый капюшон качнулся. – Мне просто интересно.

– Странно, я думал, ты отдал любопытство своей кукле.

– Сантьяга не кукла, – спокойно ответил гость. – Он – это я.

– А я – это он! – Теперь между колоннами стоял высокий черноволосый мужчина в элегантном белом костюме. – И кто из нас ты?

Голос, жесты, свободная поза – хозяин идеально скопировал щеголя из микроавтобуса. Фигура в черном плаще кашлянула. Хотя, возможно, это был легкий смешок.

– Ты по-прежнему забавен, Оракул.

– И по-прежнему голоден. – Между колоннами снова извивалась красноватая дымка. – Ты пришел по делу, князь?

Вместо ответа гость медленно развел в стороны длинные руки.

– Хорошо, – прошептал Оракул, – хорошо.

Фигуру князя окутал плотный черный туман. Он продолжал поднимать руки, и облако, изредка прорезываемое сверкающими черными искрами, начало сгущаться над его головой.

– Чувствую, вопрос серьезный.

Неопытный наблюдатель мог услышать в этом замечании Оракула разве что издевку, но князь хорошо знал, что скрывается за внешней суровостью и снисходительностью Оракула. Заключенная в артефакт всезнающая и всевидящая душа тосковала в одиночестве и была искренне рада любому посетителю, способному заплатить цену за ее откровения. Князь Темного Двора – мог.

Черное облако над его капюшоном приняло форму правильного шара, не уступающего по размеру берилловой сфере Оракула. Князь запрокинул голову, свел руки над головой, и теперь испещренное молниями облако танцевало на кончиках его пальцев. В нем было достаточно энергии, чтобы снести с лица Земли средних размеров город.

– Ты согласен принять мою цену? – поинтересовался князь.

– Это только часть цены, – ответил Оракул.

– Я знаю.

– Ты готов платить дальше?

– Готов.

– Тогда я согласен принять твою цену.

Князь медленно опустил руки перед собой на уровень глаз, и облако послушно поплыло к колоннам.

– Я согласен…

Красная дымка выскользнула из-за колонн и резким, стремительным броском дотянулась до облака.

– Я согласен…

Облако остановилось и стало быстро втягиваться в красноватую дымку, на глазах уменьшаясь в размерах.

– Хорошо!

Берилловая сфера запылала гораздо ярче, ее свет залил помещение, и князь, пробурчав что-то, поглубже надвинул на лицо капюшон.

– Хорошо!!!

Прозрачные колонны побелели, словно наполнившись густым молоком. Остатки облака исчезли, красноватая дымка не спеша вернулась на свое место, какое-то время медленно покрутилась между колоннами, словно наевшаяся змея, ищущая место для отдыха, затем снова сгустилась и приняла форму толстого, самодовольно улыбающегося мужчины в ниспадающем белом балахоне.

– И о чем ты хотел спросить меня?

– Нужно посоветоваться, – глухо произнес князь. – Зеркало Нави принесло странные знаки.

– Что в них было? – осведомился Оракул. – Кровь?

– Не только, – спокойно ответил гость, – хотя знак большой крови там присутствовал. Главное, что подобное сочетание дает неопределенность. Зеркало не может вычислить источник будущих событий.

– Странно, что оно вообще дало тебе хоть какой-то знак, – усмехнулся Оракул и погладил большой живот. – Я не ожидал, что ваш артефакт сумеет уловить те робкие следы грядущего, которые вижу я. Настолько робкие, что даже лучшие маги-прорицатели Тайного Города не способны почувствовать их. Неудовлетворенность и обида дают странные всходы…

Глаза Оракула закатились, и князь понял, что его собеседник готов к пророчеству. Оракул никогда не выдавал точную информацию – только образы, способные объяснить грядущее, но сейчас даже эти расплывчатые фразы были весьма важны для князя.

– Дерзкий ум одиночки может принести только горе. Оторванный от всех, он не способен понять глубину своего разума и силу, к которой прикоснулся. Ум и глупость идут рядом…

Оракул открыл глаза и хитро прищурился:

– Ты еще не забыл о цене?

Князь, внимательно слушавший пророчества, покачал капюшоном:

– Нет.

– Странно, учитывая особенности твоего характера.

Гербом Темного Двора была белка. И не зря.

– Мы же договорились, – отрезал князь. – Какую душу ты хочешь сегодня?

– Какую душу?

В руках у Оракула появились два шара: белый и черный. Толстяк подбросил их к берилловой сфере, понаблюдал за тем, как шары вращались рядом с ней, а затем его толстые губы разошлись в плотоядной улыбке:

– Темную! – Шары исчезли. – Я хочу темную душу, князь!

– Хорошо, – кивнул гость, не двигаясь с места.

Несколько мгновений собеседники молчали, а затем входная дверь приоткрылась, и в помещение втолкнули испуганно озирающегося мужчину в полосатой тюремной робе.

– Что? Что вы хотите?

Легкая, почти незаметная красноватая дымка, выскользнувшая из-за молочно-белых колонн, окутала голову Остапчука.

– Хорошо, – рассмеялся Оракул. – Ты приготовил хорошую темную душу, князь.

– Тогда бери его, и продолжим разговор, – предложил гость.

– Нет. – Оракул с улыбкой выставил перед собой ладони. – Ты сам. Я так хочу.

Остапчук со страхом переводил взгляд с Оракула на фигуру в темном плаще.

– Ладно, – после короткой паузы кивнул князь. – Я сделаю все сам.

Мягким, неуловимо быстрым движением он приблизился к маньяку и откинул с головы капюшон.

Внутреннее пространство Дегунинского Оракула прорезал длинный, полный дикого, первобытного ужаса крик.



Железная дверца электроподстанции отворилась, выпуская в теплую летнюю ночь закутанную в черный плащ долговязую фигуру. Стоявший у микроавтобуса мужчина в элегантном белом костюме не спеша подошел к повелителю Темного Двора.

– Что-нибудь действительно интересное?

– Мне еще предстоит обдумать услышанное, – негромко ответил князь. Справа от него набирал силу вихрь портала. – Ты нужен. Заканчивай здесь и немедленно ко мне.

Повелитель Темного Двора вошел в портал.

Сантьяга задумчиво посмотрел на вихрь, сдул с плеча несуществующую пылинку и перевел взгляд на подошедшего помощника. Точнее, на белокурую девочку, мирно спящую на его руках.

– Ортега, верните, пожалуйста, ребенка домой и проследите насчет вознаграждения за беспокойство.

– С удовольствием. – Ортега помялся. – Комиссар, разрешите вопрос?

– Разумеется.

– Как вы узнали, что Оракул потребует темную душу?

Вопрос был понятен: в отличие от своего помощника, Сантьяга не стал утруждать себя погружением подопечного в сон и позволил Остапчуку видеть все происходящее. В Тайном Городе, ревностно оберегающем свои секреты от челов, это считалось преступлением, а значит, комиссар был уверен, что Поволжский Людоед никому ничего не расскажет.

Сантьяга усмехнулся:

– Я почему-то был уверен, что сегодня Оракул выберет именно зверя.

И тоже скрылся в портале.



– Я хочу услышать отчет о военно-политическом положении в Тайном Городе, – глухо произнес князь, усаживаясь в простое деревянное кресло с прямой высокой спинкой. – Включая прогноз на ближайшее будущее.

Кабинет повелителя Темного Двора не отличался особой изысканностью. Грубо говоря, он вообще ничем не отличался, поскольку представлял собой лишь простенькое кресло князя, окруженное непроницаемым мраком, живой, пульсирующей тьмой, принимающей в свои объятия всех входящих. Именно здесь могущественный лидер Нави предпочитал проводить большую часть времени, и именно здесь современный человский покрой элегантного костюма комиссара, а особенно его белый цвет были более неуместны, чем в каком-либо ином помещении Цитадели. Они были чужды окружающей тьме до рези в глазах, противны самой ее природе, но мрак был вынужден мириться с ярким пятном.

Сантьяга огляделся и недовольно протянул:

– Здесь раньше был стол?

– Мне надоело, что ты вечно усаживаешься на него.

– Надо учиться быть более терпимым, – буркнул комиссар. – Неужели вы заставите меня стоять?

– Ты потерял форму?

– Я с кем-то соревнуюсь?

Повелитель Темного Двора издал неразборчивое клокотание, и рядом с Сантьягой появился грубый деревянный табурет.

– Не пойдет, – покачал головой комиссар.

– Я услышу сегодня то, что меня интересует?

Табурет преобразовался в венский стул. Сантьяга поставил его перед креслом князя и уселся, поставив локти на спинку:

– Насколько полным должен быть отчет?

– Можешь ограничиться ключевыми моментами, – ответил князь. – Хочу оценить ситуацию в целом.

– Занятно, что вы заговорили об этом, – улыбнулся комиссар. – Я планировал провести развернутый доклад для вас и советников Темного Двора на следующей неделе, но знаки, которые вы увидели в Зеркале Нави, заставили меня приостановить работу. Сейчас мои аналитики ждут эти данные, чтобы продолжить расчеты.

– Избавь меня от своего словоблудия, – холодно попросил князь. – Развернутый доклад представишь потом. Я хочу услышать главное.

– Хорошо. – Сантьяга потер подбородок. – Главное заключается в том, что Темный Двор начинает терять лидирующее положение в Тайном Городе. Пока это незаметно, но тенденция прослеживается очень отчетливо.

– В чем это заключается?

– Как вы знаете, для нашего собственного спокойствия мы стараемся поддерживать принятое соотношение сил шесть к четырем. То есть в случае затяжной войны с любым Великим Домом Темный Двор одерживает победу с вероятностью шестьдесят процентов. Сейчас это соотношение сохраняется, но, по моим прогнозам, в ближайшие десять лет оно снизится до пятидесятипятипроцентной вероятности успеха, а еще через пять-шесть лет – до полного паритета. Пятьдесят на пятьдесят. Дальше мы стремительно покатимся вниз. Примерно в это же самое время, то есть через десять-пятнадцать лет, к власти в Великих Домах придет новое поколение. Почти гарантированно лишится своего поста великий магистр Ордена. Старику Леонарду на днях стукнуло двести…

– Я послал ему поздравления?

– Я посылал ему поздравления от вашего имени, – успокоил повелителя Сантьяга. – И присутствовал на торжествах с одним из советников Темного Двора.

– И что?

– Чуды все больше и больше пропитываются осознанием своего могущества. Гвардия разрастается, ложи богатеют, новые рыцари жаждут славы. Леонард слишком умиротворен и слаб для них, ему осталось править недолго.

– Он может попытаться вспомнить былую прыть.

– К сожалению, да, – согласился комиссар. – Но это лишь отсрочит его уход. Сейчас великий магистр окружен целой плеядой молодых и толковых магов. В Ордене и гвардии сменились почти все лидеры, и возведение на трон нового вождя – вопрос времени.

– А Зеленый Дом? Королева Всеслава слишком молода, чтобы отдать власть.

– Здесь ситуация обратная: она плотно занимается своим окружением. С момента воцарения Всеславы сменились уже три из семи жриц Зеленого Дома. На очереди еще две. У дружины Дочерей Журавля новая воевода, я рассказывал вам о ней: Милана, молодая и весьма энергичная особа. Через десять лет вокруг королевы будут только такие, и Всеслава будет вынуждена учитывать их амбиции. А амбиций у них много уже сейчас. Новое поколение лидеров Великих Домов не будет отягощено воспоминаниями о наших прежних подвигах и захочет проверить на зуб крепость Темного Двора.

– Разве твои усилия недостаточны для подтверждения этой крепости?

В обязанности комиссара Темного Двора входило обеспечение безопасности Великого Дома Навь, и, по мнению всего Тайного Города, Сантьяга был лучшим комиссаром за всю историю Темного Двора. Его хитроумные комбинации не раз заставляли Великие Дома скрежетать зубами. А то и терять их.

– Интриги, локальные операции, – пожал плечами Сантьяга. – Не хочу хвастаться, но я демонстрирую наш ум, а молодые вожди захотят увидеть наши мускулы.

– К каким же выводам ты пришел?

– Через десять-пятнадцать лет Тайному Городу угрожает затяжная война Великих Домов, – жестко произнес комиссар. – Причем разразится она в самый неблагоприятный для Темного Двора момент. Этот прогноз учитывает даже вероятности непредвиденных событий, которые могут произойти за это время.

– Ты хочешь сказать, что мы проиграем?

– Только в том случае, если Орден и Зеленый Дом объединятся, а вероятность этого около трех процентов. В любом случае нам будет очень тяжело.

Князь помолчал, обдумывая заявление своего комиссара, а затем задал следующий вопрос:

– В чем причина нашей слабости?

– В длительном отсутствии серьезных конфликтов, – разъяснил Сантьяга. – Последняя война Великих Домов была очень давно. А в мирное время развитие Ордена и Зеленого Дома идет гораздо быстрее, чем у нас. Грубо говоря, они нарожали столько магов, что скоро попробуют закидать нас шапками.

– Опять человское выражение, – недовольно пробурчал повелитель Темного Двора. – Нав должен говорить: «Пойдут в бой с тупыми клинками».

– Мощь Источников магической энергии неизменна, но за десять лет наши соседи сделают большие запасы боевых артефактов, которыми и смогут воевать. – Комиссар не обратил на замечание князя никакого внимания. – Сейчас мы опережаем и людов и чудов в знаниях, но это не стратегический перевес. Нам нужно совершить нечто такое, чтобы пришедшее к власти молодое поколение вплотную занялось восстановлением утраченных позиций и не помышляло о ратных подвигах.

– Война сейчас?

Сантьяга поморщился: его излюбленным оружием был стилет, а не дубина.

– Необязательно война, князь. Я имею в виду, что необязательно воевать Темному Двору. Но смысл вы уловили правильно: нам нужно придать развитию Тайного Города новый импульс. Желательно, пожестче, так, чтобы и Орден и Зеленый Дом оказались в нокдауне. Если дадите свое разрешение, я немедленно займусь выбором подходящей причины для серьезного конфликта между рыцарями и Людью.

– Разумеется, у тебя есть заготовки?

– Только наброски. Затеем заварушку к концу ноября, потом соберем уцелевших на Карнавале Темного Двора, и вы их там помирите. Это станет хорошим украшением праздника.

Повелитель Нави помолчал, наблюдая за тем, как Сантьяга раскачивается на стуле, издал негромкий клокочущий звук и сообщил:

– Подходящая причина уже есть.

– Это связано с тем, что сообщил Оракул? – уточнил комиссар.

– Да, – коротко ответил князь. – Но мне надо подумать.

– Что ж, в безделье тоже есть свое очарование, – протянул комиссар и, заметив недовольное движение капюшона, тонко улыбнулся: – Это я о себе. Пока стратеги мыслят, тактики предаются утехам.

– Сантьяга, – устало буркнул князь, – мне надо серьезно обдумать слова Оракула. – Он помолчал. – А чтобы ты не скучал, проверь все, что связано с Золотым Корнем.

– Все?

– Все. Оракул сказал, что Золотой Корень – ключ к предстоящим событиям.

– Хорошо. – Комиссар покладисто поднялся со стула. – Пошел проверять.

– И еще… Почему ты опять в белом?

– Когда я вытаскивал из тюрьмы Остапчука, – улыбнулся Сантьяга, – мне пришлось прикинуться привидением – не успел переодеться.

И растворился во мраке.



«Ты стоишь на склоне горы и видишь, как с вершины начинает соскальзывать камень. Ты знаешь, что этот огромный валун вызовет мощный камнепад, безжалостный и неукротимый. У тебя есть два варианта: либо ты побежишь наверх, стараясь предотвратить эти события и рискуя быть погребенным под камнями, либо ты отойдешь в сторону, не препятствуя естественному ходу вещей».

«Это зависит от того, что находится под горой».

«Под горой стоят три дома, один из которых принадлежит тебе».

«Тогда я постараюсь предотвратить камнепад».

«Ты не уверен в крепости своих стен?»

«Чтобы проверить прочность алмаза, не стоит бить по нему кузнечным молотом».

«Это относится только к алмазам. Крепость стен, руки и духа надо проверять постоянно. – Оракул выдержал паузу. – Но мы забыли о соседях, ради которых ты готов оставить свой дом без хозяина. Уверен ли ты, что, оказавшись в подобной ситуации, они поступят так же?»

«Я думаю о своем доме».

«Но под горой их три. Возможно, кто-то из твоих соседей больше тебя уверен в прочности своих стен».

«И, пробравшись на вершину, сам столкнул камень?»

«Зачем же так прямолинейно? Мы приняли за аксиому утверждение, что камень сорвался сам по себе, но мощь лавины завораживает наблюдателя. Делится с ним ощущением колоссальной силы».

«И, завороженный могуществом, он захочет оседлать ее?»

«Подчинить своей воле, – кивнул Оракул. – В надежде, что стены именно твоего дома окажутся слабыми».

«Останутся крепость духа и руки».

«Не лучше ли сделать выбор раньше?»

«Позволить начаться камнепаду…»

«И собрать все камни внизу».

«Посмотреть, что будут делать соседи».

«Освободить вершину от подозрительных камней».

«Чтобы не было больше лавин».

«По крайней мере, из этих камней».

«Потом спуститься вниз…»

«И посмотреть на стены».

«Или на то, что от них осталось».

«Останется, – проворчал Оракул. – Если с хозяином ничего не случится, дом всегда можно отстроить заново. – Он снова выдержал паузу. – Первый камень уже покатился, и у тебя очень мало времени».

«Ты предлагаешь опасный выбор, – угрюмо произнес князь, – но видишь дальше меня».

«Не надо мне завидовать. Даже Спящий удивляется, наблюдая в своих снах мои мучения».

«Вряд ли ему снятся такие кошмары…»



Камень, сорвавшийся с вершины. Камнепад, неумолимо приближающийся к стоящим под горой домам. Сегодня витиеватая речь Оракула была на редкость прозрачной, но князь все еще не принял окончательного решения:

– Оседлать лавину или предотвратить ее?


* * *

Как бы ни старались индустриальные гиганты, ежеминутно выбрасывающие в атмосферу десятки тонн пыли, с какой бы интенсивностью ни засоряли прилегающие районы отработанными шлаками металлургические комбинаты, сколько бы тонн сырой нефти ни выливалось из дырявых нефтепроводов и налетевших на рифы танкеров, все равно на Земле не было места, похожего на это. Даже если бы все машиностроительные заводы и химические комбинаты, все танкеры и нефтепроводы мира были сосредоточены на одном поле, все равно это поле не стало бы столь мертвым и безжизненным. Все равно нашлось бы растение, которое пробилось бы к солнцу через горы шлака и химических отходов, которое научилось бы соседствовать с нефтяными прудами и подставлять листья кислотным дождям, которое сумело бы переработать этот мусор с тем, чтобы через тысячу или десять тысяч лет, когда тупые и оборотистые «цивилизаторы» вымрут, вернуть планету в ее нормальное состояние. Нашлось бы такое растение, ибо, несмотря на все усилия челов, они не сумели и не сумеют преодолеть главный закон своего мира – стремление давать жизнь.

…Это место не могло находиться на Земле: ведь ни в черной пыли, покрывающей его поверхность, ни в мрачно нависающем над ним мраморном небе, ни в неистовом, непрерывно дующем ветре не было и намека на жизнь. На то вечное, хаотичное движение, которое не признает никаких правил и ограничений, которое всегда побеждает любого врага только ради того, чтобы жить, и которое невозможно вычислить или просчитать – его можно только почувствовать.

В Глубоком Бестиарии не чувствовалось ничего подобного.

А еще в нем не чувствовалось времени.

А еще казалось, что тяжелое мраморное небо только потому не падает на поверхность, что уже соприкоснулось с нею на линии горизонта да так и застряло.

А еще все это место было покрыто мельчайшей черной пылью, каждая частичка которой была тверже алмаза и настолько маленькой, что увидеть ее можно было лишь в электронный микроскоп. Если бы кому-нибудь пришло в голову притащить его в Глубокий Бестиарий.

Но при этом, как ни странно, непрерывно дующий ветер не поднимал пыль вверх, не заставлял ее клубиться под мраморным небом, и единственное, на что у него хватило сил, – создать из черных частичек невысокие дюны, которые неторопливо мигрировали по Глубокому Бестиарию. Невысокие, черные дюны.

Казалось, ничто и никогда не сможет изменить царящий здесь порядок. Слишком уж безжизненными выглядели дюны, слишком тяжелым – небо, слишком постоянным – ветер. Но это только казалось. С тихим шорохом по мрамору небесной тверди пробежала тоненькая молния, золотистая змейка, нарушающая привычное постоянство Глубокого Бестиария. Прочертив на небе длинную ломаную кривую, она бесшумно ударила в одну из черных дюн, образовав в пыльной поверхности маленькую воронку, и одновременно из-под сводов тяжелого неба послышался негромкий голос:

– Ктулху!

Миллиарды черных песчинок взлетели в воздух и, подчиняясь чьей-то воле, оказавшейся гораздо сильнее мощных порывов ветра, закружились в причудливом танце вокруг воронки, из которой устремился вверх узкий лучик золотистого света.

– Твое время пришло!

Пыльный смерч становился все больше, скорость движения песчинок возрастала, из легкого облачка, напоминающего рой черных насекомых, они превратились в плотный, подобный веретену, вихрь, полностью поглотивший золотистый луч. Постепенно внутри смерча возникли новые завихрения, его основание распалось на три части, а еще два отростка возникли примерно в шести футах над поверхностью. Когда плотность пыли достигла максимума, вихревые движения прекратились и черная фигура стала быстро приобретать окончательную форму: складки серой кожи, острые клыки, длинные жилистые руки, и вот…

– Великий Господин! Я вернулся!!!

Ослепительная золотистая вспышка озарила безжизненную равнину Глубокого Бестиария, и, когда она погасла, на том месте, куда ударила молния, стояла массивная, семи футов ростом, тварь с необычайно широкими плечами и мощными ногами. Ступни чудовища представляли собой длинные и острые шипы, поэтому при остановке ему приходилось поддерживать равновесие при помощи толстого хвоста. Круглая голова монстра была абсолютно лысой, рот, растянутый от уха до уха, наполнен кривыми желтыми зубами, а маленькие, глубоко проваленные глаза горели ярким золотистым огнем так, словно впитали в себя давешнюю молнию.

– Великий Господин! – взревела тварь. – Твой Ктулху вернулся! Погонщик рабов твоих!!


* * *


Ночной клуб «Лунная заводь»


Москва, улица Большая Пироговская,


29 июля, воскресенье, 23.51

Музыка гремела отовсюду. Огромные колонки, установленные в каждом свободном уголке, наполняли помещение грохочущими звуками рейва, призывая к максимальному отключению от всех насущных проблем. Потный диджей хрипло выкрикивал в микрофон невразумительные лозунги и все более ускорял ритм танцпола. В мерцании огней его круглая, украшенная модными очками голова напоминала гримасничающий воздушный шар.

– Эстебан классно зажигает, – вздохнула Валя Пенкина, кивнув на диджея.

– Но тебя не заводит, – уточнила Вероника.

Валя провела указательным пальцем по влажной стойке бара.

– Не заводит.

На лбу девушки выступила испарина. Для насквозь прокуренной и пропахшей потом «Лунной заводи» в этом не было ничего необычного, но Валя пришла совсем недавно, и Вероника догадалась об истинной причине ее состояния:

– Ломает?

– Да, – почти крикнула Валя и тут же нервно огляделась. Было непонятно, проверяет ли она реакцию окружающих на свой возглас или ищет драгдилеров. – Почему никого нет? Где Вагиз?

– Появится.

Подруги были совершенно не похожи друг на друга. В отличие от тощей, узкоплечей Вали, которая красила короткие волосы под блондинку и имела привычку часто облизывать тонкие губы, высокая Вероника, с копной черных, густых и длинных, до плеч, волос, производила впечатление на мужчин. У нее было узкое продолговатое лицо с высоким чистым лбом, несколько удлиненным подбородком и тонким, хищным носом, тоже длинноватым, если быть до конца честным, но совсем не портившим девушку. Наоборот, в сочетании с большими черными глазами и полными губами он придавал ей очаровательную загадочность. Девушка была даже слишком высока – метр восемьдесят пять босиком, но вряд ли кто-нибудь мог назвать ее «жердью», для этого Вероника Пономарева была слишком хорошо сложена. Длинные стройные ноги с подтянутыми бедрами, тонюсенькая, четко очерченная талия, хорошо развитая грудь, изящная шея, а если добавить, что девушка никогда не сутулилась, то становилось понятным, почему мужчины оценивали ее рост восхищенными взглядами, а не саркастическими улыбками.

– Родители, кажется, пронюхали, что я ширяюсь, – скривилась Валя. – Папашка деньги зажимает, а я опять на мели. Еле уговорила его выделить полтинник в счет будущих карманных денег.

«Полтинник – один болик героина, – машинально отметила про себя Вероника. – Или «стима».

Ее собственное материальное положение тоже было плачевным, но сегодня девушка была богаче подруги.

– «Геру» ищешь?

– Ага. – Валя снова огляделась. – Ну где они все?

Драгдилеров в клубе действительно не наблюдалось. Вероника пожала плечами и повторила:

– Появятся.

– Пойду в туалете посмотрю. – Валя отлипла от стойки.

«Действительно, где же этот проклятый Вагиз? – Вероника тоже немного занервничала. – Обычно он и его ребята появляются гораздо раньше».

Девушка поднесла к губам бокал. Пиво выдохлось. Оно и так немножко кислило, а теперь, согревшись, стало совсем неприятным на вкус, но Вероника не отставляла бокал, продолжая тянуть противный напиток малюсенькими глотками. Местные бармены, заметив, что клиент опорожнил дозу, немедленно предлагали ему повторить процедуру, а цены у них, несмотря на то что «Лунная заводь» не считалась элитным клубом и не была рассчитана на богатую молодежь, очень кусались. Денег же у Вероники было впритык, только на самое необходимое.

Девушка снова пригубила пиво и покосилась на шумевшую неподалеку пышную красноволосую девицу с близко посаженными глазками. Людочка Пупырышкина. Шапочное знакомство не позволяло Веронике присоединиться к компании этой красноволосой толстухи, но она точно знала, что деньги у Людочки водились: получившие богатое наследство родители не считали расходы взрослого чада.

«Почему все так несправедливо? – завистливо подумала Вероника, глядя, как Пупырышкина размахивает толстыми пальцами, украшенными многочисленными кольцами. – Чем эта крашеная стерва лучше меня? Почему она пьет дорогой коктейль, а я эту мочу?»

Вкус пива стал не просто неприятным – отталкивающим, и Вероника раздраженно опустила бокал на стойку бара.

«Наверняка у этой сучки никогда не бывает проблем с Вагизом! Не то что у меня…»

Вероника с особой тоской вспоминала недавние события. Идиоты родители влезли в долги и купили новую машину.

«Кому нужна эта долбаная тачка? Всего-то последняя модель «Жигулей», а визгу было, словно «Мерседес» купили!»

И на долгих три месяца основной статьей семейного бюджета Пономаревых стало обслуживание долга. Веронике существенно урезали содержание, в результате она задолжала Вагизу и, чтобы расплатиться, целую неделю провела в сауне с его дружками бандитами, насочиняв родителям, что уезжала в дом отдыха. С долгом расплатилась, но…

«А тебе, сучка, приходилось лечиться от триппера? – с неожиданной злобой подумала Вероника, глядя на Пупырышкину. – Тебе приходилось обслуживать за раз шестерых пьяных бандитов? Тебе…»

Дикая ненависть охватила девушку. Она судорожно сжала бокал и уже готова была запустить его в визгливую красноволосую девицу, когда в зеркале бара отразилась знакомая фигура. Вероника резко обернулась и радостно взмахнула рукой:

– Вагиз!



– Короче, пацаны, несмотря на то что Управление по борьбе с наркотиками перестало трясти нашу любимую «Лунную заводь», в ближайшее время мы должны быть осторожны.

– Почему, Вагиз? – поднял брови Рахмет. – Туркан сразу свистнет, если кто из них появится. Ты же знаешь, какой у него нюх!

Двухметровый Туркан служил в «Лунной заводи» вышибалой и чувствовал переодетого полицейского спинным мозгом.

– Рахмет, закрой пасть, – угрюмо попросил Вагиз. – Я не хочу плохо спать по ночам из-за твоей жадности. А если мы загадим точку, то смотрящий нас наизнанку вывернет. Это понятно?

Рахмет понял, что зарвался. Он покрутил головой и кивнул:

– Конечно, понятно, Вагиз, извини.

– Так-то лучше. – Вагиз помолчал. – Всю следующую неделю мы будем продавать дурь только старым клиентам. Никаких новичков!

– Понятно, Вагиз, – дружно подтвердили остальные, но один из них, Эльдар, поднял руку:

– Можно вопрос?

– Валяй.

– Ты поделил товар, очень хорошо. – Эльдар запнулся. – Колеса, «герыч», «зайчики»… это хорошо, но я не нашел «стим». У нас его нет?

Вагиз поморщился:

– Это была опытная партия. Я спрашивал у поставщика – производство «стима» только разворачивается.

– Жаль, – протянул Эльдар. – Торчки в восторге от «стима».

– Знаю, – буркнул Вагиз, – знаю. У меня есть еще несколько доз, так что, если кто-то будет очень настаивать – посылайте ко мне.

– ОК.

– Еще вопросы есть?

– Нет.

– Тогда по местам! – рявкнул Вагиз. – Какого черта вы сидите? Вечер в разгаре!

Торговцы выскочили из кабинета.

«Вот так с вами надо, – усмехнулся Вагиз, глядя, как закрывается дверь за последним из них. – Одной рукой сопли вытирать, следить, чтобы из песочницы не вывалились, а другой – нож у горла держать, а то того гляди…»

Вагиз подошел к зеркалу и с удовольствием подмигнул своему широкоплечему, белозубому отражению, одетому в дорогущий костюм «от-кутюр».

«Что-то Рахмет в последнее время стал много себе позволять. – Вагиз поправил лацкан пиджака, подумал и вставил в кармашек черный шелковый платок. – Забурела сявка? Второй сезон в столице, а уже зубы выросли? Напильником их! Напильником! Ишь чего удумал – Управление по борьбе с наркотиками ему не указ! А когда они тебя за кости подвесят?»

О том, на что способны полицейские, Вагиз знал не понаслышке – именно в полиции он начинал свою московскую карьеру. Тогда, в начале девяностых, она еще называлась «милиция» и с радостью приняла в свои далеко не блестящие ряды молоденького, только после армии, паренька. Вагизу в той милиции нравилось, порядки дембельские: кто не проявил уважения – дубинкой по спине, попробовал качать права – в кутузку «для выяснения личности», и никакой ответственности, знай себе собирай дань с расплодившихся палаток да мелких торговцев. Не гнушался он и грабежами: не один выпивоха после встреч с новоявленным «стражем порядка» просыпался в околотке обобранный до нитки, а самое главное – Вагиз старательно закрывал глаза на торговцев наркотиками и содержателей борделей, «живущих» на его участке. Они-то и пригрели старого знакомца после того, как власти, ошарашенные размахом уголовного беспредела, воцарившегося на обломках империи, провели реформу, упразднили Министерство внутренних дел и полностью передали полицию в ведение местных властей. В этой организации Вагизу делать было нечего.

Разницу между новой жизнью и милицейской вольницей Вагиз не особенно почувствовал: просто с плеч исчезли погоны, а пистолет приходилось носить не в кобуре на поясе, а под пиджаком. Зато криминальный мир открывал куда более широкие возможности, чем насквозь пронизанная родственными связями милицейская среда, и Вагиз, как он считал, воспользовался этими возможностями довольно умело: в настоящее время он контролировал продажу наркотиков в ночном клубе «Лунная заводь», двух соседних барах и на окрестных улицах. Сумел скопить неплохой капиталец и даже подумывал о строительстве собственного домика на Гавайях. Весьма довольный тем, что он увидел в зеркале, драгдилер вышел в зал клуба, на секунду остановился, привыкая к шуму и мельканию огней, лениво улыбнулся, заметив, как к Эльдару приблизился паренек в белой майке, «клиент пошел», и повернулся на призывной крик:

– Вагиз!

Вероника, сидящая у стойки бара, активно размахивала рукой.

«Что, сучка, прижало?»



– Вагиз, привет!

– Здравствуй, моя радость. – Драгдилер уселся на соседний табурет, кивнул бармену «как обычно» и с улыбкой посмотрел на девушку. – О чем горюешь?

Вероника придвинулась ближе и прошептала:

– Вагиз, мне нужен «стим».

Драгдилер прищурился, глядя в лихорадочно горящие глаза девушки, и задумчиво побарабанил длинными, с ухоженными ногтями пальцами по стойке.

– Понравился?

– Ага, – подтвердила Вероника.

– Хорошая вещь, – согласился Вагиз.

Драгдилер взял поданный барменом бокал, потянул напиток, ожидая, пока парень не отойдет подальше, и притворно вздохнул:

– Хорошая вещь, но редкая.

– У меня есть деньги, – заторопилась девушка.

«Повезло же родителям с дочкой!»

– Неужели?

– Честно. Как раз на две дозы.

Руки Вероники едва заметно дрожали от нетерпения. Пока от нетерпения – Вагиз хорошо различал состояние клиентов. Ломка еще не началась, она просто предвкушает кайф.

«А девочка ничего, еще свеженькая, – драгдилер внимательно окинул взглядом аппетитную фигуру Вероники, едва прикрытую коротеньким платьем. – Подтянутая, но совсем не плоская, ножки длинные, да и ребята из сауны ее хвалили. Пожалуй, надо попробовать».

Вагиз медленно сделал большой глоток коктейля, наслаждаясь возбуждением Вероники, поставил бокал на стойку и склонился к уху девушки:

– «Стим» есть. За две дозы – сто шестьдесят.

– Как сто шестьдесят? – выдохнула Вероника. – Ведь было сто!

– Товар ходовой, – пожал плечами драгдилер. – Поставщик это оценил и поднял цену. Восемьдесят за дозу.

– Но у меня только сто, – расстроенно пробормотала девушка.

– Печально, – усмехнулся Вагиз. – Возьми одну дозу.

– Одну? Всего одну? – На глазах Вероники выступили слезы.

«Проклятый Вагиз!»

– Или возьми «герыча», – безмятежно продолжил драгдилер. – У тебя денег как раз на два болика.

– Мне нужен «стим».

– «Стим» по восемьдесят, – отрезал Вагиз. – Решай быстрее, у меня бизнес.

Драгдилер сделал вид, что собирается подняться с табурета, и Вероника отчаянно вцепилась в его руку:

– Вагиз, миленький, пожалуйста, давай что-нибудь придумаем, а?

Драгдилер упивался подобными моментами. Ощущение тотальной власти над клиентами, ощущение бесконечного, безнаказанного могущества… в эти мгновения Вагиз чувствовал себя Богом. Или как минимум Суперменом. Он позволил Веронике вернуть себя на табурет, улыбнулся и небрежно провел рукой по щеке:

– И что мы можем придумать на шестьдесят монет?



Метро должно было закрыться через четверть часа, и электрички собирали последнюю жатву с полупустых перронов. Уставших, сонных перронов, несущих на себе следы дневного вторжения людей: пустые бутылки, обрывки газет, оторванные пуговицы.

Ночное метро – это особый мир. Мир безлюдных пещер, изредка наполняемых ревом железных червей и механическими голосами: «Осторожно, двери закрываются, следующая…» Голоса разносятся по станциям, отражаясь от мраморных сводов и ускользая вверх по эскалаторам, стараясь долететь до таких же пустынных, как перроны, московских улиц. Ночное метро – это победа холода над душой, это стальной механизм, живущий по своим законам, действующий безо всякого вмешательства человека, но пока еще подчиняющийся ему. Пока, потому что ночное метро слишком хорошо разбирается в людях, оно видит то, что они стыдливо скрывают днем, оно может читать правду по их усталым лицам.

И вряд ли ночному метро нравится то, что оно видит.

– Осторожно, двери закрываются, следующая станция – «Электрозаводская».

Вероника подняла голову, огляделась, почувствовала взгляд сидящего напротив мужчины и машинально поправила слегка задравшийся подол коротенького летнего платья.

«Подонок, делает вид, что спит, а сам пялится на мои коленки!»

Клевавший носом пассажир заерзал – кино закончилось.

«Вот так-то лучше».

Похотливый мужичок напомнил Веронике Вагиза. Даже не Вагиза, а комнатку за баром, в которую ее привел драгдилер. Маленькую комнатку, заставленную ящиками со спиртным. Почему Вагиз не отвел ее наверх, где есть уютные «кабинеты», специально предназначенные для подобных целей? Вероника наклонилась и осторожно погладила ссадину на икре. Поморщилась.

«А на бедрах наверняка появятся синяки! Грубое животное!»

Вагиз был совсем не ласков. Его стальные пальцы с ухоженными ногтями яростно впивались в кожу девушки до тех пор, пока, удовлетворенный, он не оттолкнул от себя Веронику и брезгливо достал из кармана носовой платок.

«Ну и пусть! – Спрятавшиеся на дне сумочки ампулы заставили Веронику непроизвольно улыбнуться. – Зато у меня есть «стим». Целых две дозы!»


* * *


Москва, институт им. Сербского,


30 июля, понедельник, 03.18

– Как он это сделал? – мрачно спросил Хвостов.

Приземистый мужик с большой круглой головой, он был начальником смены, и именно ему предстояло отвечать за произошедшее перед директором.

Румянцев виновато развел руками:

– Не представляю.

– Ты хоть понимаешь, сколько стоит твое «не представляю»? – с тихой злобой поинтересовался у надзирателя Хвостов. – Ты знаешь, в чем нас могут обвинить?

– Догадываюсь, – глухо буркнул Румянцев.

– За этой тварью цистерна крови! Его вся страна ненавидит! Что мне теперь прикажешь делать? Все ведь решат, что мы его специально замочили, чтобы он сумасшедшим не прикинулся!

– А я что могу?

– «А я что могу»! – передразнил Румянцева Хвостов и устало прислонился к распахнутым дверям камеры номер тридцать семь.

Емельян Остапчук лежал на спине, неестественно вывернув голову и вытянув руку так, словно пытался схватиться за привинченную к полу ножку нар. И серые стены, и бетонный пол камеры были залиты кровью и украшены быстро остывающими внутренностями маньяка, а его тело представляло собой кошмарное месиво мышц и костей. Если бы Хвостов или Румянцев были поклонниками стиля фэнтези, то они могли бы подумать, что несчастного Остапчука пожевал и выплюнул случайный дракон. Но надзиратели не читали сказки.

– Такое впечатление, что он в центрифугу попал, – буркнул начальник смены, пытаясь справиться с дурнотой. – Или в машину какую-то.

– Или его человек сто топтало, – угрюмо выдвинул свою версию Румянцев.

– Ну, тебе виднее.

Легкое удивление вызывало лишь то, что не пострадала голова Поволжского Людоеда. На ней даже не было крови, зато был дикий ужас, застывший в вытаращенных глазах. Ужас такой, словно Остапчук увидел все свои жертвы сразу.

«Нет, – поправил себя Хвостов. – Если бы этот гад увидел все свои жертвы, он бы только посмеялся».

Тогда что могло так напугать Остапчука?

Толпа уголовников с заточками? Хвостов знал, что криминальный мир с яростью следил за кровавыми похождениями Поволжского Людоеда, и сразу после его поимки по зонам прокатился приказ при первом же появлении убрать выродка. Но вряд ли бандиты вызвали бы у маньяка такой страх. Да и сколько их здесь ждет освидетельствования? Десяток? Два десятка? Хвостов покосился на Румянцева. Мог ли надзиратель допустить в камеру Остапчука уголовников? Теоретически…

Да какая, к чертовой матери, теория?! Чтобы притащить в это крыло криминальных отморозков, Румянцеву пришлось бы вступить в сговор еще как минимум с тремя надзирателями, как-то обмануть камеры видеонаблюдения…

«Кстати, о видеокамерах!»

Хвостов включил рацию:

– Двадцать первый, двадцать первый, это ноль второй, как слышите?

– Двадцать первый на связи, – отозвался дежурный на пульте видеонаблюдения.

Начальник смены помолчал, глядя на переминающегося с ноги на ногу надзирателя, и поинтересовался:

– Степаныч, ты видеозапись проверил?

– Проверил, – подтвердил дежурный, – все чисто.

– Что значит «все чисто»?

– В тридцать седьмую камеру никто не входил и не выходил, вплоть до того момента, как Румянцев поднял тревогу.

– Это точно?

– Абсолютно.

– Хорошо. Отбой. – Хвостов выключил рацию и снова посмотрел на Румянцева: – Пиши рапорт, Вася.

– А что писать?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Люсиновская,


30 июля, понедельник, 08.01

«В настоящий момент проводится тщательное расследование происшествия, и единственное, что известно на сто процентов, это то, что Емельян Грицаевич Остапчук, известный как Поволжский Людоед, – мертв. Заявление администрации института Сербского весьма невнятно. Предполагается, что известный маньяк покончил жизнь самоубийством, но адвокаты убийцы уже заявили…»

– Да выключи ты эту передачу, – попросила Тамара. – Ни к чему ребенку слушать.

Анатолий кивнул, выключил радио и посмотрел на вошедшую на кухню дочь:

– Доброе утро, цыпленок!

– Доброе утро! – Настя взобралась на стул, задумчиво посмотрела на остатки яичницы в тарелке отца и внезапно выпалила: – А я сегодня ночью каталась с Дедом Морозом! Честно!

– Дед Мороз приходит под Новый год, – заметил Анатолий, прихлебывая кофе, – а сейчас лето. Так что, цыпленок, не обманывай.

– А он сказал, что летом путешествует, и покатал меня на своей повозке. – Настя поковыряла ложкой манную кашу. – У него такая повозка красивая. И запряжена белыми оленями. Они такие смешные, все время колокольчиками звенят, честно!

Родители переглянулись.

– И где же вы катались? – улыбнулась Тамара.

– А везде-везде! Только не по улицам, а прямо по облакам! Мы весь город объехали! – Настя помолчала и гордо закончила: – А еще Дед Мороз сказал, что когда я вырасту, то стану настоящей Снегурочкой! Вот!

– Конечно, ты станешь Снегурочкой, дорогая. – Тамара поцеловала белокурую макушку дочери. – Ты у нас самая красивая в мире.



Чуть позже, когда Анатолий уехал на работу, а Настя занялась своими куклами, в дверь квартиры Ермоловых позвонили.

– Тамара Викторовна?

– Да.

– Ортегов Иван Иванович. – Высокий черноволосый мужчина в элегантном костюме вежливо склонил голову. – Я представляю благотворительный фонд «Умное будущее». Вы позволите войти?

Тамара некоторое время разглядывала пришельца, а затем неуверенно кивнула:

– Проходите, но если вам нужны пожертвования, то хочу сразу предупредить, что…

– Ни в коем случае, – обворожительно улыбнулся Ортегов. – У меня совершенно иная цель.

Он уверенно прошел в гостиную, расположился в кресле, отказался от предложенного кофе и раскрыл на журнальном столике тоненький кейс.

– Хочу предупредить, Тамара Викторовна, что цель моего визита довольно необычна, поэтому прошу вас не удивляться и внимательно выслушать краткую предысторию.

– Да, конечно. – Тамара присела в соседнее кресло.

– Наш фонд «Умное будущее» образован десять лет назад. Основное направление деятельности: организация получения достойного образования для наиболее одаренных детей России. Мы хотим, чтобы талантливый ребенок мог раскрыть свой дар независимо от благосостояния родителей. Взносы в наш фонд поступают от крупных российских компаний, от людей, которые думают о будущем страны. – Ортегов улыбнулся. – Мы не ходим по квартирам с протянутой рукой.

– Извините.

– Ничего страшного. – Гость выложил на стол несколько листов бумаги. – Мы разработали целую программу поиска одаренных детей. Наши специалисты проводят многочисленные тесты в детских садах и школах, но в основном в садах, поскольку мы заинтересованы в том, чтобы ребенок начал получать хорошее образование как можно раньше.

– Честно говоря, мне уже захотелось пожертвовать вашему фонду пару десяток, – улыбнулась Тамара.

Первоначальный холодок исчез, и теперь гость вызывал у Ермоловой полное доверие.

– В этом нет необходимости, – покачал головой Ортегов. – Я счастлив сообщить вам, Тамара Викторовна, что ваша очаровательная Настя показала во время тестов замечательные результаты и, таким образом, попала в сферу нашего внимания. Фонд «Умное будущее» готов официально предложить грант на обучение вашей дочери. Мы поможем подобрать подходящую школу… Насколько я знаю, девочка собирается в первый класс как раз в этом сентябре?

– Да, – кивнула Тамара.

– Так вот. Вы сможете выбрать любую школу, а затем любое высшее учебное заведение, в том числе и за рубежом. Фонд полностью оплатит обучение вашей дочери.

– Это… это… – Тамара ошарашенно смотрела на гостя. – Вы что, Дед Мороз?

– Зачем же? – снова улыбнулся Ортегов. – Я понимаю, что вам необходимо посоветоваться с мужем, обдумать мое предложение, все взвесить. Я оставлю вам документы, информацию о нашем фонде и рекомендации. – На столе появились отпечатанные на дорогой бумаге красочные буклеты. – Вы не первые, к кому мы приходим, Тамара Викторовна, так что сможете проверить каждое мое слово. Если вы решите принять предложение – просто позвоните по указанным телефонам, и к вам подъедут наши специалисты.

– Мама, мама, смотри, что я нарисовала! – В комнату вбежала Настя, но, увидев незнакомца, остановилась. В ее глазах мелькнуло…

– Прекрасный ребенок, – улыбнулся Ортегов, закрывая кейс, помедлил и неожиданно добавил: – Когда вырастет, она станет настоящей Снегурочкой.




Глава 2



Московское полицейское управление


Москва, улица Петровка,


30 июля, понедельник, 09.34

Еженедельное совещание полицейских руководителей города всегда проводилось по понедельникам и всегда в восемь утра. Это железное правило, введенное генералом Шведовым, не было ни разу нарушено за все годы, которые он возглавлял Московское полицейское управление. Даже в отпуск генерал отправлялся после проведения совещания и обязательно возвращался к следующему, чтобы немедленно войти в курс дел. Недельная отлучка, причем не чаще чем раз в год, – максимум, что мог позволить себе Шведов.

Состав участников совещания был столь же строг и неукоснителен, как и время его проведения: сам генерал, его заместитель, руководители городских и окружных управлений. Вот и сейчас за длинным столом в кабинете Шведова расположились полковник Звонарев, руководитель криминальной полиции города, полковник Кузьмин, отвечающий за борьбу с экономическими преступлениями, полковник Савельев, занимающийся преступлениями в сфере высоких технологий, полковник Ярцев, возглавляющий полицию общественной безопасности, полковник Важенин, командир полицейского спецназа, полковник Федотов, работающий с наркотиками, и десять руководителей окружных управлений. Единственным не полковником и, соответственно, не начальником какого-либо управления, был майор Корнилов, невысокий худощавый мужчина с редкими, неопределенного цвета волосами и полусонными глазами. К тому же он, единственный из всех присутствующих, не был одет в форму, предпочитая носить вместо уставного синего мундира довольно мятый серый костюм. Однако ни сонный вид – Корнилов был «совой» и с трудом терпел ранние подъемы, – ни затрапезный внешний вид не вводили хорошо знающих его участников совещания в заблуждение: о профессионализме майора в полицейском мире России слагали легенды. Андрей Кириллович Корнилов возглавлял отдел специальных расследований. При этом, несмотря на то что структурно отдел входил в Управление криминальной полиции, подчинялся майор непосредственно генералу Шведову. Отдел занимался разработкой организованных преступных сообществ, а также самыми громкими преступлениями, и Корнилов прославился тем, что за последние пять лет раскрыл все дела, которые ложились ему на стол. Он отправил на каторгу Саню Пушкина, самого одиозного лидера московских уголовников, он поймал Вивисектора, наводившего настоящий ужас на жителей города, он… Список побед Корнилова можно было продолжать до бесконечности, и золотой полицейский жетон, полученный им из рук президента страны, был лишь одной из форм признания заслуг майора. Достаточно сказать, что больше подобной чести не удостаивался ни один полицейский. Однако заслуги и награды не вызвали у Андрея ярко выраженного понимания собственной исключительности: он по-прежнему был всего лишь начальником отдела, всего лишь майором, одинаково ровно общался и с полковниками, и с простыми патрульными и, как следствие, не вызывал у коллег отрицательных эмоций. Разве что зависть. У некоторых.

К утренним совещаниям у Шведова Андрей относился без энтузиазма, просто как к одной из составляющих профессии, и единственное, что его по-настоящему раздражало, был запрет на курение. Генерал терпеть не мог табачного дыма, и для Корнилова, обычно смолящего одну сигарету за одной, полтора-два часа в кабинете начальника Московского управления полиции не были праздником.

– Итак, господа, в целом круг проблем мы с вами обрисовали. – Шведов посмотрел на часы. – Василий Игнатьевич, ты вроде хотел обсудить еще какой-то вопрос?

Полковник Бурцев, начальник Управления полиции Западного округа, кивнул и, покопавшись в своем портфеле, выложил на стол пакетик с разноцветными таблетками.

– «Химики» вернулись.

– Черт! – вырвалось у Федотова.

Все сочувственно посмотрели на главу Управления по борьбе с наркотиками.

Около года назад Москву захлестнула мощная волна синтетических наркотиков, изготовленных на высоком профессиональном уровне. Некоторые осведомители даже сообщали, что в городе заработала подпольная фабрика, но Федотов напрочь отверг эту информацию, убедив всех, что «химия» пришлая и он уже прорабатывает ее изготовителей. Действительно, в течение некоторого времени Управление по борьбе с наркотиками совместно с коллегами из Питера и Варшавы накрыло два подпольных производства синтетической дури в этих городах, сумев существенно снизить поток «химии» на Москву. Федотов принял поздравления и вплотную занялся своим любимым проектом, разработкой трансконтинентального «героинового» канала из Азии. Информация Бурцева стала для него неприятным сюрпризом.

Шведов нахмурился, и его пальцы выбили на столешнице замысловатую дробь.

– Что значит «вернулись», Василий Игнатьевич? Вы проверили состав таблеток?

– Да. – Бурцев бросил на стол несколько листов бумаги. – Мы изъяли партию в пятницу, во время рейда, провели экспертизу, и она подтвердила, что эти колеса полностью идентичны предыдущим. Тем, которые вызвали прошлую волну. – Руководитель Западного округа чуточку виновато посмотрел на Федотова. – Я получил результаты экспертизы только вчера, так что не мог передать информацию раньше.

– Полностью идентичны?

– Абсолютно. Эксперты клянутся, что это тот же изготовитель.

– Значит, питерскую и польскую лаборатории нам сдали конкуренты? – Генерал посмотрел на Федотова, тот развел руками. – Валерий Михайлович, вы проводили экспертизы вновь поступающих наркотиков после того, как были накрыты фабрики в Питере и Варшаве?

Федотов кивнул:

– Колеса были другими.

– Возможно, местные какое-то время гнали товар на экспорт, – высказался Бурцев, – а на наш рынок шла наркота из третьего источника. Теперь они решили, что все улеглось, и вернулись. Кстати, по нашим данным, в городе появился новый синтетический наркотик – «стим».

– Мы знаем о нем, – буркнул Федотов.

– А его производителя?

– Нет. – Полковник помолчал. – У нас нет даже образцов для анализа. Наркотик совершенно новый.

– Совершенно новый «стим» и хорошо забытые таблетки, – протянул Шведов. – Одни и те же люди?

– Почему нет? – пожал плечами Бурцев.

Федотов сидел как оплеванный. Корнилов, до этого практически не подававший признаков жизни, перегнулся через стол, взял пакетик с таблетками и начал лениво вертеть его в руке, словно пытаясь понять, из-за чего разгорелся сыр-бор.

– Если выяснится, что информаторы были правы, – тихо сказал Шведов, – и в Москве действительно работает подпольная фабрика, налогоплательщики с нас шкуру спустят.

При достаточно развитой фантазии можно было услышать скрип кресла, закачавшегося под начальником Управления по борьбе с наркотиками.

– И все равно мне трудно поверить, что кто-то решился создать производство у нас под носом, – проворчал Федотов.

Его резоны в принципе были понятны: подразделение считалось самым жестким из всех аналогичных структур страны. И самым умелым. Операции, подобные разгрому питерской и варшавской фабрик, были обыденными: спецы Федотова славились своим умением проследить цепочку любой длины и никогда не ограничивались только арестами распространителей. Создание подпольной фабрики в Москве полковник мог расценить только как личное оскорбление.

– Если кто-то пошел на создание производства, – продолжил свою мысль начальник Управления по борьбе с наркотиками, – то он наверняка заручился поддержкой одной из местных группировок.

Теперь все посмотрели на Корнилова. Андрей бросил пакет с таблетками на стол, снова откинулся на спинку стула и согласился:

– Наверняка.

– И что? – буркнул Федотов.

– Попробую навести справки, но, думаю, что мне будет трудно отыскать следы. – Майор покопался в кармане, вытащил зажигалку, вспомнил, что курить нельзя, и раздраженно крутанул колесико. – Учитывая затраты, которые необходимы для создания подпольной фабрики, понятно, что ее ставят надолго. Это не фасовочная лаборатория, а производство, которое должно окупиться. Значит, системы безопасности для нее предусмотрены самые надежные. Я думаю, что непосредственно изготовление курирует самостоятельная команда, которую «крышует» одна из московских группировок, но взаимодействие между ними осуществляется исключительно на самом высоком уровне. По крайней мере, ни один из моих информаторов ничего не знает о фабрике.

– Пойдем по цепочке, – подал голос Федотов. – Не впервой. Рано или поздно доберемся.

– Или они сами допустят ошибку, – негромко добавил Корнилов.


* * *


Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


30 июля, понедельник, 10.12

Со времен работы в закрытом институте в должностных обязанностях Геннадия Прокопьевича Монастырева не произошло существенных изменений. Все так же не обласканный научными степенями, званиями и известностью, он по-прежнему занимался любимой фармакологией, правда, с практическим уклоном. Теперь в ведении Геннадия Прокопьевича находились не только научные исследования, но и производство, что подразумевало и составление смет, и подготовку персонала, и контроль качества, и… Новая должность Монастырева только называлась «директор департамента изысканий», заниматься приходилось многими вопросами, но Геннадий Прокопьевич не жаловался. Платили в «ЦентрМедПереработке» отменно, и если бы не некоторые детали, то можно было бы с уверенностью сказать, что жизнь удалась.

А о деталях Монастырев предпочитал не задумываться.

– Как вы себя чувствуете, Виктор?

Геннадий Прокопьевич бросил на подопытного быстрый, внимательный взгляд. Ответом послужило невнятное бормотание.

– Повторите, пожалуйста.

Виктор, сидящий на стуле угрюмый, плохо выбритый мужчина лет тридцати, одетый в тонкий серый комбинезон, сглотнул и нехотя проворчал:

– Когда ханка будет?

– Начиная с субботы подопытные требуют «стим» два раза в день, – деловито сообщил Монастыреву ассистент. – Сначала мы отказались увеличить им дозу, и к вечеру у всех испытуемых было констатировано состояние наркотической абстиненции.

Виктор, внимательно прислушивавшийся к разговору, но ни понимавший ни слова, недовольно скривил рот:

– Какие мы тебе гомики, сука? Не было ничего такого! – Что именно он понимал под словом «абстиненция», осталось загадкой.

Монастырев поморщился: интеллектуальный уровень подопытных оставался крайне невысоким. Опять отличия в деталях: в институт для экспериментов присылали уголовников, а в лабораториях «ЦентрМедПереработки» предпочитали бродяг. Впрочем, Геннадий Прокопьевич с трудом улавливал разницу между этими понятиями, ведь обе социальные группы находились за пределами общества, а увлеченный наукой Монастырев даже в структуре государственной власти разбирался с большим трудом. Единственное, что для него было по-настоящему важно, так это наличие среди подопытных представителей трех типов: относительно здорового человека, насколько может быть здоровым бродяга, алкоголика и наркомана со стажем. Мужчина, сидящий перед ним сейчас, относился к третьему типу: он давно подсел на героин и до вынужденного прихода в большую науку промышлял на московских вокзалах мелкими кражами.

– Скажите, Виктор, – полюбопытствовал Монастырев, – ломало вчера сильно?

Испытуемый снова скривился:

– Сильно. Я-то еще привычный, бывало, и сильнее крутит, а вот Васильевичу совсем плохо было. – Внезапно в глазах Виктора мелькнул страх. – Слышь, хозяин, а ханку нам еще дадут?

– Мы попробовали снять синдром метадоном, – негромко добавил ассистент, – но их организмы требовали «стим». Реакция была неожиданной: признаки абстиненции усилились, у всех подопытных наблюдались обильная рвота, резкое повышение температуры, а самый старший из них даже потерял сознание. После этого я распорядился дать еще по одной дозе «стима».

– Вы поступили абсолютно правильно, – кивнул Монастырев. – Мы не можем позволить себе потерять подопытных. Исследования вступают в самую интересную фазу. – Он замолчал, рассеянно почесал кончик носа и усмехнулся: – Значит, им нужен только «стим»…

Холодные пальцы Геннадия Прокопьевича задрали веко Виктора, и Монастырев внимательно изучил голубые глаза испытуемого.

– Странно.

– Что-то не так? – Ассистент отвлекся от своих записей.

– Да нет, все нормально, – медленно ответил Монастырев.

Зрачок Виктора приобрел золотой оттенок. В пятницу, когда Геннадий Прокопьевич осматривал подопытных в последний раз, этого странного блеска не было.

«Из-за «стима»?»

– Сегодня вечером вместо «стима» дадим героин, – решил Геннадий Прокопьевич. – Обязательно предупредите меня перед уколами: я хочу лично наблюдать реакцию.

– Вы думаете, она будет такой же? – прищурился ассистент.

Монастырев помолчал, затем слегка улыбнулся:

– Возможно.

Ассистент покачал головой:

– Вы понимаете, что это значит?

– Не хуже вас, молодой человек, не хуже вас. – Геннадий Прокопьевич отошел к стене. – Возьмите у Виктора и у всех остальных кровь на анализ.

– А мне дадут ханку? – снова подал голос испытуемый.

– Безусловно.

«Что же за золотистый блеск?»



С тех пор как его выгнали из института, в жизни Геннадия Прокопьевича Монастырева случалось всякое. Первые после увольнения дни запомнились постоянным, гнетущим страхом. Монастырев не мог есть, пить, даже передвигаться. Голодный, немытый, он в полной прострации неподвижно лежал на диване, ожидая, что вот-вот распахнется дверь и невыразительный, как и сам Геннадий Прокопьевич, человек в штатском устало предложит ему проследовать в тюрьму. Шутка сказать – такое ЧП! В ночных кошмарах Монастыреву снились обколотые «ратником» уголовники, громившие лабораторную зону. Безумные глаза, оскаленные рты и, самое главное – нечеловеческие сила и скорость. Шесть убитых охранников, уничтоженное оборудование, исчезновение ценнейших записей… Взбунтовавшиеся бандиты подожгли третий этаж института, вырвались во двор, но там их уже ждала вызванная по тревоге комендантская рота.

Длинные автоматные очереди Геннадию Прокопьевичу тоже снились. Что происходило во дворе института, он только слышал, но позже, когда сотрудников выводили из здания, Монастырев успел разглядеть, как хмурые солдаты окатывали асфальтовый пятачок мощной струей воды из пожарного рукава.

А неприметный серый фургон, в который грузили покрытые синими татуировками тела, уехал еще раньше.

Возможно, Геннадию Прокопьевичу удалось бы выкрутиться и на этот раз: в конце концов, бунт уголовников стал возможен исключительно благодаря «ратнику», и результаты, которые этот препарат показал, превзошли самые смелые ожидания. Но тщательное исследование тел подопытных вновь подтвердило ускоренный процесс старения. «Ратник» буквально насиловал организм уголовников, и, если бы не бунт, они бы умерли от старости в течение двух-трех дней.

Это была катастрофа.

Тем не менее за Монастыревым никто не пришел: перепуганное руководство института, стараясь прикрыть себя, приложило максимум усилий, чтобы спустить дело на тормозах. Поняв, что следствие ему не грозит, Геннадий Прокопьевич попытался устроиться на работу – надо было налаживать новую жизнь, – но очень скоро понял, что в качестве прощального подарка бывшие работодатели выписали ему «волчий билет». Монастырева не брали ни в один институт, ни в одну лабораторию, он не мог устроиться даже провизором в провинциальную аптеку – полный негласный запрет на деятельность, даже близкую к прежней профессии. А вскоре империя развалилась, и Геннадий Прокопьевич окончательно перестал понимать происходящее вокруг. Жизнь превратилась в унылую череду одинаковых серых дней, ведущих в никуда. Ее единственным смыслом был поиск пропитания на ближайшее время. Монастырев брался за любую работу: торговал газетами, подрабатывал грузчиком в магазине, разносил рекламные буклеты и до сих пор удивлялся, как получилось, что он не спился. Тем не менее о самоубийстве Геннадий Прокопьевич подумывал, но… не успел.

Езас Раймондович Крысаулас отыскал Монастырева на барахолке, в которую после развала империи на некоторое время превратился знаменитый на весь мир олимпийский стадион «Лужники» и где бывший заведующий сектором секретного научного института брал уроки мелкой торговли у полуграмотного азербайджанца. Появление энергичного и богатого владельца крупной медицинской компании, который выразил глубокую заинтересованность в услугах опытного ученого, Монастырев расценил как чудо и, ни секунды не колеблясь, принял сказочное предложение. На голову Геннадия Прокопьевича неожиданно свалилось все, о чем он только мог мечтать: собственная лаборатория, невероятный доход – за один месяц Монастырев заработал столько же, сколько за полтора предыдущих года, и самое главное – возможность заниматься любимой наукой. Те задачи, которые первое время ставил Крысаулас, Монастырев решал на лету, вовсю используя свободное время для собственных изысканий. Геннадий Прокопьевич мечтал модернизировать «ратник», создать наконец идеальный стимулятор, но у Езаса Раймондовича были свои соображения насчет нового подчиненного.

Три месяца Крысаулас приглядывался к Монастыреву, а затем в один прекрасный день предложил разработать план производства нового препарата. Маленьких таблеток с вытесненным на них смешным изображением кролика. В те времена «экстази» только входил в моду, но энергичный Езас Раймондович был уверен, что у этого наркотика большое будущее. И не ошибся. Крысаулас вообще редко ошибался и в бизнесе, и в людях.

Известие о том, что основным видом деятельности компании «ЦентрМедПереработка» является производство синтетических наркотиков, Монастырев воспринял достаточно спокойно. Он хорошо помнил и «волчий билет», и развал империи, и пьяных грузчиков, и поучения азербайджанца, и многие другие ситуации, которые ему довелось пережить. Общество не смогло обеспечить ему нормальную жизнь, и Геннадий Прокопьевич без колебаний ответил обществу встречной любезностью.

Разработанный Монастыревым план производства «экстази» давал десять процентов экономии по сравнению с мировыми аналогами, а учитывая то, что Крысауласу не приходилось тратиться на транспортировку, он мог предложить дилерам настолько низкие цены, что меньше чем за месяц стал монополистом в этом сегменте московского рынка. Выросли и производственные возможности компании. По заданию Крысауласа Геннадий Прокопьевич запустил производство целого ряда синтетических наркотиков, по-настоящему увлекся этой областью фармакологии и теперь готовился к производству своего собственного детища – «стима», принципиально нового синтетического наркотика, не имеющего аналогов в мире. Этот препарат был прямым наследником «ратника» – Монастырев не мог отказаться от своих старых идей.



«Откуда же у него этот золотистый блеск? Что могло дать такую странную реакцию?»

Монастырев снова подошел к Виктору, молча поднял ему веко и еще раз осмотрел глаз: блеск не проходил. Казалось, что где-то в глубине зрачка испытателя разгорается золотистый пожар.

– Что-то не так? – поинтересовался ассистент.

– Нет, все в порядке, – пробормотал Геннадий Прокопьевич. – Мне нужны результаты анализа крови как можно быстрее, и еще…

– Да?

Монастырев провел рукой по волосам:

– Как вы оцениваете физическое состояние подопытных?

Молодой человек пожал плечами:

– Как совершенно удивительное, Геннадий Прокопьевич. Испытуемые демонстрируют поразительное здоровье: у них улучшился аппетит, замечательный сон, вообще нервная система, которую, по идее, наркотик должен был поразить в первую очередь, в полном порядке. Единственная аномалия, которую я наблюдаю, – это стойкая зависимость от «стима». – Ассистент с уважением посмотрел на Монастырева. – Я уверен, Геннадий Прокопьевич, что ни один врач не назовет наших подопытных наркоманами.

– Пока не увидит ломку.

– Да, пока не увидит ломку, – согласился ассистент. – В остальном эти люди вполне нормальны.

«Миллионы, – Монастырев, пытаясь скрыть волнение, опустил руки в карманы белоснежного халата, – миллионы! Два, максимум три приема, и абсолютно здоровый человек полностью наш! При этом он сохраняет все производительные функции… Откуда же взялся этот золотой блеск?»

Дверь приоткрылась, и в кабинет заглянул массивный охранник в черной форме:

– Геннадий Прокопьевич, вас вызывает Езас Раймондович.



– Нет, я считаю, что мы вернулись абсолютно вовремя, – спокойно произнес Крысаулас. – Часть товара мы все равно будем отправлять по твоим каналам в регионы, но ты должен понять: Москва – необъятный рынок, испытывающий потребность в нашей продукции. В конце концов, я должен развивать производство или нет? – Езас Раймондович помолчал, затем улыбнулся: – Да, повышенные обязательства. Я рад, что мы понимаем друг друга. Увидимся.

Он положил трубку и посмотрел на Монастырева.

– Извините, Геннадий Прокопьевич.

– Ничего страшного.

Крысаулас потер руки.

– Что же, ваш доклад о состоянии производства на фабрике меня впечатлил.

По-русски Езас Раймондович говорил очень правильно, четко выговаривая каждую букву, грамотно ставя ударения, но эта академическая точность лучше всякого акцента указывала на то, что русский не был для Крысауласа родным.

– Хочу добавить, Геннадий Прокопьевич, что разработанный вами «стим» очень благожелательно принят на рынке, и мы планируем уже в этом квартале перейти к его производству в промышленных масштабах. Соответственно, ваша личная премия, Геннадий Прокопьевич, существенно возрастет.

– Очень рад, – скупо поблагодарил босса Монастырев.

Рабочий кабинет Крысауласа был подчеркнуто аскетичен: два заурядных стола, письменный и длинный, для совещаний, недорогие кресла и скромная, не привлекающая внимания картина Пикассо на стене. Разумеется, подлинник. Езас Раймондович не стремился к показной роскоши и не бравировал своим богатством. Так его воспитали.

Карьера Крысауласа начиналась незадолго до распада империи. В те времена Езас, второй сын третьего секретаря провинциального прибалтийского «кома» партии большевиков, занимал непыльную и сытную должность первого заместителя старшего помощника начальника отдела Панамского перешейка в Институте Центральной и Южной Америки. Подобная синекура в биографии любого человека означала одно: либо это небольшая пауза, позволяющая запастись необходимыми связями перед гигантским прыжком вверх, либо ссылка. Крысаулас был молод, честолюбив, поэтому всей душой рассчитывал на первый вариант. Он старательно дружил с руководством, обзаводился полезными знакомствами, но крушение империи едва не поставило крест на его планах. После распада Союза Езас быстро сообразил, что для толкового человека открываются огромные возможности, и сделал правильный выбор, примкнув к одному из либеральных движений. Толковые речи молодого демократа привлекли внимание. Искренний пыл, задор и политическая зрелость быстро сделали сына третьего секретаря депутатом Верховного Совета. У Крысауласа появились влияние и харизма стойкого демократа, он не лез в нефтяные разборки и аферы с кредитами, он считался честным политиком, что позволило ему раз за разом переизбираться в парламент. Он умел хорошо говорить, и никто не задумывался, откуда у него деньги.

– Кстати, Геннадий Прокопьевич, а почему мы до сих пор не избавились от подопытных?

Вопрос был задан вскользь, но серые глаза Крысауласа внезапно похолодели. Впрочем, Монастырев был уже совсем не тем запуганным завсектором, что несколько лет назад.

– Я счел необходимым продолжить наблюдения, Езас Раймондович.

– Вы что-то подозреваете? – ровным голосом осведомился Крысаулас. – Вы обнаружили что-то, способное расстроить наши планы?

Монастырев покачал головой:

– Ни в коем случае, Езас Раймондович. Просто у «стима» нет аналогов. Я делал его, основываясь на своих старых опытах, давних, уникальных разработках, и мне нужно понять весь механизм воздействия препарата на организм человека.

– «Стим» дает кайф? – поинтересовался Крысаулас.

– Да.

– Он вызывает привыкание?

– Да.

– Он вызывает ломку?

– Да.

– Тогда что вам еще проверять?

Монастырев улыбнулся:

– Я хочу знать, к чему приведет человека употребление «стима».

– К смерти, разумеется. – В голосе Крысауласа мелькнули веселые нотки. – Разве это не очевидно?

– Не факт, – поднял указательный палец Геннадий Прокопьевич, – совсем не факт. У всех подопытных наблюдается улучшение общего состояния: прекрасный аппетит, прекрасный сон. Никаких расстройств, в том числе и половых. Более того, один из подопытных, наркоман, сидевший на героине и ставший из-за этого полным импотентом, теперь…

– Избавьте меня от подробностей личной жизни этих отбросов, – выставил перед собой ладони Крысаулас. – Вы что, Геннадий Прокопьевич, хотите сказать, что наш «стим» лекарство?

– Все гораздо лучше, Езас Раймондович. – Монастырев придвинулся ближе к боссу. – «Стим» обладает всеми свойствами наркотика. Но при этом не оказывает губительного воздействия на организм.

– Ломка есть, – Крысаулас тоже подался навстречу ученому, – а разрушения нервной системы нет?

– Вот именно! – воскликнул Монастырев. – «Стим» не станет причиной смерти! Человек сможет жить и работать до старости и все это время будет покупать «стим». И только «стим», потому что… – Геннадий Прокопьевич выдержал паузу. – Потому что, Езас Раймондович, «стим» вызывает привыкание только к себе!

– Что?

– Ломка снимается лишь после приема новой дозы «стима»! – Монастырев торжествующе посмотрел на босса. – Теперь вы понимаете, насколько я был прав, что продолжил наблюдения?

– Если это действительно так… – Крысаулас вскочил и нервно прошелся по кабинету. – Если это так… Вы представляете, что это значит?

– Миллионы, – спокойно произнес Монастырев. – Нет. Миллиарды. Подобный наркотик не может стоить дешевле.

– Продолжайте исследования, Геннадий Прокопьевич. – Возбужденный Крысаулас вернулся в кресло. – Если ваши подозрения подтвердятся, то… – Он развел руками. – Мы будем не просто обеспечены – мы будем неуязвимы. Ни одно правительство не рискнет преследовать нас, напротив, они будут умолять продать им лицензию на производство «стима». – Крысаулас помолчал. – Ведь это не наркотик, Геннадий Прокопьевич, это инструмент власти.


* * *


Офис компании «Неприятные ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


30 июля, понедельник, 10.15

Самый большой супермаркет Торговой Гильдии, краса и гордость богатейшей организации, практически монополизировавшей все торгово-финансовые операции Тайного Города, располагался в центре Москвы, на Большой Лубянке. Официально, то есть для обычных жителей столицы, магазин занимал лишь первый этаж, в залах которого были выставлены классические для любого современного супермаркета товары: продукты, вина, деликатесы и разная бытовая мелочовка. Благодаря удачному расположению магазин делал неплохой оборот, но основную прибыль его владельцы получали от других торговых площадей, расположенных на втором этаже и предназначенных исключительно для обитателей Тайного Города. Здесь можно было купить все, начиная от наперстков и заканчивая спутниками связи – интересы семьи Шась, основателей Торговой Гильдии, не имели границ. Но самое главное, здесь торговали магией, магическими артефактами, созданными в Тайном Городе, и оказывали любые услуги его обитателям. Последние несколько этажей оборотистые шасы превратили в современный бизнес-центр, сдавая офисы исключительно фирмам, так или иначе связанным с Тайным Городом. В том числе и неприметной компании, основным видом деятельности которой, как следовало из устава, был экстремальный туризм.

– Значит, «Неприятные ощущения», – повторил Кортес, стоя посреди самой большой комнаты.

Широкоплечий, с коротким ежиком каштановых волос и холодными глазами, он, несмотря на то что не был магом, считался лучшим наемником Тайного Города и возглавлял небольшую, но весьма эффективную команду. Последние несколько недель Кортес и Яна провели вдали от Москвы, наслаждаясь бездельем под пальмами нецивилизованных островов, и вернулись оттуда этой ночью. Оказавшись в столице, они с удивлением узнали, что Артем, третий член команды, за время их отсутствия ухитрился организовать легальную фирму и снять на год офис в одном из самых дорогих бизнес-центров Тайного Города. Дело в общем-то не стоило и выеденного яйца: при выполнении контрактов Кортес регистрировал в год десятки фирм и снимал десятки офисов. Но Биджар Хамзи, управляющий супермаркетом и зданием в целом, успел раструбить на весь Тайный Город, что отныне лучшие наемники снимают у него помещение, и это вызвало недовольство Кортеса.

– По-моему, весьма подходящее название для фирмы, специализирующейся на экстремальном туризме, – заметил Биджар. – Довольно остроумное.

– И хорошо отражает мое мнение на этот счет, – добавил Кортес и покосился на Артема. – Что скажешь?

Молодой человек уныло вздохнул:

– Я же говорил, для чего мне потребовался этот офис. Инга сказала своим родителям…

– Если для знакомства с будущей тещей тебе потребовалось легальное прикрытие, ты бы мог снять помещение на неделю, – проворчал Кортес.

– На неделю вышло бы дороже, – тут же встрял Биджар. – В абсолютных ценах, разумеется.

– На неделю он бы тебе сдал его бесплатно, – перебил наемник шаса. – В рекламных целях. А вместо этого ты согласился на годовую аренду.

– На очень выгодных условиях, – пробурчал Биджар. – Этот юноша прекрасно научился у тебя выкручивать руки деловым партнерам.

– Позволил себя закабалить да еще согласился приплачивать его пройдохам-бухгалтерам. О чем ты думал, Артем? Зачем нам…

– А мне здесь нравится! – В дверях одной из маленьких комнат офиса, выходящих в главный зал, появилась Яна. Высокая, стройная, ослепительно красивая брюнетка с огромными ярко-синими глазами, она не спеша прошла мимо мужчин, провела рукой по письменному столу и улыбнулась Артему: – Хороший офис. И мебель хорошая. Нам давно пора завести приличную контору, а не шептаться с клиентами по кабакам и подворотням.

– Яночка, ты просто чудо! – оживился Биджар. – Именно это я говорил Артему, когда убеждал его снять офис на год.

И носатый шас перевел хитрые черные глаза на Кортеса. Учитывая отношения между наемником и очаровательной брюнеткой, мнение Яны могло стать решающим.

Кортес плюхнулся в глубокое кожаное кресло, задумчиво посмотрел на девушку, затем на Артема, потянулся и вытащил из кармана малюсенький мобильный телефон:

– Сегодня я получил интересное сообщение: «Бухгалтерская компания «Хамзи Баланс» имеет честь предложить…», ну, дальше ненужные подробности… Вот! «В числе наших клиентов самые именитые жители Тайного Города, а с недавнего времени даже Кортес, лучший наемник, предпочитает пользоваться услугами наших специалистов. Делайте правильный выбор!»

– Неужели ты против того, что тебя назвали лучшим? – невинно спросил Биджар.

– А утром по каналам «Тиградком» шла реклама твоего бизнес-центра, где тоже упоминалось мое имя.

– Это деловые мероприятия, – осторожно заметил шас. – Реклама – двигатель, так сказать, паровоз продаж.

– Но я не уголек для топки, – отрезал Кортес. – Другими словами, если ты намерен и дальше эксплуатировать мой светлый образ в своих махинациях, то нам надо серьезно обсудить цену аренды. Счет, который ты выставил Артему, катастрофически велик. Ты хочешь нас закабалить?

Яна и Артем весело переглянулись: Кортес сломался!

– Цена очень хорошая для офиса в центре города, – проворчал Биджар, – и…

– Цена приличная, не спорю, – усмехнулся наемник. – Но она не учитывает мои расходы на рекламу.

– Можем обсудить скидки на первый год…

– Не скидки, а новую цену. В два раза меньшую, чем сейчас.

– Это грабеж!

– И передай бухгалтерам, что к ним это тоже относится.

– Кстати, Томба как раз рекламирует свой новый бизнес-центр, – добавила Яна.

– Максимум, на что я могу пойти, это уменьшить аренду на десять процентов, – недовольно пробубнил Биджар.

– На сорок.

– У вас еще четыре места в подземном гараже!

– А почему так мало?

– Меньше на пятнадцать процентов.

– На тридцать пять!

– А у вас действительно неплохо, господа! Прекрасный офис.

Присутствующие дружно повернулись на голос. В дверях стоял высокий черноволосый мужчина в элегантном белом костюме.

– Доброе утро!

– Господин комиссар! – Биджар приветливо заулыбался. – Какими судьбами?

– Услышал, что Кортес снял офис в вашем бизнес-центре, и не смог удержаться, чтобы не посмотреть. – Сантьяга перевел взгляд на наемника. – Насколько я помню, Кортес, вы всегда были противником излишеств.

– Все меняется, – проворчал тот.

– Это к лучшему, – серьезно заметил комиссар. – Уверен, клиентам понравится рассказывать о своих проблемах в столь солидном помещении.

– А я что говорил? – добавил Артем.

Кортес махнул рукой.

– Может быть, заодно навестите супермаркет? – взял быка за рога Хамзи. – У меня появилась масса интересных новинок.

– Может быть, – вежливо кивнул Сантьяга.

– Вот видишь, Биджар, – немедленно среагировал Кортес. – Одно мое имя привлекает к тебе новых покупателей! Так что радуйся, что я еще не требую доли от доходов твоего магазинчика.

– Не сомневаюсь, что эта мысль приходила тебе в голову, – сварливо заметил Хамзи. – Я подумаю насчет скидок.

– Не скидок, Биджар, а новой цены.

– Кажется, я не совсем вовремя, – улыбнулся Сантьяга.

– Мы уже закончили, комиссар, извините.

Кортес посмотрел на управляющего, который безмятежно разглядывал дорогой костюм Сантьяги, не выражая ни малейшего желания покидать помещение. Любопытство было еще одной семейной чертой шасов, и Хамзи буквально сочился желанием разнюхать, для чего комиссар появился в офисе наемников.

– Мы закончили, – мягко повторил Кортес. – И Биджар, увы, собирался нас покинуть.

– Как жаль, – в тон ему произнес Сантьяга.

– Простите, господа, я очень спешу. – Хамзи медленно поднялся и уныло поплелся к выходу. – Комиссар, жду вас в супермаркете. Вы обещали.

– Я помню.

Двери закрылись.

– Прекрасный офис, – снова одобрил Сантьяга, расположившись в глубоком кресле напротив Кортеса. – Яна, это была ваша идея?

– Артема.

– Артем, вы молодец.

– Благодарю вас, комиссар.

Кортес засопел.

– А теперь, – продолжил Сантьяга, – я бы хотел перейти к сути моего визита. У меня есть контракт для вас. Надеюсь, вы сейчас не связаны никакими обязательствами?

– Вы же знаете, комиссар, что для вас мы всегда свободны.

– Приятно слышать. – Сантьяга помолчал. – Но вынужден вас огорчить, Кортес, мероприятие, которое я планирую осуществить с вашим участием, крайне простое и не требует серьезных усилий. Соответственно и оплата контракта…

– Будет всего лишь по обычным расценкам, – плавно закончил наемник.

– Может, поговорим о скидках? – осведомился нав.

– Я бы с удовольствием, комиссар, но мы на грани разорения, – горько вздохнул Кортес. – Приобретение офиса, а также непомерные расходы на его содержание съели всю прибыль.

– Я помню выражение лица Биджара, когда вы обсуждали с ним расходы на содержание офиса, – усмехнулся Сантьяга. – Впрочем, я согласен с вашими условиями.

Комиссар оглядел комнату и вопросительно поднял брови.

– Помещение надежно, – понял его наемник. – Я проверил. Вы можете говорить абсолютно свободно.

– Чудесно. – Теперь Сантьяга окончательно перешел на деловой тон. – Мне нужно, чтобы вы осуществили проверку системы безопасности плантаций Золотого Корня.

– Далеко же вы решили нас отправить, – пробормотал Артем.

– Далеко, – согласился комиссар. – Но мне необходимо осуществить квалифицированную инспекцию хванов.

Артем имел довольно смутные представления о Золотом Корне, которые ограничивались тем, что выращивание этого редкого и полностью запрещенного к свободной продаже растения было одним из двух бизнесов семьи Хван. Вторым видом деятельности были заказные убийства. Четырехрукие хваны считались лучшими киллерами в Тайном Городе, даже навы с большим уважением относились к их боевым способностям, так что расположенные на Алтае плантации Золотого Корня считались надежно защищенными. Или уже нет?

– Имели место случаи контрабанды? – поинтересовался Кортес.

– Пока нет, – покачал головой Сантьяга. – Имеют место подозрения.

– Тогда почему инспекция поручена нам?

Для проверки систем безопасности плантаций логично было бы отправить боевого мага высшего уровня – обычным грабителям там точно ничего не светило.

– В том-то и дело, что посылать туда мага бессмысленно, – пояснил комиссар. – Я лично руководил построением охранных сетей для хванов и уверен, что мага любого уровня они засекут за сто километров. Кроме того, подобная проверка проводилась меньше года назад: Великие Дома направили на Алтай воеводу дружины Дочерей Журавля, и хваны взяли ее с поличным.

– Молодцы, – оценила Яна.

Дружина Дочерей Журавля считалась элитой боевых сил Зеленого Дома, и если четырехрукие сумели обезвредить саму воеводу, то это только добавляло им очков.

– Кажется, после этого она подала в отставку, – припомнил Артем.

– И ее место заняла Милана, – подтвердил нав. – Но мы не об этом. Сейчас меня интересует следующее: возможна ли ситуация, при которой группа самых обыкновенных челов проникнет на плантацию и соберет урожай, оставив хванов в блаженном неведении.

– Без использования магии, – уточнил Кортес.

– Никакой магии.

– Какое количество корешков мы должны принести?

– Если сумеете унести оттуда ноги, будет достаточно любого количества, – развел руками комиссар. – Главное для меня – убедиться в принципиальной возможности хищений.

– Понятно.

Сантьяга улыбнулся:

– Понимаю, что задание простенькое, но должен же я дать вам возможность поправить свои дела после приобретения нового офиса. Вы согласны с условиями контракта?

– Разумеется.

– Значит, мы договорились, – подвел черту комиссар. – Контракт заключен, и ваши жизни будут залогом его исполнения.

Это была стандартная формула заключения договоров с наемниками. Сантьяга поднялся с кресла:

– Кортес, я жду отчет послезавтра утром, надеюсь, вам хватит времени на проведение столь несложной операции?

– Вне всяких сомнений, – кивнул наемник.

– Вот и славно. До свидания, господа. – Комиссар направился к выходу. – Еще раз хочу заметить, что у вас прекрасный офис.

– Рад, что он так сильно понравился вам, – проворчал Кортес.

Когда за Сантьягой закрылась дверь, наемник тоже покинул кресло и задумчиво прогулялся по прекрасному офису.

– Не слишком ли пустяковое дело для комиссара Темного Двора? – подал голос Артем. – Чтобы заказать проверку системы безопасности плантаций, хватило бы одного звонка кого-нибудь из его помощников.

– И звонил бы он не нам, а более дешевым наемникам, – поддержала молодого компаньона Яна.

– Комиссар не хочет огласки, – медленно протянул Кортес.

– Он никогда не хочет огласки, – пожал плечами Артем. – Он же нав.

– Да, он нав, – не стал спорить Кортес и посмотрел на компаньона: – Артем, займись организацией нашей поездки. Билеты, снаряжение, но только тихо.

– Разумеется.

– Никогда не была на Алтае. – Яна достала из сумочки тюбик губной помады и зеркальце.

– Тогда проведем там следующий отпуск, – хмыкнул Кортес.

– То есть я не еду? – Помада замерла в воздухе.

– Я хочу, чтобы ты подняла всю доступную информацию по Золотому Корню: историю, текущее состояние дел, в общем, все подробности, – приказал Кортес. – Было бы неплохо понять, что именно взволновало Сантьягу.

Девушка прищурилась:

– И подумать, как можно заработать на предполагаемом кризисе?

– Совершенно верно! – радостно воскликнул Артем. – Как еще могут заработать честные наемники?

– Никак, – негромко согласился Кортес и, подойдя к окну, рассеянно посмотрел на шныряющие по Большой Лубянке автомобили. – Сантьяга насторожен и явно озабочен.

– Даже наш офис похвалил три раза, – вспомнила Яна. – Обычно за ним не наблюдается такой рассеянности.

– Какого же зверя он ждет?


* * *

Его подняли в самом дальнем уголке Глубокого Бестиария, совсем недалеко от линии, где мраморное небо сходится с черной землей, порождая бесконечный, не стихающий ни на мгновение ветер. Его подняли, значит, он нужен, но по тому, что его подняли одного, да еще так далеко от замка, Ктулху понял, что это не Возвращение, что мечта, с надеждой на осуществление которой он рассыпался в пыль Бестиария, еще не осуществилась: Великий Господин не вернулся.

Горе было настолько сильным, что захотелось выть. Тоскливо, безнадежно, как выли пленники, медленно умирающие во имя благодатной ненависти Азаг-Тота. Ктулху лучше всех знал этот вой, ибо он был погонщиком рабов, палачом и надсмотрщиком Великого Господина, и именно его бич вырывал из их душ этот пронзительный крик. Но Ктулху никогда не думал, что сам захочет повторить этот вой.

Он уселся на землю и угрюмо подбросил вверх горсть черной пыли, мрачно наблюдая за тем, как ее микроскопические частицы, несмотря на пронзительный ветер, медленно возвращаются обратно.

– Ктулху, ты мне нужен!

Погонщик рабов узнал раздавшийся из-под сводов мраморного неба голос – это был Носящий Желтую Маску, правая рука Великого Господина.

Неподалеку от Ктулху в землю ударила еще одна молния, и завертевшаяся вокруг воронки пыль сформировала Нерга – закатную саранчу, ездовое животное погонщика рабов.

– Ты мне нужен.

Ктулху поднялся с земли, подошел к недоуменно хрипящему Нергу и ласково провел ладонью по его панцирным пластинам:

– С возвращением.

Саранча повела головой, один из ее огромных фасеточных глаз уставился на хозяина, а длинные задние лапы нетерпеливо заерзали по черному песку.

– Соскучился… – Ктулху взобрался на спину Нерга, и шипы, которыми заканчивались ноги погонщика рабов, привычно скользнули в щель между панцирными пластинами, добравшись до спрятанного под ними мягкого тела. – Вперед, саранча! Вперед!!

И Нерг прыгнул, с легкостью преодолев около ста ярдов.



В самом центре Глубокого Бестиария, в той точке, где мраморное небо было максимально удалено от черной пыли, а яростный ветер не так сильно трепал невысокие дюны, мрачно возвышались двадцать башен замка Кадаф, резиденции Азаг-Тота, Великого Господина Гипербореи. Сейчас пустующей.

Ктулху прекрасно помнил времена, когда острые шпили замка упирались не в мраморное небо Глубокого Бестиария, а блестящими черными иглами тянулись к ослепительному солнцу, горделиво вырисовываясь на фоне причудливых облаков. Времена, когда гиперборейцы в союзе с другими магическими кланами безжалостно крушили Великие Дома, отвоевывая для людей Землю, и слава северных монстров опережала страх, который они внушали.

Ктулху помнил.

А еще погонщик рабов помнил, как этот страх превратился в ненависть, как вчерашние союзники заключили сделку с потрепанными, но все еще могущественными Великими Домами и как рушилась под ударами предателей Гиперборея. Ктулху помнил поля, усеянные трупами, Азаг-Тота, ведущего в бой последние легионы, и замок, озаренный пламенем многочисленных пожаров.

Ктулху помнил.

Для рассеянного в пыль погонщика рабов не было Времени, и то, что по земному исчислению случилось тысячи лет назад, он помнил так, словно это произошло вчера. Великий Господин исчез, его верные воины пылью рассеяны по Глубокому Бестиарию, а замок, вечный замок Кадаф, подпирает мраморное небо, не позволяя ему упасть на то, что осталось от Гипербореи.



Ветер в этом месте действительно был слаб, напоминая лишь бледное подобие самого себя. Он не огибал замок, не разбивался о его неприступные стены, а плавно умирал, докатываясь до черного оникса легким, едва уловимым дуновением.

Ктулху осадил саранчу, спрыгнул на землю, встал на колени и опустил лицо в черную пыль:

– Великий Господин, я испрашиваю разрешения нарушить покой твоего замка.

Несмотря на то что Азаг-Тота не было в Глубоком Бестиарии и он не мог видеть своих подданных, Ктулху скрупулезно выполнил ритуал посещения замка Кадаф. Он постоял на коленях положенное время, поднялся, сделал три шага и, вновь опустившись на колени, поцеловал землю. Теперь прозвучал гулкий голос Носящего Желтую Маску:

– Ты можешь войти!

Погонщик рабов сделал еще один шаг и оказался прямо перед гладкой стеной. Вблизи черный оникс уже не казался таким монолитным, как издали. Нет, он был таким же гладким и блестящим, он был камнем, но камнем живым, тихонько дышащим, охраняющим покой своего повелителя. Ктулху протянул руку, и она плавно погрузилась в вязкую тьму стены. В замке Кадаф не было ворот, как не было коридоров, окон и дверей. Он представлял собой единый организм, и каждый, кто приходил в него, в буквальном смысле поглощался живым ониксом.

– Я жду! – нетерпеливо напомнил ключник.

Ктулху сделал шаг в стену и, чувствуя, как его тело растворяется в ониксовой твердыне, инстинктивно закрыл глаза. Он не любил это ощущение. Он боялся его. Погонщик рабов опасался, что однажды его тело навсегда останется растворенным в черных камнях замка, как это случилось с Ситри, и ветер будет играть с его стонами.

– Зря ты боишься отдать себя замку, – услышал Ктулху тихий смешок Носящего Желтую Маску ключника. – Ситри благодарит судьбу за то, что Великий Господин уготовил ему именно такую участь. В противном случае ветер играл бы не с его стонами, а с воплями ужаса.

Погонщик рабов вздрогнул: как он мог забыть, что, растворяясь в замке Кадаф, он открывает для его обитателей все свои мысли и страхи!

– Великий Господин мудр в своей ненависти к нам, – пробормотал Ктулху и торопливо опустился на колени. – Прими мою покорность, Носящий Желтую Маску, посмейся над моим скудоумием и просвети, если сочтешь нужным, о причинах моего пробуждения.

В былые времена ключник замка не удостаивался таких почестей, но здесь, в Глубоком Бестиарии, в отсутствие Азаг-Тота, он был верховным иерархом Кадаф, имеющим право казнить и миловать по своему усмотрению. Так повелел Великий Господин.

Носящий Желтую Маску принял погонщика рабов на открытой террасе Спаккской башни, названной так в честь горы Спакк, на которой Великому Господину сошло Озарение. Ключник, внимательно глядя на преклоненного Ктулху, стоял у балюстрады, и его маска, которой враги Гипербореи пугали своих детей, ничуть не изменилась с тех пор, как погонщик рабов видел ее последний раз. Она полностью закрывала лицо ключника и имела лишь два небольших выреза для глаз. Два абсолютно черных выреза. А о том, что скрывал Носящий Желтую Маску под тяжелым пурпурным плащом и массивным золотым шлемом, не знал никто. Кроме Великого Господина.

– Поднимись.

Ктулху с готовностью выполнил распоряжение.

– Мне показалось, что ты устал, погонщик рабов.

– Я устал не быть погонщиком, – медленно, взвешивая каждое слово, ответил Ктулху. – Моя кровь бурлит и…

– Прибереги словеса для Господина, – бесстрастно оборвал его Носящий Желтую Маску. – Он любит, когда ты мелешь языком.

– Прости меня.

Носящий Желтую Маску отвернулся и несколько мучительно долгих мгновений смотрел на черную поверхность Бестиария:

– Как тебе понравилось быть пылью, погонщик?

Ктулху яростно скрипнул зубами, но взял себя в руки и постарался ответить с максимально сдержанной язвительностью:

– Это было не так скучно, как пялиться на мраморное небо все это время.

– Великий Господин опасался, что обратная трансформация может привести к изменению его воинов, но я вижу, что этого не произошло, – с прежней бесстрастностью произнес ключник. – По крайней мере, ты остался таким же кретином, что и раньше.

Помимо маски, не изменилось и то, что она скрывала: ближайший помощник Азаг-Тота был высокомерен и презрителен, как и тысячи лет назад.

– Мудрость не всегда является залогом долгой жизни, – туманно ответил Ктулху, но тут же прикусил язык: Ситри тоже враждовал с Носящим Желтую Маску, и теперь его боевые заслуги вплавлены в черные стены замка Кадаф.

– Тем не менее, погонщик, я решил даровать тебе шанс послужить Великому Господину, – продолжил ключник, не обратив внимания на дерзость Ктулху. – При должной расторопности ты сможешь даже стать героем.

– Что я должен сделать?

– Отправиться на Землю.

– А-ха! – резко выдохнул Ктулху. – Ты смог открыть врата?

– В этом случае героем был бы я, – невозмутимо ответил Носящий Желтую Маску. – Врата откроются извне.

– Великий Господин вернулся? – с надеждой поинтересовался погонщик рабов.

– Нет. – Золотой шлем ключника качнулся. – Господин по-прежнему томится в плену.

– В плену?!!!

– Со времени гибели Гипербореи прошло очень много времени, – пояснил Носящий Желтую Маску. – Об основных событиях я расскажу тебе после, а сейчас главное. Я видел грядущее: будут открыты младшие врата – врата Нанна. Причем очень ненадолго. – Ключник помолчал. – Из всех старших иерархов Кадаф через эту щель сможешь выскользнуть только ты.

– Затем я открою следующие врата, – подхватил Ктулху, – и тогда…

– Если получится, – кивнул Носящий Желтую Маску, – но в этом я не уверен. Грядущее слишком изменчиво. В любом случае ты должен будешь сделать следующее…


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Гольяновская,


30 июля, понедельник, 19.49

Это была типовая трехкомнатная квартира в белом панельном доме, одном из тех, что сотнями строили в Москве в семидесятых годах, не очень-то заботясь о том, как будут выглядеть безликие коробки на улицах столицы. Как и большая часть этих памятников массовой застройки, дом на Гольяновской медленно умирал. Некогда белые панели потемнели от времени, стекла в подъезде заменили кусками фанеры, а сам подъезд навсегда пропитался дивной в своей отвратительности смесью запахов грязи, испорченных продуктов и мочи. Причем за последний ингредиент отвечали не только собаки, которых нерадивые хозяева не успевали вовремя вывести на прогулку, и облюбовавшая подвал многочисленная колония бродячих кошек, но также прыщавые подростки, постоянно упивающиеся пивом на площадке последнего этажа, и бомжи, периодически забегающие в гостеприимно открытые двери. Но заселявший дом конгломерат случайных людей относился ко всему этому с уникальным безразличием. Некоторые, потому что расценивали свое пребывание на Гольяновской как временный факт, короткий этап перед переселением в более престижные районы, а другие, хозяева собак и родители подростков, только умилялись, глядя на облегчившееся животное или на разрисованный логотипами футбольных клубов лифт. Лифт, кстати, в этом году поджигали уже три раза.

Но когда-то, когда дом только отправлялся в свое печальное плавание, семье Пономаревых остро завидовали: трехкомнатная квартира почти в центре столицы! Комнаты не смежные! Санузел раздельный! А кухня целых восемь метров! Пономарев-папа, служивший экономистом на военном заводе, гордо надувал щеки, Пономарева-мама, кассир в большом универмаге, трясла хрустящим перманентом и на вопрос, как им удалось получить такое богатство, лишь закатывала глазки. Не рассказывать же, в самом деле, о крупной сумме, плавно перетекшей из сумочки мадам Пономаревой в карман заместителя председателя райисполкома, крупного партийного и хозяйственного деятеля городского масштаба?

Вероника была единственной дочерью пронырливых Пономаревых. Любимой. Ненаглядной. Был, правда, один неприятный момент: высокая черноволосая девушка с узким лицом, темными глазами и довольно длинным, прямым носом, была абсолютно не похожа ни на полного, щекастого отца, ни на светло-русую, курносую мать. В свое время это послужило поводом для грандиозного семейного скандала, но, на счастье, мадам Пономарева вовремя вспомнила о своей бабушке, которая тоже отличалась от остальных членов семьи. Извлеченная из старых альбомов фотография подтвердила полное, можно даже сказать, уникальное сходство Вероники с прабабушкой, и семейная лодка Пономаревых отправилась в дальнейшее плавание. Пономарев-папа, отбросивший мысли об адюльтере, принялся безоглядно баловать единственную дочь, которая, не зная ни в чем отказа, прекрасно научилась этим пользоваться. Вероникина комната была самой большой в квартире, Вероникины интересы – самыми главными, Вероникины желания – обязательными к исполнению. Пономаревы не спрашивали, куда она исчезает по ночам, и закрывали глаза на то, что вот уже третий год Вероника не может покинуть второй курс не самого престижного московского института.

Для них она была самой умной и самой красивой.



Девушка зажгла стоящую на трюмо свечу, подождала, пока огонек хорошо разгорится, подошла к окну и тщательно задернула плотные шторы. Проклятое летнее солнце никак не хотело исчезать за домами, дразнящими лучами проникало в московские окна, и его озорной свет мешал Веронике. Теперь же в комнате установился необходимый полумрак. Девушка сняла с полки одну из книг, достала из нее фотографию улыбающегося молодого человека, нежно поцеловала ее, поставила рядом с зеркалом и присела на диван.

– Лешенька мой… – К горлу Вероники подкатил комок. – Почему ты ушел?

Полгода без него. Полгода одиночества.

Лешенька Бурляев… Они познакомились на пляже в Серебряном Бору, когда Веронике было восемнадцать, а ему – двадцать четыре, и девушка сразу же попала под обаяние молодого человека. Лешенька был восхитительным юношей, тонким, чувственным, мечтательным, он окончил Литературный институт, был блестяще эрудирован и серьезно увлекался мистикой. Благодаря Лешеньке в комнате Вероники впервые появилась полка с книгами, правда, их подборка полностью отражала пристрастия Бурляева: «Молот ведьм» и Блаватская, Алистер Кроули и Еремей Парнов. Вероника не очень понимала заумные тексты этих томов, но ради своего друга она бы могла прочитать даже «Войну и мир». Сам Лешенька писал стихи, и большинство из них Вероника помнила наизусть:

 И, как подброшенный снаряд,
 Огонь взметнулся к облакам,
 И Сатаны настал обряд,
 На радость преданным жрецам…

Замечательные, тонкие стихи. Вероника улыбнулась, но тут же нахмурилась.

«Почему мир несправедлив? Почему никто так и не понял, насколько гениален был Лешенька? Почему никто не оценил его талант? Все так жестоко! Холодно! Мир убил Лешеньку! Мир заставил его сделать тот роковой шаг с крыши!»

О том, что, согласно официальному полицейскому заключению, Алексей Алексеевич Бурляев совершил самоубийство, находясь в состоянии сильнейшего наркотического опьянения, девушка не думала. Лешенька был замечательный! Гениальный поэт, первый любовник и первый… Именно он дал Веронике наркотик. Сначала простую травку, Лешенька еще в школе считался опытным «сенокосом», затем последовали «винт», солутан, а примерно за год до своей трагической гибели молодой человек впервые сделал любимой инъекцию героина.

Но «стим» был гораздо лучше.

«Жаль, что Лешеньке не довелось попробовать его!»

Вероника медленно поднесла к ноге одноразовый шприц – «чай, не дура, что такое СПИД, понимаем!» – выбрала вену и, тихонько ойкнув, сделала укол. Девушка уже давно не боялась самой процедуры, могла без содрогания смотреть, как быстро окрашивается кровью бесцветная жидкость в шприце, но по-прежнему тихо ойкала каждый раз, когда игла проникала в вену. Как будто в первый раз, с Лешенькой. Привычка.

– Хорошо.

Вероника выдернула шприц и блаженно откинулась на диванные подушки. «Стим» мягко обволакивал сознание, проникал в каждую клеточку тела, наполняя их восхитительным трепетом, а мозг – изящными и причудливыми образами.

«Какой там «герыч», – пронеслось в голове девушки. – Он и рядом не валялся с этой прелестью».

Вероника немного полежала, давая возможность наркотику полностью овладеть ею, затем лениво потянулась и села перед зеркалом. Еще после самого первого приема «стима» девушка заметила, что действие нового наркотика резко отличается от любого другого препарата. «Стим» мог вызвать галлюцинации, а мог просто добавить бодрости, мог полностью расслабить, а мог моментально уйти, как это произошло два дня назад, когда родители некстати нагрянули с дачи. Не ожидавшая визита Вероника как раз вмазалась и с большим трудом услышала звук открываемой двери, но не успел из нее выветриться страх разоблачения, как девушка с огромным удивлением поняла, что полностью контролирует себя! «Стим», словно почувствовав неладное, прекратил действие! Более того, он наполнил тело девушки непередаваемой силой, энергией и удивительной легкостью! В «стиме» была заключена загадка, какая-то тайна, и Вероника собиралась ее разгадать. Именно сегодня! Родители вернулись на дачу, дверь в квартиру надежно закрыта, и она может делать все, что хочет.

Дрожащий огонек свечи был не в силах осветить все зеркало. Девушка посмотрела на фотографию.

– Лешенька, любимый мой, где ты?

Когда-то, вскоре после смерти друга, Вероника уже пробовала вызывать его при помощи свечи и зеркала. Она тщательно изучила все способы общения с умершими, и этот способ показался ей наиболее правильным. По крайней мере, в тех книгах, которые читала девушка, рекомендовали именно его. Тот опыт оказался неудачным, но сейчас Веронике казалось, что «стим» сможет помочь ей услышать ушедшего Лешеньку. Хотя бы ненадолго! Хотя бы перекинуться парой фраз! Вновь услышать его голос! Вновь услышать, как сильно он ее любит!

Если бы Вероника внимательнее взглянула на свое отражение в зеркале, то, возможно, она бы заинтересовалась странным золотистым блеском, появившимся в ее черных глазах, но все внимание девушки было приковано к фотографии и огоньку свечи.

– Лешенька, ответь мне.

Ей показалось, или…

Язычок пламени разбрасывал обманчивые тени, но окружающий мрак стал еще плотнее, а образы, появляющиеся в голове, – более реалистичными. Теперь они казались не плодом фантазии, но воспоминаниями. Они стали более отчетливыми, узнаваемыми, и они оживали.

Золотистый блеск становился все сильнее. Он уже поглотил радужную оболочку и теперь размывал ее границы, пытаясь добраться до белков.

– Лешенька. – У Вероники потекли слезы. – Лешенька, милый мой.

Каждая частичка ее пропитанного «стимом» тела жаждала встречи с любимым. И не просто жаждала, могла это сделать! Энергия, переданная ей наркотиком, бурлила в жилах и подтверждала: это возможно! Еще чуть-чуть… Вероника собрала в кулак всю свою волю.

– Лешенька…

Пламя свечи взорвалось, на мгновение охватив все зеркало, а затем холодная поверхность стекла наполнилась ровным золотистым светом, в котором медленно проявились контуры фигуры.

– Лешенька!

Он был возвышенно прекрасен. Его одежды свободно струились по телу, черные волосы были гладко зачесаны назад, открывая высокий лоб, а за его спиной трепетали пышные перья белых крыльев.

– Лешенька, ты стал ангелом, – прошептала Вероника.

Его глаза ласково обежали девушку.

– Ты хочешь прикоснуться ко мне? – услышала она.

«Этого не может быть!» Жгучее желание захватило Веронику. Лешенька, чудесным образом явившийся к ней в зеркале, был воплощением мечты.

– Очень.

– Тогда просто протяни руку.

– Я боюсь, – тихо сказала девушка. – Я боюсь, что это сон.

– Ты звала меня, и я пришел.

– Я не могу поверить.

– Но ты любишь?

– Люблю.

– Тогда просто протяни руку.

Вероника чувствовала в себе новую, неведомую силу. Каждая клеточка ее тела дивно вибрировала, даруя удивительное, прекрасное ощущение могущества и наполняя душу колоссальной уверенностью. Казалось, что стоит лишь захотеть, стоит собрать в кулак волю, и любое желание будет исполнено!

– Надо просто захотеть.

Девушка с улыбкой посмотрела на своего друга, окутанного золотистым сиянием:

– Я могу!

– Я знаю, любимая!

Ее рука проникла в черную поверхность зеркала и дотронулась до чего-то теплого, нежного, желанного.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


30 июля, понедельник, 20.17

– А что ты скажешь вот об этом всплеске? – поинтересовался Тамир, указывая на монитор.

Доминга, высокий нав, к которому обращался Тамир, молча подошел к столу и прищурил черные глаза:

– Ты специально ищешь самые слабые проявления магической энергии?

– Ты сам поспорил, что сможешь определить, какое заклинание работает, только по показаниям монитора, – ухмыльнулся Тамир. – Девять случаев из десяти, и две сотни на кону. Один прокол у тебя уже был.

– Поспорил, поспорил, – проворчал нав, потирая виски.

Доминга, опытнейший маг-предсказатель, и шас Тамир Кумар, специалист по теории вероятностей и математической логике, а также великолепный компьютерщик, составляли знаменитую пару «ласвегас» – команду личных аналитиков комиссара Темного Двора. Двухъярусный кабинет в Цитадели, который они занимали, представлял собой удивительно запутанное сочетание компьютерной барахолки и антикварного склада. Многочисленные мониторы, серверы и системные блоки мирно уживались в нем с бронзовыми конструкциями, ретортами, порошками в причудливых колбах и старинными манускриптами. «Ласвегасы» работали на сочетании магии и современных технологий и считались лучшими в Тайном Городе специалистами в этой области.

Сейчас они занимались в общем-то несвойственным для себя делом: маялись дурью со скуки. Доминга высказался в том смысле, что сможет сам, без помощи «железа», вычислить, на какое заклинание расходуется магическая энергия в любой точке Тайного Города. При этом нав неосмотрительно не уточнил нижний предел мощности всплеска, и Тамир, жаждущий проучить напарника, запустил все сканеры и тщательно следил за всеми строящимися в Тайном Городе арканами, выдергивая для Доминги самые незначительные импульсы. Тотальное сканирование стоило очень недешево и использовалось крайне редко, в исключительных случаях, но в Темном Дворе не считали расходы «ласвегасов», и аналитики могли себе позволить легкое развлечение в качестве тренировки.

– Ну что? – Шасу надоело ждать. – Записываем прокол? Наличные у тебя с собой?

– Размечтался! – Доминга открыл глаза. – Кто-то решил скрасить вечерок и вызвал инкуба.

– Инкуба? – недоверчиво переспросил Тамир. – Кому нужны инкубы? Только энергию зря переводить!

Любвеобильные духи, временно обретающие плоть под действием несложного заклинания, пользовались большой популярностью в Средние века. В последнее время маги, как правило, предпочитали натуральных партнеров.

– Нельзя быть таким меркантильным, – покачал головой нав. – Во-первых, натурам, склонным к романтике, свойственно искать идеал, а когда таковой не находится, создание инкуба – единственно возможный выход.

– Тоже мне выход.

– Я же сказал, натурам, склонным к романтике. Тебе этого не понять. – Доминга потянулся. – А во-вторых, качественно вызванный инкуб имеет массу достоинств по сравнению с реальным любовником.

– Каких же?

– Например, он не храпит после секса, – засмеялся нав. – Просто делает свое дело и растворяется.

– Много ты понимаешь в сексе, – проворчал шас. – Нет ничего более приятного, чем всхрапнуть часок после любви. Самый сладкий сон, между прочим, эрлийцы очень рекомендуют.

– Ты лучше проверь всплеск, герой-любовник, – предложил Доминга. – И деньги заодно приготовь.

– А чего их готовить, надо сначала проверить. – Тамир постучал по клавиатуре, запуская программу обработки магического импульса, увеличил мощность сканеров и тщательно разложил полученный с Гольяновской улицы сигнал. Стоимость энергии, которая ушла у шаса на эту хитрую операцию, в восемь раз превышала стоящую на кону сумму. Получив результат, Тамир пару секунд изучал таблицу, а потом вздохнул: – Ты прав, действительно инкуб.

– Никогда не спорь с навом на деньги, – поучительно произнес Доминга, бережно пряча в бумажник полученные от шаса купюры. – Тем более с навом-предсказателем.

– Знаю я твои предсказания. – Кумар побарабанил пальцами по столешнице. – Что это за идиотка живет на Гольяновской? Не могла нормального мужика в гости позвать?

– Какая разница? – махнул рукой Доминга. – Может, удвоим ставки?



…Он был напорист и робок. Он был агрессивен и нежен. Он был неутомим. Он был таким, каким Лешенька никогда не был. Он был таким, каким Вероника хотела Лешеньку видеть. Он был ее мечтой, ожившей мечтой. Он раз за разом выводил Веронику на пик блаженства. Он вдыхал ее сладкие стоны и дарил ей свое тепло. Он целовал ее губы и шею, он целовал ее волосы и плечи, он целовал ее руки и глаза. Ее прекрасные глаза, наполненные густым золотистым сиянием.

Он был мечтой.

Он не мог быть чем-то другим.


* * *


Клуб «Ящеррица»


Москва, Измайловский парк,


30 июля, понедельник, 22.48

Отмечать возвращение Кортеса и Яны наемники отправились в клуб «Ящеррица», самое шумное и самое праздничное заведение Тайного Города. Если торговлю и финансы прочно держали в своих руках шасы, то вся сладкая жизнь: азартные игры, проституция и прочие милые развлечения, наполняющие наше существование подлинным смыслом, – контролировалась концами, небольшой веселой семейкой, входящей в Великий Дом Людь. Невысокие, склонные к полноте, абсолютно лысые концы инстинктивно находили подходящее развлечение для представителя любой расы: одним предлагались карточные столы «Реактивной куропатки», другим – гурманское меню огромного ресторана «Для желудка», третьим – гладиаторские бои в «Красном Колледже», и даже отпетые меланхолики, склонные к маниакально-депрессивному психозу, охотно тратили деньги в баре «Угрюмая пауза», наслаждаясь суицидальными балладами осов. Законы шоу-бизнеса концы впитывали с молоком матери, но даже среди них управляющий клубом «Ящеррица» Птиций считался непревзойденным специалистом по организации экстравагантных и необычных шоу. Как и все концы, он обладал легким характером, неутомимым сексуальным аппетитом, обожал яркую одежду, драгоценности и, разумеется…

– А женщины там были? – жадно поинтересовался он. – Полинезийки? Такие, знаешь, губастенькие дикарки.

– Откуда женщины, Птиций? – улыбнулась Яна. – Это необитаемый атолл. Мы прилетели туда на гидросамолете.

– А где вы жили? В гамаках под пальмами?

– Там есть бунгало.

– С полинезийскими горничными?

– Никаких аборигенов. Только я и Кортес.

Птиций недоуменно покрутил круглой лысой головой:

– А кто вам заправлял постели? Кто готовил еду?

– Мы сами.

– Форменное безумие.

– Иногда горничные ужасно достают, – зевнул Артем.

Управляющий поправил ярко-красный галстук, приятно дисгармонирующий с нежно-голубой рубашкой и оливковым пиджаком, и бросил на Яну долгий взгляд: загорелая девушка, одетая в плотно облегающее подтянутую фигурку максимально открытое белое платье, выглядела необычайно соблазнительно.

– Яна, неужели ты настолько боишься конкуренции, что вынуждена прятать Кортеса на необитаемых островах?

– Мы ездили отдыхать, Птиций, а не развлекаться, – пояснил наемник, лаская в руках бокал с коньяком. – Но в любом случае конкуренции Яна не боится. – Он помолчал. – Я тоже.

– Не сомневаюсь. – Конец отвел взгляд от девушки и, звякнув многочисленными кольцами, поднялся из-за стола. – Приятно видеть, что вы, вернувшись из медвежьего угла, первым делом навестили мое скромное заведение. Если что-нибудь потребуется, я к вашим услугам.

И его невысокая пухлая фигурка растворилась в полутемном зале.

– Звук выключи, – пробубнил ему в спину Кортес, но было поздно.

Звуки, доносящиеся со сцены, были действительно своеобразными: в славящейся яркими шоу «Ящеррице» шло выступление хора поющих химер «Каменные ноты». Несколько месяцев назад неугомонный Птиций, вечно изобретающий, чем удивить посетителей, взял в аренду у чудов два десятка истуканов помельче, пригласил толкового хормейстера и обучил уродцев стройно попискивать в такт музыке. Учитывая, что последний раз живые химеры появлялись в городе около двухсот лет назад, народ валом повалил в клуб, но первое выступление хора ознаменовалось большим конфузом: истуканы ужасно застеснялись публики, постоянно выпадали из ритма, и если бы не развеселившие посетителей трепыхание декоративных каменных крыльев и жалобные ужимки, дебют можно было бы признать провальным. Птиций решил было преподнести труппу как комическую, но химеры неожиданно распелись, перестали теряться на сцене, а их необычайно высокие голоса нашли своих поклонников, обеспечивающих на редких выступлениях уродцев полный аншлаг.

Кортес к числу любителей каменного писка не относился.

– Варьете сегодня предусмотрено? – недовольно поинтересовался он, поморщившись, когда солист хора взял особенно высокую ноту и компания рыжеволосых чудов за соседним столиком разразилась бурными аплодисментами.

– Варьете здесь предусмотрено всегда, – ответила Яна, потягивая коктейль. – Но оно не имеет ничего общего с искусством. Прислушайся, постарайся понять прекрасное.

– Надо было спросить у Птиция, где он хранит это прекрасное в перерывах между концертами, – проворчал Кортес. – В подвале?

– Украшает ими парк вокруг «Ящеррицы», – рассмеялся Артем. – Химерам-то до лампочки, где стоять, а публике приятно – искусство.

– Не сомневаюсь, что ты поступил бы именно так, – протянула Инга.

Хрупкая, тоненькая девушка была отчаянно похожа на школьницу, непонятно каким образом попавшую в ночной клуб. Это впечатление особенно усиливали заведенные за уши гладкие рыжие волосы и невинный взгляд темных, почти черных глаз, и в принципе оно было справедливым: Инге еще не исполнилось и двадцати. Но девушка являлась неплохим магом и даже успела поучаствовать в одной очень опасной и запутанной авантюре, из которой сумела выбраться лишь благодаря заступничеству наемников. Ее положение в команде было двойственным: с одной стороны, рыжая являлась подругой Артема, принимала участие в нескольких несложных операциях, но ничем особенным себя еще не проявила, и все понимали, что в глазах Кортеса Инга пока еще «свободный агент, периодически привлекаемый к выполнению контрактов». Не более.

Пищание со сцены усилилось.

– Может, поедем в «Три педали»? – предложил Кортес.

– Мне, кстати, тоже не нравятся эти, с позволения сказать, артисты, – прогудело за его спиной. – Вы позволите к вам присоединиться?

Рядом со столиком наемников, отгородив его от сцены, подобно Кавказскому хребту, появилась массивная, как пассажирский трамвай, фигура приставника. Косматая голова гиганта, поросшая длинными спутанными волосами и густой бородой, гордо возвышалась примерно в восьми футах над полом, а его длинные руки могли украсить собой экскаватор средней мощности.

– Христофан, – улыбнулся Кортес. – Рад тебя видеть.

– Взаимно, дружище, взаимно.

Приставник уселся на скрипнувший стул – наемникам пришлось слегка потесниться – и щелкнул толстенными пальцами, сухой треск напомнил пистолетный выстрел и на мгновение заглушил хор. Ожидавший знака официант немедленно выставил на стол бутылку дорогого коньяка.

– Если вы не против, господа, хочу угостить вас лучшей выпивкой, которая нашлась в этом заведении. – Христофан ловко откупорил бутылку и разлил по бокалам янтарную жидкость. В воздухе поплыл чудный аромат выдержанного напитка. – Коньячку почти сто лет!

Артем удивленно кашлянул: их последняя встреча с приставником не давала оснований полагать, что он первым протянет наемникам руку. Скорее наоборот, Христофан вполне мог считать себя обиженным достаточно жестким поведением челов. Правда, это было давно.

– Выпьем и забудем все маленькие эпизоды, которые омрачали нашу дружбу! – провозгласил гигант и, отправив коньяк в длительное путешествие по своему необъятному животу, удовлетворенно крякнул.

Кортес и Артем вежливо последовали его примеру, в отличие от девушек, которые, переглянувшись, не стали отказываться от выбранных ранее напитков. Впрочем, приставник сделал вид, что не заметил этого.

– Приятно вот так, с душевной теплотой и ненавязчивостью, обрести, казалось бы, давно утерянных друзей, – принялся разглагольствовать гигант. – Вы не будете против, если я оплачу ваш ужин?

– Знаешь, Христофан, – пробурчал Кортес, – будет гораздо лучше, если ты прямо скажешь, чего тебе от нас надо.

На фоне косматого здоровяка атлетичные формы наемников потеряли большую часть внушительности, Кортес и Артем выглядели рядом с ним зелеными юнцами. А хрупкая Инга и вовсе стала похожа на хорошенькую куколку, которую Христофан зачем-то вытащил из кармана.

– Почему ты решил, что мне от вас чего-то надо? – немного обиженно поинтересовался приставник.

– Мама воспитала меня циничным, – признался Кортес. – Мне действительно было приятно, когда ты предложил забыть тот маленький эпизод, который омрачил нашу дружбу. И я с удовольствием забуду о нем. Но… – Наемник пошевелил пальцами и улыбнулся. – Ты плохой актер, Христофан.

– В самом деле? – уныло вздохнул гигант.

– В самом деле, – подтвердил Артем. – Колись, Христофан, что надо?

Приставник медленно обвел взглядом наемников, задержавшись на изящных антикварных сережках, украшавших уши Яны, и проворчал:

– Моя семья хочет предложить вам контракт. Очень хороший контракт, дорогой. Ради того, чтобы вы взялись за это дело, мы приняли решение отойти от корпоративных правил и предложить вам суперплату!

– Это какую же? – поднял брови Артем.

– Любой клад по вашему выбору, – серьезно ответил Христофан. – Абсолютно любой.

Семейным бизнесом приставников, входящих в Великий Дом Людь, была охрана зарытых в землю кладов. За это им причитались десять процентов от спрятанных сокровищ, и косматые гиганты считались в Тайном Городе весьма денежными мужиками. Но чтобы они пошли на нарушение собственных порядков! Суровые корпоративные правила запрещали приставникам распоряжаться кладами по своему усмотрению, и тем удивительнее было щедрое предложение Христофана. С другой стороны, наемники не страдали от отсутствия заказов. Чтобы заставить Кортеса отложить все свои дела и вплотную заняться новым контрактом, требовалось нечто большее, чем заурядные деньги, а значит, семья приставников была крайне заинтересована в участии наемников.

Первой установившуюся за столиком тишину нарушила Инга:

– Ух ты!

– Гм, клад, – протянул Кортес, недовольно покосившись на рыжую, – знаю я ваши обещания. Сначала посулите груды сокровищ, а потом приведете к маленькой кубышке с серебряной мелочью и будете пыхтеть от гордости, что подарили клад.

– Когда это мы приводили тебя к кубышке? – возмутился приставник. – Клад сам выберешь, какой пожелаешь! Мы тебе даже примерную оценочную стоимость подскажем.

– Во-во, оценочную, – не унимался Кортес. – А потом выяснится, что вы сами его и оценивали. На глазок. Знаешь, как я намучился с нашими предыдущими сокровищами?

– И как у тебя совести хватает об этом вспоминать?

Массивный кулак Христофана со всего размаху опустился на столешницу, вызвав легкое землетрясение в окрестностях: у меломанов за соседним столиком подпрыгнули тарелки, проходящий мимо официант споткнулся, а завывающий на сцене солист сфальшивил. Но на Кортеса агрессия гиганта не произвела особого впечатления.

– А почему бы не вспомнить, если уж зашел разговор? – пожал плечами наемник. – Я ведь еле-еле те побрякушки пристроил, с трудом нашел идиота…

– Уж не меня ли ты имеешь в виду? – прищурилась Яна, на шею и пальцы которой Кортес и «пристраивал» извлеченные с помощью приставника драгоценности.

Инга прыснула, Артем закусил губу и отвернулся, Кортес понял, что увлекся:

– А в общем, ты прав, Христофан, – задушевно проворковал он, дружески стукнув приставника кулаком в бок. – Чего ворошить прошлое? Мы ведь просто шутим.

Кортес жалобно посмотрел на Яну. Девушка демонстративно отвернулась.

– Чего только не скажешь, когда говоришь о деньгах…

В Тайном Городе открыто судачили о том, что в умении торговаться Кортес на голову превосходил даже прирожденных торговцев – шасов. Те особо не спорили, но указывали на то, что наемник слишком много времени проводит с известными своей жадностью навами, а челы вообще быстро учатся. Особенно плохому.

Гигант крякнул, покрутил косматой головой, налил себе еще коньяку и грустно вздохнул:

– Не были бы вы лучшими наемниками, никогда бы к вам не обратился.

И, подтверждая эти слова, янтарная жидкость радостно провалилась в глубокую глотку приставника.

– Не были бы мы лучшими, мы бы себя так не вели, – рассудительно заметил Кортес. – Так в чем проблема, Христофан?

– То есть вы согласны?

– Не делай вид, что искренне считаешь нас идиотами, – вставил свое слово Артем. – Мы можем обидеться.

– Мы не возьмемся за контракт, пока не узнаем, в чем он заключается, – закончила Яна. – Ни за какие деньги.

– Совсем ни за какие?

– В чем проблема, Христофан? – повторил Кортес.

Приставник погладил косматую бороду, вытащил из кармана черную пирамидку оберега Темного Двора и повернул ее вокруг основания. Теперь столик наемников был абсолютно защищен от любых методов прослушивания, включая даже чтение по губам – навы давали полную гарантию на свои артефакты.

– Вы когда-нибудь слышали об Этнических Яйцах?

Наемники отрицательно покачали головами.

– Поразительная безграмотность, – вздохнул Христофан. – А фамилия Фаберже вам о чем-нибудь говорит?

– Говорит, говорит, – кивнул Кортес. – Ты решил открыть ювелирный магазин?

– Не в этом дело… – Приставник задумчиво повертел в руках пустой стакан и отставил его в сторону. – В позапрошлом веке Карл Фаберже был очень знаменит…

– Он и в этом веке ценится.

– Я знаю. – Христофан пожевал губами, отчего густая копна волос на его подбородке пришла в движение. – Все работы Фаберже наперечет. Оно и понятно – гений ведь! Но об одной его коллекции мало кто слышал…

– Этнические Яйца. – Артем налил себе сок. – Странное название.

– Зато точное. – Приставник, недовольный тем, что его перебили, стрельнул в наемника глазами. – Это пасхальные яйца, сделанные из белого золота и украшенные драгоценными камнями. Их шесть, по числу континентов. Внутри каждого яйца находится символическая фигурка жителя континента, негр, китаец, индеец…

– С названием понятно. – На этот раз несчастного гиганта перебил Кортес. – Чем они ценны? Помимо того, что их делал Фаберже?

Христофан упрямо засопел:

– Фигурки выполнены с замечательным мастерством, даже одеты в соответствующие одежды, отражающие…

– Если у тебя есть фотографии этих штучек, этого будет вполне достаточно. – Кортес был настроен на деловой лад, хотя, возможно, его просто раздражало непрекращающееся пищание химер.

– Фотографий нет, – буркнул приставник, – поэтому и описываю так тщательно. – Он налил себе еще коньяку и выпил. – Эх, челы, челы, понимания в вас нет. Один голый расчет. А ведь тут искусство! Красота неописуемая, и сделано гениально! Вы все на деньги меряете, а ведь такими вещами наслаждаться надо! Фигурки эти как живые! Чуть не дышат!

– Здорово, – прошептала Инга. – И сколько они стоят?

– Один клад, – так же негромко ответил Артем. – Один любой клад.

– Мне довелось видеть Этнические Яйца – прелесть необычайная, – нежно продолжил гигант. – Поэтому я и хочу собрать у себя все шесть штук.

– Из любви к искусству, – с улыбкой обронил Кортес.

– К великому искусству, – поправил Христофан наемника. – Ты, чел, еще гордиться должен тем, что творения твоего соплеменника так ценятся среди разумных рас.

– А почему об этой коллекции мало кто знает? – осведомилась Яна.

– Карл Фаберже делал ее для частного лица, – скупо ответил приставник. – И клиент запретил ювелиру упоминать об этом заказе где бы то ни было.

– Христофан, – вздохнул Кортес, – я тебе уже говорил сегодня, что ты отвратительный актер?

– Ты говорил, что я плохой актер.

– Это то же самое, – махнул рукой наемник. – Врать ты не умеешь.

– Почему?

– Откуда мне знать? – рассмеялся Кортес. – Ты уже проговорился, что нас хочет нанять семья. Вряд ли все приставники так озаботились твоим отношением к великому искусству.

– Все знают, что корпоративные правила запрещают вам раздавать клады направо-налево, – вклинился в разговор Артем. – И вдруг ты приходишь, просишь найти шесть заурядных побрякушек, которых у вас в каждом сундуке сотни, и с легкостью предлагаешь за них любой клад.

– И при этом еще смеешься над разумом челов, – поддакнула Инга.

– Ну, это мелочи, – великодушно улыбнулся Кортес. – Не сходится, Христофан, ты запутался, но это только подогревает мой интерес. Зачем вам Этнические Яйца?

– А тебе не все равно? – насупился приставник. – Я тебе хороший контракт предлагаю, чего ты в душу лезешь?

– Мы уже говорили, что не беремся за работу до тех пор, пока не будем полностью уверены в ситуации, – спокойно ответил Кортес. – Как ты понимаешь, Христофан, мы можем себе позволить не бросаться за каждой костью, которую нам предлагают. Во многом благодаря этому, – наемник веско поднял указательный палец, – мы всегда выполняем свои контракты.

– И поэтому ты лучший.

– Мы лучшие, – поправил приставника Кортес. – Мы – команда. И если ты хочешь сотрудничать с нами, то расскажи, пожалуйста, всю правду.

– Правду… – Христофан тоскливо оглядел челов, вздохнул и сжал громадный кулак. – Это корпоративная тайна. Вы готовы официально подписаться под ее неразглашением?

– Христофан, – устало пробурчал Кортес, – ты же знаешь, что официальная подпись может появиться только в случае заключения контракта, а мы пока лишь обсуждаем эту возможность. Максимум, на что ты можешь рассчитывать, – наше слово, что все, сказанное тобой, останется между нами. Мы заботимся о своей репутации.

Приставник снова оглядел наемников и решился:

– Этнические Яйца – это часть сборного артефакта. Есть еще Рунный Атлас, но что это такое, никто не знает. Собранные вместе и расставленные в правильном порядке Яйца укажут на Рунном Атласе все клады, когда-либо зарытые в землю.

– Оп-па! – снова не удержалась Инга и удостоилась от Кортеса очередного недовольного взгляда.

– Карл Фаберже был не просто талантливый ювелир, – продолжил Христофан. – Он был настоящий гений. Может быть, он был магом, я не знаю, но он не просто работал, он чувствовал душу золота, душу камней. Его произведения – сказка, и только он мог сделать Этнические Яйца. Только его гений мог заставить Землю рассказать обо всех сокрытых в ней сокровищах. К счастью, мы успели узнать об этой работе и предприняли меры, чтобы последнее Яйцо не досталось заказчику.

– Кто заказал Фаберже коллекцию? – тихо спросил Кортес.

Приставник молчал. Судя по всему, в этом-то и заключалась главная опасность контракта, и наемник нахмурился:

– Христофан, кто из Тайного Города догадался использовать талант Карла Фаберже?

– Старый Юрбек Томба, – нехотя буркнул приставник. – Спящий еще накажет его за такую жадность.

Кортес хрюкнул, Яна разочарованно присвистнула и откинулась на спинку стула, Артем цокнул языком, и только Инга, облизнув тонкие губы, молча прищурила темные глаза.

Томба были известнейшими представителями семьи Шась. Юрбек Томба занимал пост одного из директоров Торговой Гильдии, и трогать его было чревато большими неприятностями: за спиной шасов стоял грозный Темный Двор. Теперь стало понятно, почему Христофан обратился именно к Кортесу – наемник дружил с навами, и только он при желании мог рискнуть пойти против Юрбека.

– Не понимаю, зачем вам контракт с наемниками, – после затянувшейся паузы произнес Кортес. – Артефакт подрывает ваш семейный бизнес, и Великие Дома этого не допустят. Если есть доказательства, надо обратиться к людам или в Темный Двор, они как следует прижмут Юрбека, и он еще извиняться будет. Вопрос не стоит таких расходов.

– У нас нет доказательств, – грустно признался Христофан.

– А шестое Яйцо?

– У нас… мы… оно… – На приставника было жалко смотреть. – Мы его потеряли. Когда ворова… гм… забирали его. Мы… в общем, мы не сами этим занимались…

Пару секунд Кортес изумленно смотрел на Христофана, явно раздумывая, не стоит ли ему засмеяться, но сдержался и ограничился лишь тем, что многозначительно покашлял.

Несмотря на внушительные габариты и колоссальную физическую силу, недалекие и добродушные приставники были совершенно не приспособлены к агрессивным действиям, предпочитая в случае необходимости обращаться к Великим Домам или наемникам. Видимо, в тот раз их надули.

– Вы знаете, где шестое Яйцо?

– Нет, – покачал головой гигант. – Воришка как сквозь землю провалился, но мы твердо уверены в том, что он не продал его Юрбеку.

– Что было дальше?

– Томба был очень недоволен потерей шестого Яйца, – вернулся к своему грустному повествованию Христофан, – но поправить что-либо было не в его силах: Яйца изготавливались единой коллекцией, и просто так заменить одно из них невозможно, надо переделывать все, а Карл Фаберже вскоре после их создания умер.

– И вы вздохнули спокойно.

– Относительно. – Приставник почесал косматую бороду. – Мы предложили Юрбеку купить у него Этнические Яйца, но прохиндей потребовал такую плату, что корпорация стала подумывать о том, что дешевле его убить.

На этот раз Кортес не удержался от смеха:

– Сколько он захотел?

– Полпроцента от наших доходов.

– Какой молодец, – одобрила Яна.

– Мы долго торговались, а потом у челов случился переворот. – Христофан снова взялся за стакан. – Об этом вы должны помнить, в одна тысяча девятьсот семнадцатом. У Юрбека сожгли пару домов, и он потерял оставшуюся часть коллекции.

– Это уже лучше, – пробормотал Артем, молодому наемнику не очень хотелось связываться с шасом.

– Мы тоже так думали, – поспешил разочаровать его Христофан, – но Юрбек не унимался и начал поиски похищенного. Неделю назад мы узнали, что он приобрел одно из Яиц на аукционе Кристи.

– Всего одно, – усмехнулся Кортес.

– Еще три он заполучил в последние двадцать лет, – вздохнул Христофан и выпил. – Мы сумели узнать об этом из очень достоверных источников.

– Наябедничайте Великим Домам, – предложила Яна.

– Никто не будет обыскивать квартиру Томбы без веских оснований, – вздохнул Артем. – Он вассал Темного Двора, и навы не позволят его трогать.

Инга задумчиво потянулась за долькой ананаса и снова промолчала.

– Значит, у Юрбека четыре Этнических Яйца, – подвел нехитрый итог Кортес. – Осталось вычислить местонахождение еще двух.

– Видишь, как все несложно! – обрадованно подхватил приставник. – Я даже могу сказать, где находится одно из них! Вам надо только забрать его!

– Где? – немедленно поинтересовалась Инга.

– В Оружейной палате, – машинально ответил Христофан и тут же прикусил язык.

Лица наемников снова вытянулись.

Московский Кремль и прилегающие к нему набережную, Красную площадь и Александровский сад в Тайном Городе называли зоной Кадаф, и по соглашению между Великими Домами использование там магии было строжайше запрещено. Артем никогда не задумывался, из-за чего было введено это правило, но знал, что эту территорию постоянно контролировали боевые маги Великих Домов, имеющие приказ на уничтожение любого нарушителя запрета. Поэтому, для того чтобы похитить Яйцо из Оружейной палаты, можно было использовать лишь обычные воровские приспособления, и вероятность удачного исхода подобного визита в тщательно охраняемую ФСБ резиденцию президента страны была крайне невысокой.

– Христофан, – произнес Кортес после небольшой паузы, – давай сделаем выводы?

– Давай, – кивнул окончательно погрустневший приставник.

– Ты предлагаешь нам контракт, который подразумевает следующее… – Чтобы быть более понятным, наемник, перечисляя пункты, стал загибать пальцы. – Первое, надо обокрасть весьма известного и весьма уважаемого в Тайном Городе шаса и поссориться с Темным Двором.

– Да.

– Второе: надо выкрасть ценный предмет из Оружейной палаты, что, при невозможности использования магии, очень и очень непросто.

– Да, – снова подтвердил приставник.

– Третье. Надо найти последнее, шестое Этническое Яйцо, о котором никто не слышал с прошлого века, и Рунный Атлас, о котором вообще никто ничего не слышал. Я все перечислил?

– Да, – прогудел Христофан. – И за все это мы предлагаем целое состояние.

– Любой клад… – зачарованно прошептала Инга.

Кортес внимательно посмотрел на рыжую, насупился, но опять ничего не сказал и повернулся к приставнику:

– Увы, Христофан, я вынужден отказаться от твоего щедрого предложения.

– Не хочешь связываться с шасами?

– Не хочу, – признал Кортес. – Они мои друзья.

– Я могу рассчитывать на ваше молчание? – угрюмо спросил приставник.

– Разумеется. Все, что ты сказал, останется строго между нами.

Христофан кивнул, отключил оберег Темного Двора и молча поднялся из-за стола.


* * *


Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


30 июля, понедельник, 23.33

Витек оторвался от тарелки и посмотрел на сокамерника.

– Васильевич, а Васильевич, ты бы покушал, а?

– Не хочу, – еле слышно пробурчал самый старый из подопытных Монастырева.

Вот уже четыре часа со времени последнего укола он неподвижно лежал на койке, уткнувшись носом в стену, не среагировав даже на выданный ужин.

– Ты ведь ничего не ел! – удивился Витек.

– А тебе бы все жрать, – разозлился третий обитатель камеры, невысокий и одутловатый Хомяк. – Куда только все девается?

Несмотря на превосходный аппетит, Витек оставался тощим, как вобла, и серый комбинезон болтался на нем, словно на вешалке.

– Это я впрок наедаюсь, – объяснил он, приканчивая порцию. – Поголодали бы с мое… Васильевич, можно, я твою порцию съем?

– Ешь, – так же тихо ответил старик.

– Мы свое поголодали, – буркнул Хомяк. – Не тебе рассказывать, молокосос.

– Тогда чего спрашиваешь? – Витек придвинул к себе тарелку старика, но есть не стал, а закурил и сыто рыгнул. – Я вот вообще не понимаю, чего вы боитесь? Чего ноете? Одели, помыли, кормят от пуза, да еще ханку вкалывают – житуха!

– Житуха! – передразнил молодого бродягу Хомяк. – А что тебе за ханку вкалывают, ты спрашивал? А что с тобой потом будет, когда они эту ханку проверят?

Васильевич глухо застонал.

– Да ничего не будет, – махнул рукой Витек. – Отпустят с миром, и все. Опять на вокзал вернемся. А может, еще и денег дадут.

– Чего бы это им тебе денег давать?

– А почему нет? – удивился Витек. – Ты, Хомяк, знаешь, где мы находимся? Куда нас привезли? – Бродяга покачал головой. – Вот и я не знаю. Так чего им бояться? Ханку свою проверят и выбросят нас на все четыре стороны.

– Твоими бы устами мед пить, – после паузы проворчал Хомяк.

– Наливай, выпью! – Витек довольно захохотал, затушил сигарету и взял в руку ложку. – Васильевич, последний раз спрашиваю, есть будешь? Слышишь?

Мужчина застонал и перевернулся на спину. Хомяк вздрогнул, у Витька удивленно отвисла челюсть:

– Васильевич, ты чего сотворил?

В воздухе над головой старика плавал маленький золотой шарик.




Глава 3




«Алир Кумар снова в Москве! Всемирно известный художник и скульптор остался верен своему обещанию устраивать премьерные показы новых работ исключительно на Родине, и послезавтра в Манеже открывается его очередная персональная выставка. Как обычно, помимо российских ценителей искусства, выставку собираются посетить многочисленные коллекционеры со всего мира…»

    («КоммерсантЪ»)



«Алир Кумар, гордость семьи Шась, наконец-то покинул флорентийскую мастерскую, чтобы лично представить на выставке свои новые работы. По этому случаю Торговая Гильдия устраивает грандиозный прием в честь Алира, на который соберутся…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Гольяновская,


31 июля, вторник, 11.00

По своим меркам Вероника проснулась довольно рано, в одиннадцать утра. В другие дни, когда не требовалось идти в институт и не было никаких дел, она позволяла себе спать до полудня, а то и дольше, тем более после такой бурной ночи. Но сегодня этого не произошло, и виной тому была именно бурная ночь, точнее, то прекрасное настроение, с которым девушка провалилась в сон в объятиях любовника. Счастливая, утомленная, Вероника готова была петь от радости: Лешенька, ее Лешенька снова был рядом! Ласкал с прежней страстью, с невероятной неутомимостью, раз за разом приводя ее к восхитительному взрыву чувств. Она сумела обмануть смерть! Она сумела вернуть любимого, и ничто в мире не сможет больше их разлучить!

Не открывая глаз, девушка блаженно потянулась, попробовала прижаться к телу Лешеньки, которое должно было находиться слева… И едва не свалилась с кровати – рядом с ней никого не было!

Вероника резко распахнула глаза и привстала.

Никого!

«Не может быть!» – Девушка растерянно провела рукой по смятой подушке.

Вероника отчетливо помнила, как засыпала в крепких объятиях Лешеньки, чувствуя его знакомое дыхание, наслаждаясь запахом его родного тела и ощущая бурлящую в нем силу. Лешенька был готов продолжать любить ее и дальше, никогда раньше он не был столь ненасытен…

«Неужели это был сон? – Вероника готова была разрыдаться от обиды и разочарования. – Нет!»

Пятна на простыне грубо, с откровенной пошлостью намекали на то, что визит умершего друга не был плодом фантазии. Лешенька был здесь, любил ее, и постельное белье еще хранило запах его тела. Девушка понюхала наволочку, обхватила подушку руками, прижала ее к себе и, сидя в таком положении на кровати, задумалась.

«Что произошло? Что, черт возьми, произошло? Я приняла «стим» и попыталась вызвать дух Лешеньки при помощи свечи и зеркала. И он пришел».

В памяти всплыла окутанная золотистым сиянием фигура, спокойно проходящая через холодное стекло. Это не могло быть сном. Пятна на простыне не могли взяться из ниоткуда.

Рассеянный взгляд Вероники остановился на полке с книгами. Блаватская, Кроули… В свое время она прочла их все, даже обсуждала с Лешенькой, но в глубине души девушка никогда не верила ни одному написанному в них слову. Магия, колдовство, гадания-предсказания… после гибели друга Вероника попыталась применить перечисленные в книгах «заклинания» и «обряды», но безрезультатно. Тщательно нарисованные круги и пентаграммы оставались пусты, «могущественные» амулеты бессмысленно пылились в шкафу, а пение «древних» гимнов вызывало разве что головную боль. Даже когда девушка в свое время увлеклась ЛСД и вовсю «клеила марки», ей приходилось видеть гораздо более реалистичные чудеса, чем после использования этой «магии». Но это была реакция на психоделики, плод воображения.

Девушка посмотрела на простыню с засохшими пятнами и нервно хихикнула:

– Хорошенький плод! А может, я дверь не закрыла и какой-нибудь юнец, да хотя бы Петька с третьего этажа, а то еще со всей своей компанией…

Воображение Вероники быстро нарисовало неприглядную картину: ей, одурманенной «стимом», кажется, что она любит Лешеньку, а на самом деле ее с гоготом насилует шайка прыщавых подростков.

– Нет! Только не это!

Девушку едва не вырвало от отвращения. Охваченная нехорошими предчувствиями, она вскочила с кровати и, выбежав в коридор, толкнула входную дверь. Металлический прямоугольник не шелохнулся.

– Слава богу! – Вероника проверила тяжелую задвижку, погладила дерматиновую обшивку и облегченно улыбнулась. – Так можно и с ума сойти.

«Но кто оставил пятна на простыне?»

«Лешенька».

«А откуда он взялся?»

«Ты его вызвала».

«Но как? Я ведь уже пыталась, и каждый раз неудачно».

«Но вчера ты приняла «стим»…»

Вероника медленно прошла по коридору, остановилась перед высоким, в рост человека, зеркалом и, любуясь собой, развела в стороны руки и свела их над головой. Коричневые соски послушно поднялись вверх, резко обозначилась тонкая талия, а длинные волосы защекотали спину.

«Не все ли равно, откуда пришел Лешенька? Он был здесь, и это главное! Я научилась вызывать его и смогу сделать это еще раз».

Девушка осеклась.

«Странно…»

Она вплотную подошла к зеркалу и внимательно посмотрела в свои глаза, черные, глубокие, красивые, Вероника очень гордилась ими, но теперь радужную оболочку окантовывал странный золотистый круг.

«Откуда он взялся?»

«Ты приняла «стим», и тебе удалось вызвать Лешеньку».

«Но этот круг?»

В памяти всплыло золотистое сияние, возникшее в зеркале при появлении Лешеньки. «Стим» – удачный вызов – золотистый круг в глазах. Цепочка замкнулась.

Девушка прошла на кухню, включила электрический чайник, достала банку растворимого кофе, вытряхнула из пачки сигарету и закурила.

«Стим» делает меня другой. «Стим» делает меня сильной!»

«Стим» – это ключ».

Вероника вздрогнула и испуганно оглядела кухню:

– Кто это сказал?

Ответом ей было лишь негромкое шипение закипающего чайника. Фраза прозвучала у нее в голове. Это была ее мысль… чужая мысль… ее…

– Ключ к чему?

«Стим» делает тебя другой».

Девушка судорожно раздавила в пепельнице сигарету:

– Кто ты?

«Я – это ты».

– Я схожу с ума?

«Ты обретаешь себя».

Вероника нервно рассмеялась:

– А я еще считала, что «стим» лучше героина. Надо все-таки завязывать с наркотиками.

«Тогда забудь о Лешеньке».

Девушка поджала губы:

– Я люблю его. Лешенька, сильный, нежный, ласковый. Как можно бросить его там, по ту сторону зеркала? Я люблю…

«У нас есть еще одна ампула «стима» – прими ее!»

– Зачем?

«Прими. Мы должны быть вместе».

Чайник щелкнул, сообщая о том, что вода закипела, но Вероника уже не хотела кофе. Она вернулась в свою комнату и задумчиво достала из сумочки последнюю ампулу «стима».


* * *


Чуйский тракт


Алтай, 31 июля, вторник,


11.37 (время московское)

Подержанный «пазик» с обреченной покорностью слепой цирковой лошади совершал привычный маршрут: не спеша преодолевал бессчетные версты Чуйского тракта, с каждым часом все более удаляясь от центров цивилизации. Вся жизнь маленького автобуса прошла на этой дороге, и его бело-зеленое тело настолько примелькалось, что уже не выглядело инородным предметом на широкой груди могучих алтайских просторов. И даже потом, через несколько лет, когда лошадиные силы окончательно покинут железный скелет машины и бело-зеленый кузов окажется на безжалостной свалке, даже тогда он будет органично вписываться в окружающий ландшафт, даже тогда он будет своим для этой земли, которая пережила не одну тысячу автобусов. И будет жить дальше.

– Наслаждаешься красотами? – Кортес открыл бутылку минералки и сделал маленький, расчетливый глоток.

Артем молча кивнул.

Пассажиров в автобусе было немного, человек двенадцать. Наемники расположились в самом конце салона, и ближе всех к ним находились трое: пышнотелая тетка лет пятидесяти, хлипенького вида мужичок в дешево коричневом костюме и плечистый бородатый егерь в отутюженной зеленой форме. Не то чтобы все они, как это говорится, пялились на наемников, но Артем постоянно ловил на себе любопытные взгляды: яркие туристские куртки и огромные рюкзаки сразу же выдавали чужаков.

«А вдруг кто-нибудь из них работает на хванов? Зачем только Кортес выбрал эти дурацкие куртки?»

Артем бросил взгляд на напарника, но тот был абсолютно безмятежен.

– Впервые у нас? – не выдержал наконец егерь.

– Ага, – с готовностью кивнул Кортес и тут же улыбнулся: – А что, заметно?

– Случайно догадался, – поддержал шутку егерь.

– Сами кем будете? – поинтересовалась тетка, разглядывая массивные рюкзаки наемников. – Геологи?

– Да нет, туристы. Путешествуем. – Кортес кивнул на пожитки. – Палатка, костерок, звездное небо – лучший отдых в мире.

Наемники специально выставили в проход свои громадные, самого что ни на есть туристского вида рюкзаки, чтобы ни у кого не вызывала сомнений цель их путешествия. На самом деле колоссальный объем поклаже придавали специальные муляжи, собственно багажа у наемников было немного.

– И откуда путешествуете? – вклинился в разговор мужичок в костюме.

– Из Ярославля.

– Издалека, – пожевал губами егерь.

Теперь Артем понял, почему еще в самолете Кортес начал подозрительно «окать», и поздравил себя с тем, что до сих пор не открывал рот – его московское «аканье» вряд ли подтвердило бы ярославское происхождение «туристов».

Артем завистливо покрутил головой, слушая, как Кортес легко тараторит с волжским выговором, и отвернулся к окну. В знании языков напарник, много лет прослуживший в имперской военной разведке, мог дать молодому наемнику сто очков вперед. В зависимости от обстоятельств Кортес умел представиться выходцем и из Москвы, и с Волги, и из Краснодара, с легкостью «включая» нужный выговор и пересыпая речь характерными для той или иной местности словечками. И не только на русском, который, как надеялся Артем, был для его напарника родным. Кортес говорил на английском (йоркширский и австралийский акценты), на испанском и французском языке. И, разумеется, Кортес умел использовать сочетания основных языков, говоря, например, на английском с французским акцентом и наоборот. Как все это помещалось в голове наемника, Артем не понимал.

– Туристы? И что в наших краях ищете? – заинтересовался обладатель коричневого костюма.

– Ничего не ищем, – покачал головой Кортес. – Просто смотрим, любуемся. Мы с приятелем, – он толкнул Артема в бок, – почти всю Россию-матушку объехали. На Байкале были, на Енисее, на Камчатке…

– Где эти, как их, – мужичок наморщил лоб, – гайзеры?

– Гейзеры, – поправил его Кортес. – Очень красивые.

– Охотиться не будете? – строго спросил егерь. – Зверь-то у нас есть, да не сезон сейчас.

– Мы не охотники. – Наемник снова кивнул на рюкзаки. – Даже ружей нет. Можете проверить.

– У нас места хорошие, – решительно сообщила тетка.

– Поэтому мы и здесь, – обаятельно улыбнулся Кортес. – Алтай ведь на всю Россию знаменит. И лесами, и горами, и людьми.

– И то верно, – подбоченился мужичок в костюме.

В общем-то Кортес не сказал ничего особенного, похвалил природу, похвалил людей, вовремя улыбнулся, а первоначальный холодок, с которым пассажиры автобуса рассматривали чужаков, исчез.

– Малинки не хотите? – Тетка протянула наемнику туесок, наполненный отборной ягодой.

– С удовольствием!

– И вы угощайтесь.

Артем благодарно кивнул, взял несколько ягод и увидел в окно автобуса указатель: «Мусаево, 40 км». Стрелка была направлена на аккуратную асфальтированную дорогу, уходящую вправо от Чуйского тракта.

– А в Мусаево автобусы ходят? – осведомился молодой наемник, когда автобус проехал мимо поворота.

Артем отчаянно старался грамотно «окать», но, судя по кислой гримасе Кортеса, получалось не очень.

– А вы в Мусаево собрались? – прищурился мужичок.

– Думали пройти через него, – немедленно спас положение Кортес. – Чтобы в горы напрямую выйти. – Наемник помолчал. – Что-то не так?

Пассажиры переглянулись.

– Лучше вам кругом обойти, – неуверенно произнесла тетка. – В Мусаево чужих не привечают.

– Да мы к ним в гости и не набиваемся, – объяснил Кортес. – Просто расположено село удобно, проще всего к горам выйти. Ну, в магазин там зайдем, может быть. Есть у них магазин?

Коричневый костюм пожал плечами:

– Кто знает, что у них есть?

Кортес удивленно поднял брови.

– Как интересно… Вы в Мусаево бывали?

– Не довелось, – честно признался мужичок.

– Я в Мусаево был, – нехотя протянул егерь. – Село как село. Только дома очень хорошие. И асфальт кругом очень хороший, у нас это нечасто. И машины у всех очень хорошие. – Он помолчал. – Нет там магазина. – Снова пауза. – И школы нет. Церковь есть, небольшая, только меня туда не пустили. Издалека видел.

Артем с интересом прислушивался к разговору. Ну, насчет школы понятно: хваны отправляли своих отпрысков в Москву, в школу Великого Дома Чудь. По крайней мере, у всех четырехруких, с которыми уже доводилось общаться молодому наемнику, с образованием все было в полном порядке, как минимум читать и писать умели. А вот что же у них магазина нет? Удивительная оплошность Торговой Гильдии.

– Неужели там и колхоза не было?

– Это при советских? – Егерь задумчиво посмотрел в окно. – Может, и был. Кто знает?

Он почти слово в слово повторил фразу коричневого костюма.

– Бирюки они, – высказался тот.

– Бирюки бирюками, – слегка понизила голос тетка, – а насчет колхоза я так скажу: не было у них колхоза никогда. И даже сельсовета не было.

– Вы-то откуда знаете? – встрепенулся мужичок. – Вы в Мусаево бывали?

– Нет, не бывала, – с достоинством ответила тетка. – Но бабушка мне рассказывала, что, когда краснопузые продразверстку в наших краях делали, в Мусаево целый эскадрон поехал да два комиссара в придачу, коммунисты, между прочим. Один, Перетц Яковлевич Аронзон, начальник «чики», он до революции в наших краях в остроге сидел за контрабанду, а второй не знаю, кто был, тоже, наверное, из бандитов, он в Мусаево милиционером должен был остаться. Хотели они, стало быть, у мусаевцев продовольствие отнять и колхоз сделать.

– Вот видите! – не выдержал мужичок в костюме. – Сами себе противоречите.

– Только не получилось у них ничего, – усмехнулась тетка. – Аккурат через два дня их всех на Чуйском тракте повешенными нашли. На деревьях вдоль дороги. Бабушка сказала, что больше в Мусаево коммунисты не ездили.

Представив возмущение хванов, у которых два уголовника при поддержке кавалерии попытались отнять продовольствие, Артем едва удержался от улыбки. Бедняга Аронзон и представить себе не мог, что выходцы из нелюдимого алтайского села еще тысячи лет назад зарекомендовали себя как самые жестокие воины Великого Дома Чудь, и даже грозные навы относились к хванам с большим уважением.

– Сказки! – махнул рукой мужичок.

– Сказки сказками, – тихо, в тон тетке, произнес егерь, – а сельсовета я в Мусаево не видел. И полицейские там не часто бывают.

– Все это ерунда, – коричневый костюм решил быть категоричен. – Секта в Мусаево. Се-кта. Вот и все. Хлысты. В девятнадцатом веке из Воронежской губернии бежали. Мне директор краеведческого музея точно рассказал.

– В девятнадцатом веке, может быть, ваши предки на Алтай перебрались, – рассудительно сказал егерь. – Только мы здесь давно живем, с восемнадцатого века свой род поименно ведем, и мне говорили, что мусаевцы старообрядцы. От Петра Первого сюда ушли.

– А если старообрядцы, то почему они с бураевцами не дружат? – завелся мужичок. – В Бураево все старообрядцы! И колхоз там был!

– Все равно Мусаево на Алтае очень давно появилось, – стоял на своем егерь. – Не в девятнадцатом веке точно. Мусаево – самое старое село во всем Алтае! Это все знают!

– Мужики у нас горячие, поспорить им завсегда охота. – Тетка посмотрела на наемников. – Не хлысты мусаевцы и не старообрядцы, а кто – никому не ведомо. Люди они приветливые, но чужих к себе не пускают. А как приезжают в город – ничего, приветливые. Шутят.

– В том году, когда Рябиновка от паводка пострадала, мусаевцы денег им собрали и пятьдесят коров подарили, – добавил егерь.

– Коровы в Мусаево знатные, – поддакнул мужичок в костюме.

Артем покачал головой: молодцы хваны. Революции, продразверстки, сельсоветы… Просто скажи «нет», убей всякого, кому это не понравится, и живи себе спокойно. Строй дома, выводи коров на зависть соседям и выращивай Золотой Корень. Разумеется, учитывая важность плантаций для Тайного Города, трудно представить, чтобы Великие Дома позволили кому-нибудь слишком уж досаждать четырехруким, но вот продотряд хваны наверняка вырезали по собственной инициативе, не посоветовавшись ни с кем. Артем с улыбкой подумал, какие усилия пришлось приложить Великим Домам, чтобы сгладить перед имперскими властями шалость четырехруких.

– Вы лучше Мусаево стороной обойдите, – доверительно предложила тетка Кортесу. – Там речка будет небольшая, так ее не переходите, идите по берегу и как раз к горам выйдете. Крюк, конечно, получится, но так надежнее.

Наемник кивнул:

– Спасибо за совет.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Гольяновская,


31 июля, вторник, 11.41

«Я не знаю, кто помог Лешеньке влюбиться в путешествия по северу России. Когда мы познакомились, он говорил, что ездит туда каждый год столько, сколько себя помнит, и всегда находит новые впечатления, которые помогают ему прожить до следующего лета. Лешенька хвастается, что знает Карелию лучше, чем ее жители, что был на Соловках, что купался в Белом море. Я ему верю: он прошел пешком и проплыл на байдарке весь север, он… _(неразборчиво)_ …главное, он никогда не берет в эти путешествия «гер», только траву. Он говорит, что «гер» оскорбляет северную землю, поэтому мне кажется, что он любит ее больше, чем меня. Конечно, это ерунда…»

_(пропущена_страница)_

«…год мы поехали на Кольский полуостров, на Сейдозеро. Лешенька уверял, что в его окрестностях, а может быть, на дне, должен находиться затерянный город. Что сюда устраивали и до сих пор устраивают научные экспедиции… _(неразборчиво)_ …думаю, что затерянные города можно найти гораздо ближе, и не стоит тащиться из-за этого на край света. Учитывая, сколько метров культурного слоя нанесло на нашу планету за последние тысячи лет, можно не сомневаться, что…»

_(неразборчиво)_

«…увидела Сейд-озеро, мне стало совершенно наплевать, что мы проехали эти тысячи километров. Чтобы полюбоваться этой красотой, не жаль было бы проехать гораздо больше. Ровная поверхность воды, налитой в резную чашу, окруженная массивными скалами, и голыми, и покрытыми лесом. Здесь все дышит древним, нетронутым цивилизацией величием, сохранившимся с незапамятных времен. В шуме деревьев я слышала сказки, которые читал мне папа, когда я была маленькой, и эти сказки оживали. Мне казалось, что на поляне должна стоять избушка на курьих ножках, а из-за могучих скал вот-вот вылетит Кощей Бессмертный.

Особая прелесть – облака. Здесь они…»

_(пропущена_страница)_

«– Зря ты затеяла купаться, – пропыхтел Лешенька, выпустив облако вонючего дыма. Ненавижу траву. – Холодно.

У меня действительно зуб на зуб не попадал, но я чувствовала, что должна была это сделать. Спокойная гладь Сейд-озера манила меня, как огонек свечи привлекает бабочку. Я ничего не могла поделать с собой.

– Заболеешь.

– Не заболею.

Вдруг я поняла, что в воде мне было намного теплее, чем здесь, на воздухе. Я сбросила полотенце и снова вошла в озеро.

– Что ты делаешь? – Лешенька попробовал подняться, покачнулся и захихикал: – Утопиться решила?

Это показалось ему настолько остроумным, что Лешенька задергался от смеха. На «хи-хи» пробило.

– Тебе не понять!

Я снова доплыла до островка, но теперь выбралась на него. Как я и предполагала, внутри этот каменный утес оказался полым, и его стены образовывали самый настоящий бассейн, в котором скопилась дождевая вода. Чистая дождевая вода. Чудесная ванна посреди озера.

Почему я предполагала, что найду ее здесь?

С берега что-то кричал Лешенька, но я не обращала на него внимания. Мне показалось, что я должна окунуться в эту ванну. Я сбросила купальник – ребята на берегу засвистели – и осторожно погрузилась в нее.

Вода в этом странном бассейне не была застоявшейся. Она была чистой, прозрачной и… _(неразборчиво)_ …стало холодно, как на воздухе – вода в бассейне была еще холоднее, чем в озере! Я поняла, что в бассейне бьет ключ».

_(неразборчиво)_

«…выкла к обжигающему холоду воды и теперь ощущала ее просто, как освежающую прохладу. Передо мной возвышалась массивная и важная, как главарь гангстеров, скала, на камнях которой не было видно ни единой травинки.

Хороший слог! Может, надо стать писателем?

Но при всем своем величии скала выглядела ужасно незаконченной. Ее вершина не должна была заканчиваться так скоро. И так ровно. Там явно не хватало…

Я прикрыла глаза и увидела!

Замок! Огромный, поражающий воображение, блестящий и абсолютно черный замок! Я видела каждую его башню! Заходящее солнце играло на его стенах, и красные лучи казались кровавыми подтеками, следами принесенных жертв и казненных предателей. Я видела широкие лестницы, спускающиеся прямо к воде. Я видела факелы, горящие синим огнем. И когда вода в бассейне стала совсем горячей, я увидела…»

_(пропущена_страница)_

«Лешенька сказал, что я не сдержала слово и взяла с собой «гер». Ребята тщательно осмотрели мои веревки, но дырки от новой вмазки не было, да и не могло быть. Я не брала с собой «гер», а то, что я видела…»

_(текст_обрывается,_следующая_сохранившаяся_запись_не_имеет_отношения_к_путешествию_на_Сейд-озеро)_

_ИЗ_ДНЕВНИКА_ВЕРОНИКИ_ПОНОМАРЕВОЙ._ОБНАРУЖЕН_ПРИ_ОБЫСКЕ_В_ЕЕ_КВАРТИРЕ_НА_ГОЛЬЯНОВСКОЙ_УЛИЦЕ,_СИЛЬНО_ПОВРЕЖДЕН_ПРИ_ПОЖАРЕ,_СОБСТВЕННОСТЬ_КОРОЛЕВСКОГО_АРХИВА_ВЕЛИКОГО_ДОМА_ЛЮДЬ._НЕ_ПРЕДНАЗНАЧЕН_ДЛЯ_СВОБОДНОГО_ДОСТУПА._



– Зачем ты напомнила мне эту историю?

Пустой шприц лежал на раковине рядом со вскрытой ампулой. Вероника стояла перед зеркалом ванной комнаты, и все ее внимание было приковано к глазам. Ее огромным, прекрасным, черным… Нет, уже далеко не черным. Совсем не черным глазам. «Стим» залил их тяжелым золотом, залил полностью, поглотив и зрачки, и радужную оболочку, и белки. Это зрелище пугало и завораживало одновременно, удивляло и наполняло энергией.

«Как называлась та массивная скала?»

– «Подошва Кадаф»! – Слова слетели с языка прежде, чем Вероника осознала смысл вопроса. – Что это значит? Почему я так сказала?

«Ты должна понять, что мы были вместе всегда. Но между нами была дверь. Запертая дверь».

– А «стим» – это ключ?

«Ты повернула ключ в замке. И, если захочешь, можешь открыть дверь».

– И что тогда?

«Подумай о Лешеньке».

– Что?

«Представь себе нашего любимого».

Вероника сосредоточилась, вызывая в памяти образ друга, его высокий лоб, кудрявые волосы, полуулыбку… Новая, еще неведомая, но уже все более и более знакомая сила забурлила в теле девушки. Поверхность зеркала залил золотистый свет.

– Он пришел.

Белые одежды, крылья за спиной…

«Если ты не откроешь дверь, он всегда будет уходить обратно».

Вероника вздрогнула, и в зеркале вновь отразилась ее обнаженная фигура.

– Что я должна сделать?

«Постарайся вспомнить».

– Вспомнить?

«Как это было на озере. Почувствуй свою истинную суть».

Девушка задумчиво накрутила на палец длинный черный локон.

– Я должна измениться.

«Внешность – это только первый шаг».

– Но обязательный.

Вероника решительно взяла в руки ножницы и срезала прядь волос. Затем еще одну и еще… Каких-то несколько часов назад ей показалась бы дикой сама мысль избавиться от густых, блестящих волос, но теперь они только уродовали ее в сочетании с новыми, золотыми глазами. Покончив с длинными прядями, девушка взяла бритву, не маленькую, свою, с пластмассовой ручкой, а острую, как дамасский клинок, опасную бритву отца, намылила голову и стала осторожно убирать остатки волос.

«Я красивая».

Вопреки ожиданиям кожа на голове оказалась не белой, как это можно было предположить, а такой же смуглой, как на всем остальном теле. Казалось, волос на голове никогда и не было, и девушка просто сняла парик.

– Нам нужны печати.

Какие печати? Почему она это произнесла? Слова слетели с губ сами собой, но голос явно обрадовался:

«Умница! Вспомни, мы уже видели их!»

Перед глазами Вероники появились бронзовые таблички, покрытые замысловатыми письменами.

– Я знаю, у кого они.

«Мы сумеем их получить?»

– Думаю – да.

Девушка стряхнула в раковину последние волосы и посмотрела в зеркало. Странно, но новый облик не был ей непривычен. Напротив, красивая форма черепа в сочетании с золотыми глазами будила какие-то смутные воспоминания. Даже не воспоминания, а образы. Чужие образы, но знакомые до боли.

И придающие еще большую уверенность в собственных силах.

Вероника не спеша приняла душ, смыв с себя остатки волос, завернулась в махровое полотенце и вышла из ванной.

– Чтобы добраться до печатей, нам потребуются деньги.

«Они должны быть здесь».

– Я знаю.

Пономаревы всегда держали в квартире наличные, но где именно, девушка не знала.

«Постарайся сосредоточиться…»

– Не мешай!

Вероника прикрыла глаза, и перед ее внутренним взором предстала освещенная легким золотистым сиянием квартира: шкафы, серванты, белье на полках, одежда на плечиках, старые фотографии в альбоме… Девушка видела все, и эта способность уже не вызывала у нее удивления.

Деньги были спрятаны во внутренний карман убранной до зимы дубленки отца. Вероника вытащила небольшую пачку купюр, пересчитала – ровно тысяча – и улыбнулась.

– Нам везет!

О том, каким образом она будет оправдываться перед родителями, девушка даже не задумалась.

«Мы сумеем получить печати?»

– И печати, и «стим».

«Очень хорошо! Нам нужно много «стима»!»

Вероника бросила деньги на стол, взяла телефон и набрала знакомый номер:

– Алло, Валюсик? Миленький, приветики, как у тебя делишки? Можем увидеться сегодня?


* * *


Чуйский тракт


Алтай, 31 июля, вторник,


13.10 (время московское)

Почему Кортес решил покинуть автобус именно в этом месте, Артем так и не понял. На его взгляд, поганый, покрытый мхом валун, возле которого они расстались с последними благами цивилизации, был ничем не лучше всех остальных. Более того, возле него не было никакого указателя или хотя бы верстового столба. Ничего. Только Чуйский тракт, замшелый камень и непроходимый лес, начинающийся прямо за ним. Артем уныло оглядел подозрительно молчаливые деревья и почесал в затылке. Только сейчас до молодого наемника дошло, что в лесу могут оказаться опасные хищники, например медведи и… Тут получилась небольшая заминка. В голову упорно лезло слово «лиса», но Артем не был уверен, что это опасный для человека зверь. А вот тигры на Алтае, кажется, не водились.

«Пазик», выпустив в наемников щедрую порцию выхлопных газов, укатил по своим автобусным делам, и Артем повернулся к напарнику:

– А почему именно здесь?

– А почему бы и нет? – пожал плечами Кортес, уплетая малину – к концу поездки тетка окончательно прониклась симпатией к «ярославскому» туристу и на прощанье отсыпала наемнику целый кулек спелых ягод. – Переодеться можно за камнем, там нас никто не увидит.

– И кто нас здесь может увидеть? – проворчал Артем. – Следующий автобус будет через неделю.

– Не через неделю, а через три часа, – въедливо поправил его напарник. – Надо было внимательнее читать расписание.

Спорить с Кортесом в Тайном Городе считалось таким же бесперспективным занятием, как и торговаться, но Артема это не смущало:

– И нам бы не хватило этого времени?

– Будут и другие машины.

– Неужели? – Артем демонстративно посмотрел на пустынное полотно шоссе. – Когда?

– Чуйский тракт весьма оживленная дорога, – с полной серьезностью сообщил Кортес. – Автобус каждые три часа – это много, поверь, я знаю, что говорю.

– Смотря с чем сравнивать.

– Вот именно. – Кортес доел малину, аккуратно сложил и убрал в карман бумажный кулек, взглянул на часы и нахмурился. – Хватит болтать, напарник, переодеваемся и в путь.

Артем поплелся за пресловутый валун.

Если бы добрая тетка из автобуса увидела манипуляции веселых «ярославцев», она бы вряд ли отнеслась к ним с прежним дружелюбием. Яркие туристические куртки исчезли, уступив место плотным комбинезонам довольно странного покроя и цвета: это был не военный камуфляж и не сделанный «под военный», ткань мягко переливалась на солнце, причудливо меняя оттенки: белые пятна, желтоватые, серые, зеленые, черные… Эти комбинезоны шили в Тайном Городе по древней технологии хванов, которых в армии Великого Дома Чудь не зря называли маршалами-хамелеонами. Наемники вывернули наизнанку рюкзаки, их внутренняя сторона была сшита из той же ткани, что и комбинезоны, выпустили воздух из симулирующих объем свертков, и в результате у каждого оказался небольшой ранец, едва выступающий из-за плеча. Закончив с переодеванием, Кортес достал небольшую коробочку спутникового навигационного устройства, быстро проверил местонахождение и удовлетворенно хмыкнул:

– До плантации хванов тридцать три километра и четыреста метров. Выйдем на нее к вечеру и сразу же приступим к делу. – Кортес убрал навигатор в рюкзак и оглядел напарника. – Готов?

– Готов, – подтвердил Артем.

– Тогда попрыгай.

– Зачем?

– Попрыгай, попрыгай.

«Фильмов он, что ли, насмотрелся?» Артем послушно выполнил приказ.

– Ты брякаешь, – заметил Кортес. – Чем?

Молодой наемник достал из кармана комбинезона коробок спичек.

– Вот этим.

– Я думал, ты бросил курить.

– При чем здесь курение? – удивился Артем. – Как же в лесу без спичек?

– Для чего?

– А вдруг мы заблудимся? Будет чем костер разжечь.

Кортес несколько мгновений осмысливал заявление напарника, затем поморщился:

– Если мы заблудимся, то просто позвоним, и нас вытащат.

– Кому позвоним?

– Да тем же хванам. – Кортес поднял с земли свой рюкзак. – Спички переложи чем-нибудь, чтобы не гремели, и вперед.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Академика Анохина,


31 июля, вторник, 14.16

– А Вагиз сказал своим, чтобы без денег мне «герыча» не давали.

Они сидели на диване в маленькой комнате Вали Пенкиной, окна которой выходили в зеленый двор. Наспех убранное постельное белье – из-за полуприкрытой дверцы шкафа торчал уголок простыни, разбросанная по письменному столу косметика вперемешку с какими-то таблетками, недопитый стакан крепкого, почти черного чая… Валя пыталась держать себя в руках, но получалось не очень. Худенькое тело девушки била крупная дрожь, лоб, на который сосульками свешивались грязные волосы, покрывала испарина, под глазом наливался синяк, а изо рта доносился неприятный запах – незадолго до прихода подруги Валю вырвало.

Ломка. В другое время Вероника отнеслась бы к проблемам Пенкиной с сочувствием, но сейчас она даже порадовалась, насколько удачно сложились обстоятельства.

– Тут на Покрышкина ниггеры «герой» торгуют, – протянула Вероника.

– Знаю, – скривилась Валя. – Я хотела договориться с ними, а эти грязные свиньи, в подъезде, меня вдвоем… – Она закашлялась. – А потом выгнали. Смеялись еще.

Теперь Вероника поняла, откуда у подруги «фонарь» под глазом.

– Слушай, Валя. – Девушка небрежно откинулась на спинку дивана и закурила. – Я ведь к тебе по делу зашла.

– Не до дел мне сейчас, – честно призналась Пенкина.

– Помнишь, ты мне показывала таблички? Ну те, которые у вас еще от деда остались?

– От прадеда, – безучастно поправила подругу Валя и снова закашлялась.

– Неважно, – махнула рукой девушка. – Дашь их мне на пару дней?

В свое время Валя, услышав, с какой гордостью Вероника повествует об увлечении своего Лешеньки мистикой, похвасталась, что ее родители владеют семью древними бронзовыми табличками, доставшимися в наследство от прадеда. Лешенька страшно заинтересовался ими, приезжал, смотрел, но дальше восхищенных взглядов дело не пошло – вряд ли бывший студент Литературного института смог бы расшифровать загадочные письмена, оказавшиеся не по зубам ученым. Это произошло почти год назад, и с тех пор Вероника ни разу не вспоминала о табличках.

Пенкина вытерла слезящиеся глаза и удивленно воззрилась на Веронику. Как ни странно, но до терзаемого наркотическим голодом мозга Вали только сейчас дошли изменения, произошедшие во внешности подруги.

– Ты что с собой сделала? – Девушка оторопело уставилась на бритую голову Вероники.

– Заметила? – иронично осведомилась та.

Сбритые волосы, черные солнцезащитные очки, которые Вероника почему-то до сих пор не сняла, странная просьба… Валя пыталась разобраться в происходящем, но разъяренный отсутствием наркотика мозг не позволял ей сосредоточиться.

– Зачем ты это сделала?

– Мне так больше нравится, – беззаботно улыбнулась Вероника, проведя рукой по лысому черепу.

– А для чего тебе таблички?

– Таблички… – Девушка заранее готовила ответ на этот вопрос, но в последний момент немного сбилась. Впрочем, трясущаяся Валя не отслеживала интонации подруги. – Я познакомилась с одним мужиком, археологом, хочу ему показать. Вдруг он их переведет? Совершим научное открытие.

– Их нельзя перевести! – Валю затрясло особенно сильно, и она обхватила себя руками. – Родители пытались… показывали их… они мне не разрешают их брать…

– Да, я помню, – согласилась Вероника.

– Они древние… ценные…

Прадед Вали, действительный тайный советник Николай Сергеевич Пенкин, был известнейшим в Москве археологом-любителем и большую часть своих доходов и свободного времени тратил на поиск и приобретение раритетов. Его личная коллекция, занимавшая три комнаты в огромной квартире Пенкиных на Покровке, славилась на всю Россию, а ведущие музеи мира считали за честь консультироваться у Николая Сергеевича. Семейное предание гласило, что был в этих комнатах особый шкаф, в котором тайный советник хранил совершенно уникальные, не имеющие аналогов раритеты. Революционные бури не пощадили ни заботливо собираемую коллекцию, ни ее обладателя. Пьяные матросы, проводившие обыск в квартире Пенкина, то ли в шутку, то ли всерьез сказали, что древностям этим место на помойке, поскольку все, что было до октябрьского переворота, Советская власть отменила как придуманное попами и политически вредное. На резонное замечание Николая Сергеевича, мол, зачем тогда вообще забирать коллекцию, ему был продемонстрирован внушительных размеров «маузер», а чтобы старик не «выпендривался», из этого же «маузера» была расстреляна редчайшая скифская статуэтка, созданная человеком за много веков до появления на Земле марксистов. О том, что было дальше, точных рассказов нет. То ли обезумевший от горя Николай Сергеевич сам набросился на коммунистов, то ли матросики решили не обременять себя лишней заботой и решить вопрос прямо на месте, но факт остается фактом: пожар на Покровке полыхал всю ночь. Николая Сергеевича марксисты пристрелили, как классово чуждый элемент, а его малолетнего сына спрятала кухарка. Она даже ухитрилась вытащить из огня кое-какие вещи: шкатулку с драгоценностями, принадлежавшими умершей еще в 1915 году супруге Николая Сергеевича, да семь бронзовых табличек, покрытых непонятными письменами. Драгоценности впоследствии проели, а вот таблички остались – спекулянты не соглашались менять хлеб на старую бронзу. Василий Андреевич, отец Вали, одно время обращался в различные музеи, пытаясь определить ценность раритетов, но ни в одном не смогли не то что расшифровать письмена, но даже внятно сказать, к какой цивилизации они относятся.

– Так что, – повторила Вероника, – дашь мне таблички?

– Пусть твой друг приедет сюда, – через силу ответила Валя. – Потом…

Вероника жестко усмехнулась и открыла сумочку:

– Ты не поверишь, подружка, что у меня есть.

Валя насторожилась, а затем широко улыбнулась:

– Болик!

Вероника вертела в пальцах дозу героина, купленную на родительские деньги у негров с Покрышкина.

– Дай! – Глаза Пенкиной вспыхнули. – Дай!

– Я купила его для тебя, Валя, – медленно произнесла Вероника. – Для тебя.

Для себя девушка купила «стим», четыре ампулы – больше у драгдилеров не было.

– Дай мне!

Вероника достала из сумочки еще два болика «геры» и одноразовый шприц.

– Это все для тебя, Валя. Но я надеялась, что ты поможешь мне с табличками.

– Дай мне «геру», сука! – почти заорала Пенкина.

– Таблички, тварь! – рявкнула в ответ Вероника. – Гони таблички!!

– А-а!! – Валя вскочила с дивана и бросилась в гостиную. Оттуда послышались звуки торопливого обыска.

– Все семь! – крикнула Вероника.

– Получай! – Вернувшаяся в комнату Валя швырнула на колени подруги бронзовые прямоугольники. – Подавись, сука!!

И, не дожидаясь разрешения, Пенкина стала торопливо распаковывать болик.

– Господи, это они! – Вероника сняла очки и внимательно вгляделась в древние письмена. Ее руки задрожали не слабее, чем у Вали.

«Печати у нас! Ты умница!»

– Передай своему археологу, – сквозь зубы процедила Пенкина, – что последний хмырь из музея сказал папе, будто письмена эти, скорее всего, древнефинские.

– Это азам, – прошептала Вероника, нежно поглаживая поверхность табличек.

Откуда к ней пришло это слово? Что оно означает?

«Ты вспомнишь…»

Отрывистые, похожие на руны знаки, изначально показавшиеся бессмысленным узором, легко сложились в слова: «Врата Нанна», «Северная Сторожевая Башня», «Восточная Сторожевая Башня»… Надписи были выполнены на азаме, языке настолько древнем, что стерлась даже память о тех, кто назвал этот язык «мертвым».

– Откуда я знаю азам?

«Ты вспомнишь…»

– Ты что-то сказала? – Валя оторвалась от приготовления наркотика и бросила взгляд на подругу: – Вероника, что у тебя с глазами?

«Проклятье!» Девушка совсем забыла вернуть на нос солнцезащитные очки, и теперь ошарашенная Пенкина разглядывала золотые глаза подруги.

– Классно, да?

– Что это? – Впечатление от глаз Вероники, лишенных зрачков, белков и радужной оболочки, оказалось настолько сильным, что Валя забыла даже о героине.

– Это новые контактные линзы. – Вероника заставила себя непринужденно рассмеяться. – Купила, но показываться в них на улице пока не рискую.

– А зачем тогда надела? – резонно спросила Валя.

– Привыкаю.

Пенкина подошла поближе, зачарованно посмотрела в холодное золото, затем так же внимательно, словно только что увидела, осмотрела всю подругу: бритую голову, резко подведенные губы, какую-то новую, еще более уверенную, чем обычно, осанку.

– Мне кажется, ты изменилась.

– Еще нет. – Вероника улыбнулась. Небрежно, свысока. Кивнула на шприц: – «Гера» остывает.

– Да. – Валя вернулась к наркотику. – Когда ты отдашь таблички?

– Дня через два.

– Только не позже.

– Договорились.


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат,


31 июля, вторник, 14.50

Если остановить на улице любого жителя Тайного Города и задать ему вопрос: где, по вашему мнению, находится самая лучшая, самая полная библиотека, то девять из десяти опрошенных, не задумываясь, назовут магазин старого Генбека Хамзи, расположенный на Арбате. И вряд ли будут не правы.

Да, собрания Великих Домов были куда обширнее. Да, они собирались тысячелетиями, в то время как старый шас был коллекционером лишь в восемнадцатом поколении. Да… Да к чему перечисления? У Генбека Хамзи имелось лишь одно преимущество – его библиотека была открыта для всех, и это преимущество напрочь перечеркивало все превосходство хранилищ Великих Домов, изрядная часть книг в которых проходила под грифом «не для общего пользования».

Скромная букинистическая лавка встречала постороннего посетителя лишь малой частью огромной коллекции, занимающей несколько тщательно охраняемых этажей здания и содержащей труды лучших умов Тайного Города. Не было такой области знания, по которой у старого Хамзи не нашлось хотя бы десятка книг, и поэтому, получив приказ Кортеса разузнать как можно больше о Золотом Корне, Яна направилась именно сюда. Тем более что у девушки давно сложились хорошие отношения с хозяином магазина.

– Яна, вы нашли то, что вам было нужно?

Услышав знакомый голос, девушка оторвалась от книги, которую читала, сидя за маленьким столиком в глубине хранилища, и подняла глаза:

– Честно говоря, я несколько разочарована.

Генбек, сухонький шас, одетый в коричневые брюки и бордовую рубашку, присел на соседний стул и пригладил волосы.

– Увы, моя дорогая, большая часть информации о Золотом Корне тщательно охраняется Великими Домами. Тайны, знаете ли, секреты. Без них они не представляют себе жизни.

– Но даже при этом ваша коллекция весьма полна, – решила подсластить пилюлю Яна. – Признаться, я рассчитывала на меньшее.

Старик расплылся в довольной улыбке:

– Книги, моя дорогая, это великое изобретение. Иногда между строчек можно упрятать такое, за что Великие Дома без разговоров лишают головы. Если вы проявите несвойственную челам усидчивость и внимательно просмотрите все труды, которые я вам рекомендовал, то наверняка соберете нужную вам информацию.

Хитрый шас брал повременную оплату за пользование библиотекой и никогда не отказывал себе в удовольствии подбросить клиенту пару книг потолще. Так было и на этот раз.

– Обратите внимание на этот раритет, Яна. Очень интересный труд брата Сыктуса, виднейшего фармаколога в истории семьи Эрли. Он вплотную занимался Золотым Корнем, а его работу по недосмотру выпустили в свободную продажу. – Генбек тихонько засмеялся. – Вы не представляете, какую бучу подняли тогда Великие Дома. Весь тираж был изъят… В общем, ужас!

– Как же у вас оказался экземпляр?

– Успел купить.

– А…

– Я отказался продать его Великим Домам, – коротко объяснил шас. – Хотя сделка, которую предлагал Сантьяга, могла бы стать самой прибыльной операцией за всю историю нашей семьи.

– И у вас хватило духу отказаться?

– Я коллекционирую книги, а не перепродаю их, – вздохнул старик.

– Обязательно посмотрю этот поистине уникальный том, – покорно кивнула девушка, подозрительно разглядывая оказавшуюся перед ней толстенную книжищу.

– А я пока поищу еще чего-нибудь по данной тематике, – обрадованно закончил шас и скрылся среди стеллажей.

Яна вздохнула и открыла книгу.

Эрлийцы – прирожденные врачи и уникальные зануды. Если бы вместо штрафов за мелкие правонарушения суды приговаривали к чтению их научных опусов, порядок на улицах был бы идеальным. Но делать нечего, Кортес приказал собрать всю доступную информацию по Золотому Корню, а значит, надо идти на Голгофу.

Яна перелистнула несколько страниц, пробежала глазами по строчкам, хмыкнула – сведения действительно оказались весьма интересными – и взялась за книгу по-настоящему.

Если отбросить в сторону научное словоблудие, которым щедро пропитал свое сочинение брат Сыктус, то его исследования были посвящены воздействию Золотого Корня на организмы членов главных семей Тайного Города: навов, людов и чудов – основателей Великих Домов. В книге речь шла о последствиях применения различных лекарств, изготовленных на основе запрещенного растения, но Яну заинтересовали первые главы, в которых брат Сыктус рассказывал о воздействии чистого Золотого Корня. Большую часть выводов эрлиец сделал чисто теоретически – проводить испытания на себе никто бы не позволил, – опираясь при этом на известную ему биохимию обитателей Великих Домов и свойства Золотого Корня. Кроме этого, брат Сыктус использовал старые рукописи эрлийских врачей, написанные в те времена, когда Золотой Корень был широко распространен на Земле.

Яна придвинула к себе блокнот и аккуратно записала:

«Чуды. Золотой Корень для рыцарей Ордена является сильнодействующим наркотиком. Привыкание возникает после первого же приема. Способы употребления: курение, вдыхание порошка, закапывание в глаза. Стойкая (необратимая) зависимость наступает после семи-восьми приемов. Нарушается деятельность головного мозга и центральной нервной системы. Фиксируется значительное снижение способностей у магов любого уровня, тем не менее среди жертв Золотого Корня были даже командоры войны.

Навы. Золотой Корень смертелен. Единственный известный препарат, полностью разрушающий их сердечно-сосудистую систему. Правда, требуется большая доза – до пятидесяти граммов, зато смерть наступает в течение тридцати секунд. Говорят, что в целях самосохранения навы сумели выработать умение распознавать присутствие Золотого Корня в любом продукте и даже фиксировать его дозировку, но это лишь гипотеза. Тем не менее за последние четыре тысячи лет не зафиксировано ни одного случая отравления нава Золотым Корнем.

Люды. Единственная раса, действие Золотого Корня на представителей которой имеет как отрицательные, так и положительные стороны. Он вызывает привыкание и ведет к полному истощению организма (в зависимости от дозировки и частоты применения полный упадок сил и преждевременное старение наступают в течение шести-девяти недель), но при этом у людов наблюдается резкое усиление магических способностей. Более того, под влиянием Золотого Корня эти способности проявляются у мужчин-людов, генетически не расположенных к магии.

Золотой Корень обладает уникальными лечебными свойствами и применяется эрлийцами и Великими Домами для создания целого ряда сложнейших лекарственных препаратов».

Яна отложила авторучку и задумчиво почесала бровь. Если для Ордена и Темного Двора Золотой Корень в чистом виде – гибельный продукт, то Зеленый Дом потерял на его запрещении очень много. Превращение во время войны многочисленных дружинников в боевых магов, пусть даже среднего уровня, это мощный фактор, способный перевернуть весь ход военных действий. Не в этом ли кроется причина повышенной секретности в отношении Великих Домов к Золотому Корню? И причина его запрета?

Девушка откинулась на спинку стула. Почти бессмертные навы умрут, если выпьют рюмку Золотого Корня. Несгибаемые рыцари, герои Ордена, становятся законченными наркоманами, не в силах преодолеть подсознательной тяги к яду. А не имеющие магических способностей люды превращаются в боевых магов, расплачиваясь, правда, истощением организма. Но кого это волнует во время войны? Все эти данные, разумеется, серьезный повод для запрета растения, но ведь Золотой Корень не просто запрещен. В одной из старых хроник Яна наткнулась на упоминание о тотальном уничтожении Великими Домами плантаций и семян растения по всей Земле. Сжигались поля и целые деревни, причем люды принимали в истреблении данной культуры самое живое участие, хотя, если отталкиваться от исследований брата Сыктуса, должны были бы грудью встать на защиту растения. Не встали. Даже не пикнули. Нестыковочка.

Единственные плантации Золотого Корня сохранились на Алтае, у хванов, но меры безопасности, предпринятые там, превосходили все, о чем доводилось слышать девушке. Великие Дома охраняли эту территорию так же внимательно, как свои штаб-квартиры и офис «Тиградком» – самые важные объекты Тайного Города. А уж каждый грамм конечного продукта контролировался прямо-таки с маниакальной тщательностью.

Яна чувствовала, что собранная информация неполна. При всем внимании, с которым Великие Дома относились к своим членам, они бы не пошли на такие меры ради заурядного наркотика.

«Надо искать дальше. Читать между строк, как предложил Генбек».


* * *


Частный жилой дом


Москва, улица Остоженка,


31 июля, вторник, 15.42

Юрбек Томба, один из директоров Торговой Гильдии, обитал на Остоженке всю жизнь. Шасы вообще неохотно меняли привычные места, и Юрбек не был исключением. Давным-давно его предки воздвигли на улице красивый особняк, а затем, чувствуя веление времени, построили на его месте большой доходный дом, оставив для себя шикарные двенадцатикомнатные апартаменты. Несколько лет назад здание было в очередной раз реконструировано, и Томба переехал в роскошный пентхаус, из окон которого открывался великолепный вид на Москву-реку и храм Христа Спасителя. Помимо этого, Юрбеку принадлежал большой загородный дом в одном из уютнейших уголков Подмосковья, но Инга, прикидывая, где Томба мог хранить Этнические Яйца, решила остановить выбор именно на пентхаусе. Загородная резиденция Юрбека периодически мелькала в светской хронике «Тиградком»: в гостях у Томбы частенько собирались видные деятели Тайного Города. В то же время пентхаус был закрыт для посторонних, и это наводило на мысль о том, что именно на Остоженке Юрбек хранил свои секреты.

Конечно, Томба мог прятать Этнические Яйца где угодно: в сейфе своего офиса, в банке, в загородном особняке, в конце концов, но Инга старалась не думать об этом. И о том, как отреагирует Кортес на подобное самоуправство. Именно Кортес. Да, плата, которую предложил приставник, была высока и романтична, рыжая давно мечтала отыскать старинные сокровища, лучше всего пиратские. У нее захватывало дух, когда она представляла, как идет с Артемом по берегу теплого моря, а прямо перед ними высится потемневший от времени корпус испанского галеона. Но все-таки не только золото привлекало девушку в этом контракте. Инга отдавала себе отчет в том, что Кортес не доверяет ей полностью, не считает полноправным членом команды, и удачная операция против хорошо охраняемой квартиры шаса должна была, по мнению рыжей, изменить отношение к ней наемника. Кортес сможет убедиться в том, что она опытный и самостоятельный чел, способный выполнить самые сложные задания!

Дом Юрбека и его окрестности Инга изучила заранее, приехав на Остоженку утром, сразу после того, как заскочила в книжную лавку Хамзи – девушка не смогла удержаться и не посмотреть, какие еще клады, помимо неопределенного, но ужасно романтичного галеона, могут привлечь внимание серьезного искателя сокровищ.

Как и предполагала рыжая, семиэтажное, старой постройки, но добротно реконструированное здание тщательно охранялось. Прилегающая территория была обнесена изящной кованой оградой, на каждом углу виднелись камеры видеонаблюдения, а возле ворот отирались белокурые люды: в мирное время силачи-дружинники охотно подрабатывали охранниками у зажиточных шасов. Список жильцов дома, который рыжая выудила из базы данных «Тиградком», подтвердил худшие опасения: соседи у Юрбека были исключительно из Тайного Города, а значит, здание наверняка подключено к магической системе безопасности. Но отступать девушка не собиралась.

Покончив с предварительной разведкой, Инга направилась в офис «Неприятных ощущений», в подсобном помещении которого Артем свалил самое разнообразное снаряжение, и провела там несколько часов, тщательно разрабатывая план операции. Яна, к счастью, была крайне занята полученным от Кортеса заданием, и подготовке рыжей никто не помешал.

Незадолго до четырех часов дня Инга вновь вернулась на Остоженку и незаметно пробралась на крышу соседнего дома.


* * *


Книжный магазин Генбека Хамзи


Москва, улица Арбат, 31 июля, вторник, 15.44

– Любопытная книга. – Несколько часов в библиотеке не вызвали у Яны отвращения к печатному слову. Девушка уже собиралась уходить, расплатилась с Генбеком за пользование хранилищем, но все-таки не удержалась, взяла с прилавка толстый том и вслух прочитала название: – «История кладов». А в ней приведены карты и схемы проезда? – полюбопытствовала Яна.

– Это было бы замечательно, – тоненько захихикал Генбек. – Но, к моему глубокому сожалению, никому еще не удалось уговорить приставников на издание подобного труда. В этой книге приводятся лишь соображения, где могут находиться наиболее богатые клады, указаны истории похищенных сокровищ и их примерная стоимость.

– Теория, одним словом. – Яна вернула том на прилавок.

– Но весьма любопытная. – Шас недоуменно посмотрел на девушку. – А я, признаться, думал, что вы ею заинтересуетесь.

– Почему? – насторожилась девушка.

– Ее сегодня утром изучала ваша подруга. И когда вы позвонили, я решил…

– Моя кто? – не поняла Яна.

– Инга, – поднял брови Генбек. – Она приехала почти к открытию и очень долго листала «Историю кладов». Я был уверен, что этот интерес связан с вашим контрактом.

– Инга? – Яна беспомощно хлопнула глазами. – Нет, она, видимо, просто решила развлечься…

– Яна, – дружески рассмеялся шас, – мы так давно знаем друг друга, и вы должны были привыкнуть к мысли, что старый Генбек умеет хранить секреты. Можете не волноваться, я никому ничего не скажу.



«Идиотка! – Выскочив из книжного магазина, Яна вытащила мобильный телефон и быстро набрала номер Инги. Занято. – Идиотка! Неужели она решила обокрасть Юрбека? Иначе зачем ей было изучать историю кладов? Хочет выбрать кусок пожирнее! Идиотка!»

Телефон Инги по-прежнему не отвечал.

«Неужели она уже у Юрбека? Что делать?»

Яна добежала до своего «Ауди ТТ», включила компьютер и отыскала в базе данных «Тиградком» список принадлежащей Юрбеку Томбе недвижимости.

«Кортес меня убьет!»

Один из директоров Торговой Гильдии оказался на редкость скромен: единственная квартира и загородный особняк. Яна посмотрела на адрес – Остоженка, тщательно охраняемый дом, в котором жили многие видные деятели Тайного Города.

«Но ведь там наверняка мощная система безопасности! Куда она полезла? Одна?!»


* * *


Частный жилой дом


Москва, улица Остоженка,


31 июля, вторник, 16.12

– Это лучше, чем можно было ожидать, – пробормотала Инга, тщательно сканируя крышу соседнего дома.

Магическая охрана, примененная Юрбеком для защиты своего здания, была не объемной, при которой накрывался не только объект, но и пространство вокруг, а контурной – тонкие энергетические линии шли вдоль постройки, реагируя лишь на прямое вторжение. Для дома, расположенного в центре города, это был оптимальный вариант, иначе охрана была бы вынуждена без конца реагировать на многочисленных окрестных птиц. Более того, сама крыша лишь просматривалась видеокамерами, а защита была установлена только на пентхаус.

«Завтра, ребята, вы пересмотрите свое отношение к мерам безопасности», – улыбнулась Инга и еще раз оглядела свое снаряжение.

Черный комбинезон плотно облегал миниатюрную фигурку девушки, оставляя открытым только лицо. Рыжие волосы тщательно убраны под капюшон, а брови и ресницы обработаны специальным лаком. Маги Тайного Города могли провести генетический поиск и найти злоумышленника по любой оставленной на месте преступления частице: волоску, ресничке, капельке крови или слюны, и Инга не собиралась предоставлять им такую возможность. Сам комбинезон был артефактом, «накидкой пыльных дорог», делающим своего обладателя незаметным для любых технических методов слежения. Под его тканью Инга была невидима ни для видеокамер, ни для каких-либо лучей. На поясе девушка закрепила черный навский нож, искренне надеясь, что он ей не потребуется, а вся остальная амуниция пряталась в маленьком рюкзаке, плотно притянутом к спине. Точнее, не вся – оставался еще «обжора», тяжелый артефакт, напоминающий средних размеров ведро. Его Инга взяла в руки.

– Готова? – спросила она сама себя и тут же ответила: – Готова!

Рыжая разбежалась и, мощно оттолкнувшись, легко перепрыгнула на крышу соседнего дома. Кроссовки, в подошвы которых был вмонтирован артефакт «кузнечики», не подвели, обеспечив Инге полет более чем на тридцать метров.



Стремительная ревизия, проведенная Яной в офисе, подтвердила ее самые худшие опасения – Инга действительно направилась к шасу. В подсобном помещении, которое хозяйственная Яна тщательно изучила вчера днем, не хватало одного комбинезона, сшитого по технологии «накидки пыльных дорог», и целой кучи артефактов, подбор которых не оставлял никаких сомнений в намерениях рыжей.

К счастью, взбалмошная девчонка не добралась до главного сокровища наемников – боевого «Умника», компьютера, способного контролировать магические поля в радиусе двухсот метров, не хуже самых могущественных магов Тайного Города. Владеть подобными устройствами имели право исключительно Великие Дома, но Кортес, пользуясь своими широкими связями, сумел раздобыть один из них, утерянный Орденом во время памятного штурма Замка Красными Шапками. «Умник» хранился в сейфе, шифр которого Инга не знала, а взламывать не рискнула.

Проанализировав взятое рыжей снаряжение, опытная Яна не только окончательно убедилась в том, что Инга отправилась именно на Остоженку, а не в загородный особняк Томбы, но даже рассчитала план действий неугомонной подруги.

«На крышу она перепрыгнет с соседнего дома. Мощности «кузнечиков» для этого более чем достаточно, а навык работы с ними у Инги есть. Сигнализация не среагирует, поскольку она защищена «накидкой пыльных дорог», а чтобы никто не заметил сам прыжок, девчонка наведет морок. Дом Юрбека наверняка потребляет массу магической энергии, значит, дополнительный всплеск никто не заметит. Но что будет дальше?»

Яна взяла в руки свой комбинезон и задумчиво прищурилась.

«Кортес меня точно убьет!»



В доме Юрбека Томбы, помимо двухэтажного пентхауса, находилось всего двенадцать квартир, и к каждой из них была проведена отдельная линия магической энергии. Богатые соседи не сумели договориться, какие именно заклинания ставить на охрану своего добра, поэтому каждый из них выбрал то, что ему по душе, и платил только по своим счетам. Экономично, но неразумно. Если бы в здании действовали единые нормы безопасности, Инге пришлось бы намного труднее – работать с мощными потоками ей доводилось нечасто, а вот маленькие контуры рыжая щелкала, как орехи. Тщательно просканировав пентхаус, девушка просчитала заклинание, с помощью которого Юрбек планировал защищаться: на двери, выходящей на крышу, на всех окнах и даже в дымоходе стояли «кольца саламандры» четвертой степени – мощный аркан, способный сжечь мага любого уровня. Но лезть напролом девушка и не собиралась. Она спокойно вычислила корневой энергетический канал, по которому шло питание «колец» – канал входил в здание рядом с вентиляционной вытяжкой, – рассчитала его параметры, ввела их в «обжору» при помощи клавиатуры, закрепленной на крышке, аккуратно установила ведро на пути канала так, чтобы он попадал четко в приемное отверстие, и активизировала артефакт.

Принцип действия «обжоры» был прост, как апельсин: в сущности, это был обычный, хотя и очень емкий, аккумулятор магической энергии. Однако хитроумное приспособление, прерыватель, разработанный хакерами Егора Бесяева, вице-президента «Тиградком», позволяло незаметно подключать артефакт практически к любому энергетическому каналу. «Обжора» определялся источником как «свой» объект и начинал азартно поглощать чужую энергию, полностью отрезая от питания работающие на этом канале артефакты. Прерыватели были выпущены мизерной партией и по приказу Великих Домов почти полностью осели на складах «Тиградком». Как это устройство удалось раздобыть Кортесу, Инга не представляла.

«Обжора» издал несколько коротких щелчков, вздрогнул и мерно загудел, словно автоматическая стиральная машина. Рыжая просканировала окна и довольно усмехнулась: оставшись без магической энергии, «кольца саламандры» отключились, и пентхаус теперь защищен исключительно техническими способами. Не надолго – «обжора» переполнится через двадцать семь минут, но этого должно хватить.

Инга натянула на лицо плотную маску – даже без прорезей для глаз, ведь все тело должно быть скрыто под «накидкой пыльных дорог» – и соскользнула в широкую дымовую трубу, перечерченную лучами охранной сигнализации.



– Сбой! – оператор, сидящий у монитора слежения, поднял руку.

– Где? – Радомир, начальник смены, немедленно оказался рядом. – Где сбой?

– Клянусь Спящим, он был! – оператор растерянно смотрел на идущие в здание тонкие энергетические линии – все они были ровными и спокойными. – Возникла помеха на входе в пентхаус.

– Просчитай ситуацию, – распорядился Радомир.

Пальцы оператора забегали по клавиатуре.

– Режим потребления не изменился, интенсивность потока прежняя…

– А что на крыше?

Оператор покосился на картинки с видеокамер:

– Все в порядке.

– Мониторы у нас слабые, – решил Радомир, возвращаясь к кроссворду. – Надо предложить Юрбеку раскошелиться на новое оборудование.

– Ему предложишь, как же.



Инга осторожно выбралась из огромной пещеры камина, сняла маску и огляделась. Внутреннее убранство пентхауса впечатляло характерной для шасов скромной роскошью. Люстра горного хрусталя, мебель красного дерева, текинские ковры на мозаичном паркете, обстановка неброско, без лишней навязчивости указывала на колоссальные доходы одного из директоров Торговой Гильдии.

– Очень недурно! – Рыжая по-хозяйски, не таясь, прошлась по коллекционным коврам, мимоходом заглянула в китайскую вазу – не здесь ли Юрбек прячет свои сокровища? – и открыла дверь в соседнюю комнату. – Если уж начинает везти, то это надолго!

Небольшое помещение оказалось личным кабинетом Томбы. Более того, вежливый Юрбек позаботился о том, чтобы грабителям не пришлось тратить много времени на поиск сейфа: массивная, не менее пяти футов высотой, громадина гордо стояла в углу, поблескивая сверхпрочным сплавом. Магическая защита была отключена, и между Ингой и содержимым скрытного ящика оставался лишь электронный замок.

– Четыре с половиной минуты, – презрительно усмехнулась рыжая, распаковывая рюкзак. – Время пошло!

Она осторожно просверлила в панели замка два маленьких отверстия и через них подсоединила к микросхеме электронное устройство, радостно замигавшее диодами.

Каминный зал и кабинет располагались на первом этаже пентхауса, а со второго этажа, куда Инга не посчитала нужным заглянуть, донесся негромкий, но вполне отчетливый шорох. К сожалению, рыжая, с увлечением вскрывающая железный шкаф, не обратила на него никакого внимания.

Ровно через семьдесят три секунды перебор комбинаций закончился, и из чрева сейфа послышался приветливый щелчок. На всю операцию потребовалось чуть больше четырех минут.

– Кушать подано! – прокомментировала девушка и открыла дверцу. – Где мои сокровища?

Четыре Этнических Яйца, заботливо упакованные в небольшую деревянную коробочку, терпеливо лежали на самой нижней полке сейфа, по соседству с толстой пачкой наличных и какими-то документами. Рыжая аккуратно переложила артефакты в свой рюкзак – коробочка могла содержать следящее устройство, так что лучше не рисковать, – собрала инструменты, прикрыла сейф, вышла в гостиную и…

Таких тварей ей доводилось видеть только во время экскурсии в подвалы Ордена. Давным-давно, когда Инга посещала магическую школу, их группу возили в штаб-квартиру чудов для демонстрации древних существ, которых рыцари с непонятным трепетом спасали от вымирания. Разумеется, ученикам не показали ангары драконов, стойла единорогов и гнезда василисков, но зато мелкий зоопарк был представлен во всей красе: шипящие камелопарды, флегматичные тараски, крикливые сирены и в том числе… В том числе то, что стояло сейчас посреди гостиной, перекрывая рыжей путь к камину.

«Господи, мантикора! Она же ядовитая! Я должна была предвидеть, что Юрбек не станет полагаться только на охранные системы, а обязательно предусмотрит дополнительных сторожей!»

«Обжора» должен был отключиться через пятнадцать минут. Если она не успеет, то выход закроется, и охрана… на лбу рыжей выступила испарина.

«Что делать? Шарахнуть мантикору «эльфийской стрелой»? Или воспользоваться ножом? «Стрелой» нельзя – охрана засечет боевой аркан и сразу же поднимет тревогу!»

– Мур-рр, – сообщило чудовище, делая шаг к девушке. – Мур-рр…

Инге еще не приходилось убивать. Тем более животных. Она растерянно нащупала на поясе нож.

– Мур-рр…

Мантикора медленно, кажется, она была изрядно перекормлена, переставила лапы. Рыжая, пытаясь выдержать прежнюю дистанцию, торопливо шагнула назад и, зацепившись за ковер, с грохотом рухнула на пол.

«Проклятье!!»

Девушка попыталась вскочить на ноги, но тварь с неожиданной прытью вперевалку подбежала к ней и уперлась в грудь толстыми лапами.

«Все!» – Инга зажмурила глаза.

– Мур-рр…

Длинный липкий язык с противной дотошностью облизал рыжей лицо, заставив девушку скривиться от отвращения, – запах от мантикоры мог соперничать с солдатскими портянками любой свежести. Не помогал даже дурманящий аромат дезодоранта, которым, судя по всему, Юрбек обильно поливал сторожа. Но вот сторожа ли? Инга скосила глаза на морду чудовища.

– Мур-рр…

Мантикора ткнулась носом в подбородок рыжей и тихонько заурчала. В приоткрытой пасти виднелись кривые желтые зубы.

«Да она же старая!» – приободрилась девушка.

– Мр-ммр-мммр… – Мантикора, уютно устроившись на рыжей, еще раз дружелюбно лизнула ее в лицо, прикрыла глаза и умиротворенно всхрапнула. Она явно собиралась провести ближайший часок в блаженной дремоте.

До отключения «обжоры» оставалось тринадцать с половиной минут.

– Ты не сторож, – поняла девушка, стараясь не принюхиваться к одуряющей вони от шкуры чудовища. – Ты просто домашнее животное. Попугайчик.

Инга попыталась спихнуть с себя мантикору, но безуспешно, весило чудовище совсем немало, судя по давлению – фунтов двести.

– Мньяр-рр-г… – выдохнула старая тварь, но глаз не открыла.

– Не просыпайся, – прошептала рыжая. – Только не просыпайся!

Ей удалось освободить правую руку, и, почесывая мантикоре подбородок, девушка стала медленно выползать из-под туши.

– Баю-бай, баю-бай…

– Мньяр-рр-р… – Когтистые лапы чудовища довольно заскребли по паркету. – Мньяр-рр…

– Кхер-рр!

Инга резко обернулась на новый звук и едва не вскрикнула: в комнату, расправив крылья, важно вплыл грифон. Вот он-то, судя по всему, и был у Юрбека попугайчиком.



Здание выглядело солидно, богато и удивительно безмятежно. Плечистые белобрысые люды неспешно прогуливались вокруг ворот, дворник старательно подметал и без того почти вылизанные дорожки, а из подземного гаража выехал блестящий «Ягуар», за рулем которого сидела молодая женщина.

– По крайней мере, рыжей хватило ума остаться незамеченной, – пробормотала Яна, паркуя свой ярко-красный «Ауди ТТ» неподалеку от дома Томбы.

В нескольких ярдах стоял черный «Круизер» Артема, на котором приехала Инга.

«Посмотрим, что там происходит». Яна взяла в руки спортивную сумку и выбралась из машины.



– Кхерр-ррр… – Грифон подошел к распластанной под мантикорой Инге и с интересом ткнулся в нее клювом. – Кх-кх-ррр…

Урчание было весьма ласковым, можно даже сказать – игривым. Под львиной шкурой перекатывались крупные мышцы, а орлиная голова была гордо вскинута вверх.

– Ты тоже не сторож, – догадалась Инга. – Ты тоже ручной.

Она отвлеклась от спящей мантикоры, провела ладонью по львиному телу грифона и нащупала ошейник: «Микеланджело».

– Тебя зовут Микеланджело?

Тварь выгнула спину и хлопнула крыльями.

– Кх-ррр…

– Будь умницей, Микки, постой в сторонке, пока я не выберусь отсюда. А потом мы поиграем.

На лестнице послышались шаги.

– Кто там еще?

– Микеланджело! – раздался скрипучий голос. – Микеланджело, сидеть!

Инга похолодела. Грифон безразлично посмотрел на открытую дверь и снова принялся обнюхивать девушку.

«Неужели наконец сторож? Или смотритель этого зоопарка?»

Инга судорожно спихнула заворчавшую мантикору и встала на колени.

– Микеланджело, дай лапу!

В дверях комнаты появилась фигура в распахнутом махровом халате. У рыжей отлегло от сердца: баггейн! Тощий ублюдок с козлиной бородкой, длинными, заостренными ушами и кривыми ножками, заканчивающимися лошадиными копытцами. Это не сторож! Тупой зверек, умеющий идеально имитировать связную речь, сделал два шага и высокомерно посмотрел на грифона:

– Микеланджело, паршивец, куда ты дел мои тапки?

– Действительно, – повеселела девушка. – Куда ты дел…

Но у «попугайчика» были свои планы относительно Инги. Мощные львиные лапы грифона прижали рыжую к полу, и она с ужасом почувствовала, что Микки пытается стянуть с нее комбинезон. По плотной ткани скользнули орлиные когти.

– Микеланджело, веди себя прилично, – брезгливо проскрипел баггейн.

До отключения «обжоры» оставалось семь минут.

Инге удалось извернуться и ногой отпихнуть от себя фривольного грифона.

– Кхерр-рр!

Резкий толчок только раззадорил Микки. Он весело взмахнул крыльями, подпрыгнул и снова бросился к девушке. К сожалению, рыжая не знала, что сопротивление есть непременный атрибут брачных игр грифонов. Она рванулась к спасительному камину, но очередной удар заставил ее покатиться по полу.

– Ках-ках-ках-ках-ках!!!

Микки, опрокинув по дороге пару стульев, сделал попытку овладеть девушкой прямо через ткань комбинезона. Мантикора засопела во сне, баггейн лениво зевнул и поправил халат:

– Микеланджело, голос!

Пять минут до отключения «обжоры». Инга отбросила любвеобильного грифона, вскочила и выхватила нож:

– Вон отсюда, скотина! Если ты не отстанешь, я тебя действительно убью!!

– Между прочим, грубое обращение с животными наказывается существенным штрафом и общественным порицанием! Ты можешь подмочить свою репутацию.

Инга радостно вскрикнула – из пещеры камина, неторопливо снимая маску, вышла Яна.

– Микеланджело, чужой, – флегматично заметил баггейн.

Грифон томно посмотрел на вновь прибывшую девушку и распушил перья.

– Он пытался тебя соблазнить? – прищурилась Яна.

– Скорее изнасиловать. – Приободренная Инга убрала нож.

– Ничего удивительного, – усмехнулась Яна. – Посмотри на цвет когтей – он ведь совсем молодой, только-только вступил в половую зрелость и готов набрасываться на кого угодно.

– Откуда ты все знаешь? – вздохнула рыжая.

– Кх-рр… – Микеланджело, отчего-то решив, что новый объект будет более податлив, приятно заурчал и направился к Яне. – Кх-рр…

– Цып-цып-цып! – не стала разочаровывать его девушка. – Иди сюда, моя птичка.

– Кахр-рр! – Грифон неуклюже взлетел, и в этот момент Яна ловко набросила на него сдернутую со стола скатерть. – Ках!!!

Разочарованный вопль Микеланджело стал для Инги лучшей музыкой на свете. Запутавшийся в ткани грифон шлепнулся на пол, и Яна тут же навалилась на него, не позволяя вырваться из западни.

– Веревку!

Инга срезала с карниза крепкий витой шнур и помогла подруге спеленать похотливое чудовище.

– Микеланджело, чужие, – баггейн уныло побрел прочь.

Мантикора сладко потянулась.

– Еще кто-нибудь есть? – поинтересовалась Яна.

– Кажется, нет.

– Товар взяла?

– Да.

– Тогда уходим. – Яна деловито направилась к камину. – Твой «обжора» вот-вот лопнет.


* * *


Тату-салон «У Железного Страуса»


Москва, Большая Филевская улица,


31 июля вторник, 18.24

Внешне тату-салон «У Железного Страуса» ничем не отличался от множества аналогичных заведений, обильно разбросанных по московским улицам. Яркие образцы всевозможных рисунков на стенах, цветные фотографии довольных клиентов, обязательный флаг Конфедерации, агрессивная музыка и невыветриваемый аромат пива делали его очередным штампом боди-культуры, предлагающим испытанным бойцам и модной молодежи нанести несмываемые картинки на любые участки тела. Однако на самом деле заведение пользовалось большой популярностью. Железный Страус, стоявший у истоков русского байк-движения, был легендарной личностью. Одну часть своего прозвища он получил благодаря верной любви к джинсам известной фирмы, а другую – в силу невероятной способности поглощать огромное количество пива. Плечистый байкер, предпочитающий бороде шикарные усы и пышные бакенбарды, на спор перепивал любого, а то еще и двух-трех претендентов по очереди. Но самое главное, Железный был талантливым художником, получившим классическое образование в Суриковском, и его татуировки пользовались большим спросом. Вероника Пономарева уже успела оценить мастерство Железного – именно он делал искусный узор, охватывающий правую лодыжку девушки, поэтому, когда ей потребовалось сделать качественную и необычную татуировку, она направилась именно сюда.

– Не шевелись. – Железный потянулся, взял со стола бутылку минералки – на работе он не позволял себе любимого напитка, – сделал маленький глоток и придирчиво осмотрел работу: – Отлично.

– Она должна в точности повторять рисунок, – напомнила Вероника.

– Грубоват был твой рисунок.

– Но ты же лучший.

– Я знаю. – Железный осторожно провел пальцами по бритой голове девушки, на правую сторону которой он только что нанес замысловатый символ. – Все в порядке, мать, не трясись.

Оригинал, который представила Вероника, действительно оставлял желать лучшего. Девушка скопировала знак с одной из бронзовых табличек, существенно увеличила его, и качество полученного изображения оказалось невысоким. Тем не менее Железный после почти получасового изучения рисунка и таблички сумел мастерски воспроизвести символ.

– И все-таки, мать, что это за знак? Кельтский?

– Нет.

– Индуистский?

Девушка покачала головой:

– Не угадаешь.

– Ладно, – махнул рукой Железный. – Слушай, я, пожалуй, вплету его в какой-нибудь узор. Уж больно он занятный.

– Не стоит, – негромко ответила Вероника. Девушка взяла в руки зеркало и внимательно осмотрела татуировку. – Это древний символ, который может украшать очень немногие головы. Всем остальным он принесет несчастье.

– Даже так? – хмыкнул Железный.

– Поверь.

Художник задумчиво посмотрел на девушку: высокая, длинноногая, с тонкой талией и весьма заметной грудью. С такой неплохо покувыркаться, но в голове у нее явно тараканы бегают, да и нос мог бы быть чуточку поменьше.

«Странная девица, – вздохнул про себя Железный. – Странный знак. А уж глаза…»

Больше всего художника удивляли контактные линзы клиентки.

«Надо же додуматься – золотые глаза! Чего она только видит через них?»

– Я могу идти?

– Подожди, еще пара штрихов.

Железный повернул голову Вероники и поправил лампу.

«В конце концов, какая разница? Золотые линзы, идиотские знаки… Ее проблемы».

Он взял в руки машинку и принялся вносить незначительные коррективы в идеально нанесенный на кожу символ: черную заковыристую печать Великого Господина. Личную подпись Азаг-Тота, повелителя Гипербореи.

– У себя? – В салон вошел невысокий байкер в красной бандане. – Я хочу, чтобы Страус мне вот тута ястреба подправил.

Коротышка продемонстрировал густо украшенную татуировками руку.

– Занят он, – небрежно ответил один из помощников художника. – Хочешь, я подправлю?

– Не, я подожду Страуса, – подумав, решил коротышка.

Он немного шепелявил, отчего имя Страус в его устах звучало как Штраус, но никто из сидящих в салоне не стал подтрунивать над вновь прибывшим. Охота связываться? Маленькие злые глазки коротышки не предполагали покладистого характера, а быстрые движения мускулистого тела выдавали завзятого драчуна.

– Тебя как звать?

– Иголка.

Коротышка вытащил из кармана плоскую фляжку и сделал несколько глотков. По салону распространился запах дешевого виски.

– А Страус…

Дверь в мастерскую художника распахнулась, и через салон величаво прошествовала высокая, абсолютно лысая девица, голову которой украшала свежая татуировка.

– Мля! – Иголка поперхнулся виски. – Теперь понятно, что они так долго там делали! Эй, сестра, хочешь виски?

Девица, не удостоив коротышку даже взглядом, вышла на улицу.

– Где их только штампуют? – вздохнул Иголка и почесался о дверной косяк.


* * *


Вдали от Чуйского тракта. Алтай, 31 июля, вторник, 23.07 (время местное)

– Ты бы не мог перестать хрипеть? – Кортес неожиданно остановился и повернулся к Артему. – Я, конечно, ценю, что ты подаешь признаки жизни, но до плантации осталось километра два, и хотелось бы, чтобы ты издавал поменьше шума.

– Хорошая шутка, – слабо улыбнулся молодой наемник.

Воспользовавшись остановкой, Артем прислонился к дереву и вытер со лба пот.

– Я не шучу.

– Тогда надо передохнуть.

– Пять минут хватит? – деловито осведомился Кортес, взглянув на часы.

– Вполне. – Артем сполз на землю. – Душевно пробежались.

– Надо было тебя побольше гонять, – изрек Кортес. – Вернемся в Москву, будешь каждое утро бегать по пять километров. – Наемник поправил лямку рюкзака. – Привыкать.

Сам он, в отличие от Артема, не выказывал никаких признаков усталости. Несмотря на то что за плечами остался почти тридцатикилометровый марш-бросок через алтайские дебри, включивший в себя и продирание через лесные заросли, и прыжки по скалам, и форсирование небольшой речки, о которой предупреждала тетка из автобуса, дыхание у Кортеса оставалось ровным, комбинезон – относительно чистеньким, а на лбу – только легкие следы пота. В имперской военной разведке из наемника сделали не только полиглота.

– Надо было поближе подъехать, – буркнул Артем, разглядывая свои грязные кроссовки. – Был же автобусный маршрут почти до Мусаево.

– А можно было просто взять тачку напрокат и приехать к хванам, – усмехнулся Кортес. – Мол, здравствуйте, ребята, мы офицеры из штаба округа, прибыли с проверкой.

– Это был бы идеальный вариант, – согласился Артем.

– Для тебя. – Марш-бросок все-таки подействовал на Кортеса: у него отказало чувство юмора. – Но Сантьяга вряд ли бы заплатил нам за такую работу.

Наемник так и не присел. Вместо этого он вытащил из рюкзака спутниковый навигатор, проверил их местонахождение и посмотрел на напарника:

– До плантации две тысячи сто десять метров. Постарайся пройти их как можно тише.

– Тогда дай мне еще пять минут на отдых.

Кортес вздохнул, убрал прибор в рюкзак и прищурился:

– Итак, еще раз. Нам нужно поле, на котором Золотой Корень цветет белым. Это его предурожайное состояние.

– Словечко сам придумал? – ехидно поинтересовался Артем. – Ты вообще сеялку от тяпки отличить можешь, предурожайный?

– Судя по голосу, ты уже достаточно отдохнул, – сделал вывод Кортес, – и лишних пяти минут тебе не надо. Подымайся, мы идем дальше.

Все, что Артем думал относительно своего длинного языка, так и осталось невысказанным: заниматься самобичеванием перед напарником у молодого наемника не было никакого настроения. Артем беспрекословно вскочил на ноги и подтянул лямку рюкзака.



Два километра, конечно, больше одного, но гораздо меньше тридцати. Артем успел даже слегка отдохнуть во время этого перехода, поскольку Кортес благоразумно не стал взвинчивать темп, а перемещался с осторожностью вышедшего на охоту тигра: уверенно, но не спеша, тщательно прислушиваясь к каждому шороху ночного леса. Один-единственный раз, в самом начале пути, под ногой Артема сухо треснула ветка, и молодой наемник удостоился такого взгляда от напарника, что его движения моментально приобрели балетную легкость. Благодаря этому на финишный отрезок наемники затратили около часа и, как и рассчитывал Кортес, вышли к плантации почти в полной темноте.

К большому удивлению Артема, хваны не огораживали свои бесценные огороды каким-либо забором, хотя то, что молодой наемник краем уха слышал о Золотом Корне, предполагало наличие как минимум трех рядов колючей проволоки под напряжением и пулеметные вышки с мощными прожекторами каждые триста футов. Вместо этого вдоль опушки леса шла неширокая травяная дорожка, сразу за которой начиналось поле. Ни вышек, ни колючей проволоки, ни прожекторов, только сова где-то ухает да еще доверчиво поглядывает сверху новорожденный месяц.

– Пойдем сразу? – осведомился Артем.

Змеиное шипение напарника ясно показало молодому наемнику, что вопрос задавать не следовало.

Кортес выудил из рюкзака ночной бинокль и внимательно оглядел плантацию. Ничего подозрительного. Высокие, в рост человека, стебли Золотого Корня мерно покачивались под тихим дуновением ночного ветерка, напоминая группу задремавших в вагоне метро пьянчужек. Сходство тем более усиливалось, что пышные цветы, которые украшали растения, на ночь свернулись в огромные бутоны и поникшими головами свесились вниз. Опознать, какого они цвета, не представлялось возможным.

Кортес убрал бинокль и задумчиво посмотрел на скучающего напарника.

– Допустим, что они все-таки белые.

Артем удивленно поднял брови, но промолчал. С одной стороны, ему уже было глубоко безразлично, на какое именно поле они вышли, а с другой – скажешь чего, Кортес взъестся, что нарушил тишину. Судя по тону напарника, в собеседниках он не нуждался.

– Решаем так. – Кортес говорил очень тихо, но Артем слышал его прекрасно. – Я зайду на плантацию с противоположной стороны. – Наемник едва заметно кивнул, указывая направление. – Чтобы выйти на точку с соблюдением всех мер предосторожности, мне потребуется сорок пять минут. Ты остаешься здесь, выжидаешь один час, а затем выходишь на грядки и начинаешь собирать урожай.

Хваны слетятся на нарушителя, как мухи на мед, а в это время Кортес постарается набить рюкзак корнем и уйти. Не самый хитрый в мире план, но другого у них не было. Молодому наемнику не в первый раз приходилось играть роль живца, и он не видел ничего плохого в таком распределении ролей, прекрасно понимая, что у Кортеса гораздо больше шансов провести сторожей.

– Если тебе удастся смыться, – едва слышно прошептал Артем, – будь другом, позвони хванам и предупреди их, что убивать меня не надо.

– Ты, главное, в драку не лезь, – посоветовал Кортес. – Это собьет их с толку, и у тебя будет шанс.

Он улыбнулся, продемонстрировал напарнику оптимистически вздернутый большой палец и растворился в темноте.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


31 июля, вторник, 21.00

– Это ужасно! Ужасно!! – Разгневанный Юрбек Томба тигром метался по кабинету комиссара. – Сантьяга, я опозорен! Я оплеван! Я унижен!

Сидящий в кресле нав меланхолично покачивал головой, словно отсчитывая эпитеты, которыми бросался ограбленный шас.

– Я выставлен на посмешище! Я… – Юрбек помахал в воздухе рукой. – Я разорен!!

– А я уж думал, что вы этого не скажете, – мягко улыбнулся комиссар.

– Вам весело? – окрысился Томба. – Вас забавляет террор, развернутый против Торговой Гильдии? Дикое преступление против устоев общества вызывает у вас улыбку? Если Темный Двор ТАК относится к своим вассалам, то мне остается лишь застрелиться! Моя бесценная коллекция разграблена! Моя квартира разгромлена!! А мой бедный Микеланджело! У него нервное потрясение!

– Микеланджело – это баггейн? – осведомился Сантьяга.

– Грифон. – Шас плюхнулся в кресло напротив комиссара и вытер пот со лба. – Баггейна зовут Рафаэль, и он совсем перестал улыбаться. Мантикора кричит во сне! А у Микеланджело начались припадки, он ничего не ест, жалобно хлопает крыльями и укоризненно смотрит на меня. А я? А я отвожу взгляд, потому что в эту тяжелейшую минуту я остался один. Совсем один!

– Насколько я помню, – проворчал Сантьяга, – сразу же после сообщения о преступлении к вам была направлена большая группа…

– Они только окончательно напугали Микеланджело! – всплеснул руками шас. – Они ходили по квартире и что-то искали! Они задавали вопросы!

– А как, вы думаете, должно выглядеть расследование преступления?

– Вот именно! Должно выглядеть! Это же – просто «выглядело»! Надо работать! Надо оберегать…

– Кстати, Юрбек, – плавно перебил разгоряченного шаса Сантьяга. – В отчете, который представили мои сотрудники, не было указано, что именно похищено. Вы уже провели инвентаризацию?

Томба отчего-то замолчал.

– Зная, что именно унесли преступники, мы могли бы поймать их гораздо быстрее.

– Я… – Юрбек побарабанил по столешнице пальцами. – Я еще не закончил проверять… что именно могло быть похищено.

– А вообще что-нибудь пропало? – прищурился комиссар.

– Разумеется, – по-прежнему осторожно произнес Томба, и в его голосе вновь появились сварливые нотки. – Иначе для чего бы им было громить мою квартиру и взламывать сейф?

– Преступников могли спугнуть.

– Может быть, – посветлел шас. – Возможно, мой храбрый Микеланджело действительно спугнул этих гнусных преступников. Но я все равно хочу…

– Безусловно, мы их найдем, – поднял ладонь комиссар. – А заодно выясним, что они у вас украли.

Томба мрачно кивнул.


* * *


Вдали от Чуйского тракта


Алтай, 1 августа, среда, 00.18 (время местное)

Никогда еще время для Артема не тянулось столь медленно и тоскливо. Конечно, наемнику и раньше приходилось подолгу ожидать чего-либо, например, появления объекта слежки, но обычно он занимался этим, сидя в автомобиле, прислушиваясь к негромкой музыке, доносящейся из магнитолы, а то еще и перекусывая дежурным гамбургером, запивая его теплым кофе, и никогда при этом не соблюдал абсолютную неподвижность. Памятуя о предупреждениях Кортеса, Артем старался быть максимально осторожным: он дышал очень тихо и совсем не двигался, позволив себе осторожно сменить позу только два раза. Чтобы хоть как-то отвлечься от мыслей о ноющих мышцах, Артем считал про себя и на цифре три тысячи четыреста пошевелился в третий раз: взглянул на светящийся циферблат часов. С момента ухода Кортеса прошло пятьдесят четыре минуты – совсем неплохая погрешность.

Еще через шесть минут наемник медленно приподнялся и тщательно оглядел расстилающееся перед ним поле: никого. Только приветливо покачивались длинные толстые стебли Золотого Корня. Тщательно охраняемый огород четырехруких выглядел идиллической картинкой, готовым пейзажем для журнала «Фермерские новации».

«Кажется, Кортес переоценил хванов!»

Стараясь не думать о возможных магических линиях защиты, которыми четырехрукие наверняка снабдили плантацию, Артем нащупал нож – надо же чем-то срезать корни, – встал на ноги и сделал шаг к полю. То, что произошло далее, он еще долго вспоминал безо всякого удовольствия.

Левую ногу наемника, чуть выше ступни, грубо стянула веревочная петля. Короткий, сильный рывок, и через мгновение, вскрикнув от неожиданности, Артем болтался в воздухе, нелепо размахивая руками. Нож и рюкзак, в который предполагалось складывать добычу, лежали на земле.

– А ты терпеливый, чел. – Перед глазами наемника появилось улыбающееся лицо хвана. – Мы с ребятами поспорили, сколько раз ты пошевелишься, так я проиграл. Думал, что будешь менять позу каждые десять минут.

Из темноты черными призраками вынырнули еще двое сторожей.

– Зря мы продали шасам лицензию на пошив наших комбинезонов, – проворчал один из них, разглядывая одежду наемника. – Сами теперь страдаем.

– Вы-то страдаете, как же, – сварливо ответил Артем, всеми силами стараясь уменьшить амплитуду раскачивания. – Давайте лучше обсудим, как вы будете меня снимать. Я хочу, чтобы вы осторожно…

– Не все сразу, чел, не все сразу, – рассмеялись хваны и уселись под болтающимся в воздухе наемником. – Прояви терпение.



Их было трое, и единственное, что мог сделать Кортес, – не шевелиться. Он прекрасно понимал, что любое, даже самое легкое движение выдаст его с головой, поэтому замер в той самой позе, в которой увидел идущих вдоль опушки сторожей: лежа на животе, с едва приподнятой над землей головой. Нахальные травинки щекотали шею и подбородок, но наемник не замечал их, полностью подавив желание почесаться.

– Это шестой, у нас тихо, – пробасил один из хванов. Видимо, он связывался с кем-то по радио. – Да, я уверен. – Он помолчал, затем резко остановился. – Понял!

– Что случилось?

– Нера говорит, что во втором секторе попытка прорыва. Велел нам прочесать соседнее поле.

– Помчались!

Троица молниеносно растворилась в темноте.

«Артем влип, – понял Кортес. – Значит, у меня есть не более двух минут».

Наемник по-кошачьи мягко поднялся, выскользнул из-за деревьев, бесшумно добрался до ближайшей грядки Золотого Корня и бережно взялся за толстый стебель.

– Кортес, ты хоть представляешь, сколько стоит корешок, за которым ты потянулся? – Размеренный, почти ленивый голос дивно гармонировал с ласковой тишиной летней ночи. Он не разорвал ее, не нарушил, он просто прожурчал так, словно бы где-то поблизости неожиданно появился ручеек.

Наемник отдернул руку от стебля и обернулся. На нижней ветке дерева, как раз того, под которым прятался Кортес, сидел хван, небрежно покачивая в воздухе ногой. Если бы не это движение, то силуэт сторожа заметить было бы невозможно.

– Муба! – Узнав старого знакомца по голосу, Кортес улыбнулся и выпрямился во весь свой рост. – Тебя все-таки сослали на плантацию?

– Ага! – подтвердил хван, не покидая дерева. – Если у тебя есть оружие, пожалуйста, положи его на землю.

Дружба дружбой, но наемник прекрасно понимал, что четырехрукий держит его на прицеле. Хваны очень трепетно относились к своим грядкам.

– У меня только нож. – Кортес медленно развел в стороны руки, демонстрируя висящий на поясе клинок. – Все-таки через лес шли, мало ли что. С вами воевать мы не собирались.

– Разумно, – согласился Муба и легко спрыгнул на землю. – Добрый вечер, Кортес. Сумеешь объяснить свое появление здесь? Или…

К счастью, никаких «или» не предвиделось. В отличие от нахрапистых коммунистов, наемник мог оправдать свой визит на землю хванов. И остаться в живых.

– Проверка системы безопасности. – Кортес, по-прежнему очень медленно, вытащил из кармана табличку с печатями Великих Домов и протянул ее хвану. – Вы Артема не убили?

– Мы никого сразу не убиваем, – махнул правой верхней рукой Муба, а левой передвинул к губам микрофон. – Лека, как там чел?

– Пока дышит, – раздался в наушнике веселый голос.

Муба повертел в нижних руках табличку, задумчиво изучая печати, затем вернул ее Кортесу и вздохнул:

– Все в порядке, Лека, это проверка. Их наняли Великие Дома.

Наемник слегка расслабился.

Хван отключил передатчик, отдал табличку Кортесу и, присев на корточки, заботливо поправил стебель, к которому прикасался наемник.

– А что, Великие Дома перестали нам доверять? – В голосе Мубы звучала легкая досада.

– Рядовая проверка, – пожал плечами Кортес.

– А почему прислали вас?

– Сантьяга сказал, что мага вы засечете еще в аэропорту.

– Правильно сказал, – пробурчал Муба. – А вас засекли, когда вы речку форсировали. Это рубеж.

– А что сразу не взяли?

Не то чтобы Кортесу было трудно пробежать лишние двадцать километров, но все-таки…

– Были бы вы туристы – взяли бы сразу, – зевнул хван. – Но мы вас опознали, и Нера сказал: надо посмотреть, чего это наемников сюда занесло. Мы вычислили точку, где ты будешь выходить на плантацию, ребята развлекли тебя разговорами и ушли. А я остался.

Просто и ненавязчиво. В общем-то, Кортес и не ожидал ничего другого от своего вояжа, поэтому не сильно расстроился.

– А если бы мы сделали портал прямо на поле?

– Мы такие помехи ставим, – Муба снова зевнул, – что вас бы разорвало на выходе. Через портал сюда точно не добраться.

Он внимательно осмотрел один из стеблей, аккуратно срезал с него бутон, Кортес даже не успел заметить, откуда в нижней руке хвана появился нож, вскрыл его и протянул наемнику пару белых лепестков:

– Будешь?

– А челам можно?

– Если не злоупотреблять, то можно все, – подмигнул Муба. – По мозгам цветок тебе не даст, а лишнее напряжение снимет. Вроде легкого стимулятора. Только не жуй и не глотай сразу – пусть в слюне растворится.

Кортес положил на язык бархатистый лепесток и кивнул:

– Спасибо.




Глава 4



Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


1 августа, среда, 00.36

– Васильевич, справа, справа! – истерично заорал Витек, заметив выбегающего из коридора охранника.

Старик резко остановился, развернулся к противнику, и из его глаз вылетела короткая молния. Раздался пронзительный, полный боли крик, и охранник, так и не успевший поднять автомат, рухнул на пол. Его грудь была разворочена огненной стрелой.

– Какого ты орешь, скотина?! – рявкнул Васильевич на молодого. – Сам не мог стрельнуть?

– Я не успел, – плаксиво ответил Витек, стараясь не смотреть на обожженный труп.

– Не успел, твою …! – Старик презрительно сплюнул и прищурился. Его лишенные белков и зрачков глаза сияли агрессивным золотым светом. – Сопляк!

«Проклятый старикашка! Идиот! – Витек уныло вздохнул. – И черт меня дернул с вами связаться? Теперь все ляжем!»

Ведь все было так хорошо: бесплатная жратва, чистая одежда, халявная ханка. А то, что не выпускали никуда, – так это ерунда. Ну и что, что не выпускали? В КПЗ, что ли, никогда не сидели? Нет, Витек был положительно доволен своим существованием на фабрике. Пусть эти очкарики испытывают на нем свою химию. Пусть! Главное, что кормят и не бьют. А что на воле? Опять по вокзалам шакалить? Но Витек был одинок в своей радости. Хомяк, а особенно Васильевич упорно рвались на свободу и воспользовались первой же подвернувшейся возможностью. Вот и доигрались! Вырвались! И даже заблудились в бесконечных коридорах фабрики. Сначала беглецы держались вместе, но во время первой стычки с охраной Хомяк, отсеченный автоматными очередями, скрылся в каком-то боковом коридоре, и теперь их было только двое.

Витек злобно посмотрел на сутулую спину старика.

«А может, того, замочить его и сдаться? Может, тогда не убьют?»

Внутри молодого человека, словно услышав его желание, забурлила мощная неведомая сила. Каждая клеточка организма завибрировала, готовясь отдать часть энергии, а перед глазами поплыла тончайшая золотистая пелена.

«Хочу огненный шар!»

Витек видел, как такую штуку делал Хомяк. Круглый, пылающий, размером с футбольный мяч, шар взрывался с оглушительным грохотом, сметая все на своем пути. Как граната. Молодой человек был уверен, что сможет повторить этот фокус – глаза ведь у него тоже стали золотыми, как и у сокамерников.

«Взорву ему голову! – решил Витек, с ненавистью глядя в спину старика. – И сдамся!»

Молодой человек остановился и, чувствуя, как откуда-то из глубин организма начинают подниматься плотные золотые волны, протянул вперед руки. Между пальцами озорно запрыгали огненные искорки, быстро слипающиеся в пылающий шар. Его горячее дыхание обжигало лицо Витька, но при этом руки, как ни странно, не чувствовали огня. Не чувствовали ничего, кроме потоков энергии, вылетающих прямо через кожу.

«Все, – решил молодой, когда огненный шар достиг размеров гандбольного мяча. – В голову!»

Пылающий снаряд с визгом слетел с его рук и устремился к Васильевичу, но в этот момент из дверей пожарной лестницы в коридор вынырнули два рослых охранника, и старик резко пригнулся:

– Шухер!

Витек, на губах которого еще играла кривая ухмылка, с ужасом увидел, как созданный им шар взрывается прямо между автоматчиками, превращая их головы в разбитые вазы, фонтанирующие кровью и мозгами.

«Пропал!»

– Молодец, Витек!

Васильевич, так и не догадавшись, какая опасность ему угрожала, упрямо пошел по коридору, туда, где, по расчетам беглецов, должна была находиться дверь на улицу, а Витек, скривившись, свернул в первый же попавшийся проход.

Молодой бродяга не хотел покидать фабрику, не желал расставаться с теплой камерой и бесплатной едой, не хотел возвращаться на вокзалы и помойки. Он очень хотел договориться, хотел объяснить, что не виноват в случившемся, что…

Когда пуля, выпущенная перепуганным охранником, пробила его голову, на лице Витька застыло выражение безмерного удивления.



Остались позади крики и выстрелы, испуганные лица и удивленно вытаращенные глаза, и, самое главное, остались позади трупы.

Сколько?

Хомяк не помнил точно. Возможно, четверо, а скорее всего – шестеро. Насчет четверых он был уверен: трое погибли, когда в комнате взорвался огненный шар, а последнего, того, что хотел прыгнуть в окно, прикончил Васильевич. Пустил в него молнию из глаз. Но это произошло в самом начале побега, когда они только вырвались из камеры и искали выход на улицу. Дальше все было как в тумане: стрельба, вопли ярости, вопли боли и плотный автоматный огонь, который заставил беглецов разделиться.

Хомяк осторожно приподнялся с земли и огляделся. Никого.

«Молния из глаз! Ха! Скажи кто-нибудь об этом неделю назад – ни за что бы не поверил. А теперь – само собой разумеющееся! Молния из глаз? Ерунда! Огненный шар гораздо лучше! Мощнее! Сразу можно двоих-троих завалить».

Как получались эти молнии и шары, Хомяк не знал, но началось все с Васильевича, точнее, с того самого момента, как он вчера вечером сотворил самый первый, маленький огненный шарик, а его глаза заплыли тяжелым золотом. Сначала они испугались, хотели даже вызвать охрану, но передумали. Вдруг чего не так – убьют ведь сразу. Тем более что старик чувствовал себя отлично, а к утру его глаза вернулись в обычное состояние.

После утреннего укола вялость, которую испытал ранее Васильевич, овладела Витьком, а чуть позже и самим Хомяком. К счастью, сегодня не было предусмотрено никаких тестов, и им удалось спокойно дотянуть до следующего укола. Вечером над заключенными тоже не стали издеваться – сразу дали «стим», а не метадон или героин, после которых организм начинало выворачивать наизнанку. Вкололи от души, прямо в камере, и ушли, не обратив внимания на то, как почти сразу же, в течение одной-двух минут, после приема «стима» изменились глаза подопытных. Как под напором золота исчезали белки и зрачки.

Хомяк криво ухмыльнулся:

«Наблюдатели хреновы. То каждый чих записывали, а тут…»

Послышался шум мотора. Беглец приподнялся и сразу же нырнул обратно: по пустырю медленно ехал джип с включенными фарами.

«Они? Они, больше некому».

Встречаться с преследователями сейчас Хомяку было не с руки. Несмотря на то что он не мог видеть цвет своих глаз, беглец чувствовал, что почти исчерпал запас энергии, полученный благодаря инъекции «стима», а той силы, которая у него осталась, хватит разве что на самый маленький огненный шарик.

«Мне нужен «стим»! – Следующая мысль вызвала у него холодный пот: – А где я его теперь возьму?»

Но думать об этом не хотелось. Тем более сейчас. Джип остановился метрах в тридцати от беглеца, и преследователи осматривали пустырь при помощи небольшого прожектора.

– Да он наверняка уже свалил отсюда! – подал голос один из охранников.

– Не пыхти, – ответил ему красивый баритон. – Ребята все обложили и говорят: точно не уходил.

«Это обо мне, – понял Хомяк. – Сейчас они меня найдут».

Что будет дальше, беглец мог себе представить очень отчетливо.

«Скольких охранников мы завалили? Четверых? Шестерых? Хватило бы и одного. Хорошо еще, если просто пристрелят, без издевательств».

Хомяк осторожно попятился назад, и его ладонь нащупала рифленую металлическую поверхность.

«Люк! Канализационный люк!»

Не веря своему счастью, беглец просунул в отверстие чугунного диска указательный палец. Никогда раньше он не смог бы даже предположить, что сумеет открыть люк вот так, как пивную банку, но сила, все еще остающаяся в организме, позволила ему сделать невозможное. Крышка люка, удерживаемая одним-единственным пальцем, медленно приподнялась.

– Я говорю…

– Заткнись! – осадил напарника баритон.

– Что случилось?

– Вроде скрежет какой-то?

Хомяк откинул в сторону тяжеленную крышку в ту самую секунду, как в него уперся луч прожектора.

– Вон он!

Беглец отчаянно бросился в спасительную тьму открывшегося лаза, но прежде, чем ему удалось скрыться под землей, тело Хомяка прошила автоматная очередь.


* * *


Село Мусаево


Алтай, 1 августа, среда, 04.40 (время местное)

Четырехрукий аккуратно наполнил граненые, толстого стекла стаканы прозрачным медицинским спиртом, взял со стола маленькую склянку и добавил в каждый по три капли находящегося в ней густого золотистого сиропа. Жидкость приобрела насыщенный оранжевый цвет, и одновременно исчез резкий запах спирта.

– А что это будет? – поинтересовался Артем, внимательно следя за манипуляциями Мубы.

– «Алтайский коктейль», – пробормотал Кортес и посмотрел на Неру. – Польщен вашим гостеприимством, уважаемый.

Глава семьи Хван с достоинством кивнул:

– Мне было приятно познакомиться со столь знаменитыми воинами.

К большому удивлению Артема, четырехрукие земледельцы встретили свежепойманных гостей очень хорошо. После краткой официальной части, заключавшейся в телефонном звонке Сантьяге и получении подтверждения, что миссия наемников санкционирована Великими Домами, Нера предложил челам попариться в бане, после чего умиротворенных наемников проводили в большой дом главы, где уже ждал накрытый стол. Простая жизнь хванов наложила свой отпечаток на меню: наемников потчевали разнообразной дичиной и овощами, соленьями, заготовленными запасливыми женщинами, и шестидесятиградусным самогоном, настоянным на березовом соку. Четырехрукие недолюбливали алкоголь промышленного производства, предпочитая ему собственную выпивку, рецепт которой придумали тысячи лет назад. И вдруг, когда темное небо посерело, знаменуя приближающийся рассвет, а большинство собутыльников либо разошлись по домам, либо задремали, на столе неожиданно возникла бутыль с чистым медицинским спиртом.

– «Алтайский коктейль»? – повторил Артем. – Никогда не слышал.

– За деньги не продается, – усмехнулся Муба.

– Настойка Золотого Корня, – пояснил Кортес.

– Не совсем так, – покачал головой Нера. – «Горный сироп», – он щелкнул пальцем правой нижней руки по склянке с тягучей жидкостью, – мы делаем из цветков и листьев Золотого Корня.

– Листья придают горчинку и содержат алкоголь, – перехватил инициативу Лека. – А цветы обладают тонизирующим действием и целой кучей других полезных качеств. Получается классная смесь, которую мы пьем всю зиму.

– И которую невозможно достать в Тайном Городе, – добавил Кортес.

– Размер плантации определен Великими Домами, – пожал плечами Нера. – И он не позволяет нам наладить промышленное производство. Самим еле хватает.

– Раньше мы смешивали сироп с «березовкой», – сообщил священнодействующий Муба. – Но чистый спирт оказался куда лучше.

– То есть уже готово? – снова подал голос Артем, глядя на стаканы с возросшим интересом.

– Не спеши.

Муба выдавил в каждый стакан по половинке лимона и посмотрел на наемников:

– Пить надо залпом, на одном дыхании, иначе сразу свалитесь.

– А так не сразу? – усмехнулся Кортес.

– Немного продержитесь.

Лека, заметив, что Артем собрался отпилить изрядный кусок мяса, перехватил руку наемника:

– Закусывать надо моченым яблоком.

– Только яблоком?

– Ты хочешь коктейль попробовать или просто напиться?

Собутыльники разобрали стаканы и поднялись.

– За плодородие нашей земли, за любовь наших женщин и за верность наших друзей! – чуточку высокопарно провозгласил Нера, и Артем лихо, как советовали хозяева, опрокинул в рот оранжевую жидкость.

– А-ха!

На самом деле с его языка были готовы сорваться совсем иные слова, но Артем не мог себе позволить оскорбить гостеприимных хванов отборной нецензурщиной. «Алтайский коктейль» наполнил все тело и сразу же вспыхнул в каждой клеточке нестерпимым лесным пожаром.

– Яблоко! – Муба заметил на глазах Артема слезы и напомнил, что ритуал должен быть проведен правильно.

Добротный кусок моченого яблока оказался как раз тем, что судорожно искал организм молодого наемника в эту трудную минуту. Кисловатый фрукт мягко притушил бушующее пламя, и Артем почувствовал, что его тело охватывает потрясающая легкость.

– Классно! – выдохнул он. – Лучшее, что я пробовал до сих пор!!

Хваны засмеялись.

– Предыдущий чел, которого мы угощали «алтайским коктейлем», первое яблоко проглотил целиком, – рассказал Нера. – А потом еще три сжевал, прежде чем смог чего-нибудь сказать.

– Давно это было, – потянулся Муба. – До войны.

– В Тайном Городе нечасто появляются челы, с которыми можно поделиться коктейлем, – согласился Лека. – Поговорить…

– Кстати, о разговорах. – Кортес аккуратно сплюнул на тарелку яблочные косточки. – Вы обещали рассказать о Золотом Корне.

Артем откинулся назад и уперся спиной в отделанную деревом стену. Говорить не хотелось. Удивительная легкость, овладевшая телом сразу после коктейля, плавно перешла в блаженную тяжесть, а в голове нежно заиграла приятная колыбельная мелодия. Справа, не таясь, посапывал Лека, которого тоже подкосила последняя доза, и на ногах оставались только трое: Кортес, Муба и Нера. Наемник попытался было сосредоточиться на том, что хваны рассказывали Кортесу, но получилось не очень. Да и говорили четырехрукие как-то неправильно, голоса становились то слишком громкими, то исчезали, и, если бы не шевелящиеся губы, Артем бы никогда не догадался, что за столом продолжается беседа.

– Золотой Корень растет долго. – Муба задумчиво повертел в руке пустой стакан. – Только поле мы готовим два года. В первый год оно отдыхает, а во второй мы высеваем на нем клевер. После клевера Золотой Корень хорошо растет.

– И для коров хорошо, – подмигнул Нера.

– Ваши стада хвалят, – улыбнулся Кортес.

– Еще бы!

– Затем, на третий год, высеваем Золотой Корень, – продолжил Муба. – В этот сезон он не всходит, набирается сил и очень чувствителен к сорнякам.

– Пестициды, как я понимаю, вы не используете, – засмеялся Кортес.

– Разумеется, – кивнул Нера. – Поле пропалываем вручную каждые два дня.

– Не позавидуешь.

– Это еще не самое плохое, – махнул левой верхней рукой Муба. – Пропалывать надо только в первый сезон. На второй год Золотой Корень набирает такую силищу, что на поле вообще ничего, кроме него, не растет. Все гибнет.

У Кортеса были свои соображения на этот счет. Если целый год на поле каждые два дня вырывать каждую травинку, то на нем еще долго вряд ли что-либо вырастет. Но делиться своей мыслью с четырехрукими земледельцами наемник не стал.

– И тогда начинается самое интересное. – Муба наполнил стаканы «березовкой», чокнулся с собутыльниками и выпил. – Весной второго года пробиваются ростки. К лету они дотягиваются до колена, на них появляются синие цветы, и вот тут прилетают сосущие бабочки.

– Которых надо отгонять.

– В этот год еще не надо, – вздохнул Муба. – Наоборот, приманиваем.

– Для чего?

– Они должны отложить личинки в каждом цветке, – объяснил Нера.

– Но они такие тупые, – поморщился Муба. – Они ищут Золотой Корень по запаху, а он на второй год пахнет очень слабо, поэтому приходится всякий раз, когда прилетают бабочки, выскакивать на поле с веерами и рассеивать пыльцу.

– А они что, прилетают не каждый день?

– Они прилетают стаями когда угодно. Их надо отследить и приманить.

– А откуда они вообще берутся?

– Никто не знает, – пожал плечами Нера. – Но где бы ни высеивали Золотой Корень, там всегда появляются сосущие бабочки.

– И что потом?

– На третий год на побегах расцветают красные цветы, и вот теперь сосущих бабочек надо отгонять, поскольку они прилетают за своими личинками и высасывают их из бутонов вместе с соком, а этого допустить никак нельзя.

– Иногда эти твари прилетают только с наступлением темноты, – проворчал Муба, – и мы до рассвета носимся по полю с веерами.

Кортес представил, как среди ночи по соседним участкам с остервенением носятся хваны, сжимая в руках веера, причем с абсолютно разными намерениями: на одном поле отгоняют, а на соседнем приманивают, и улыбнулся. В душе.

– На следующий год цветы уже белые, а стебли в рост человека.

– А личинки?

– Личинки вымерзают, – объяснил Нера. – Они уже большие, в корень на зиму уйти не могут, а сами покинуть стебель не в состоянии – надо, чтобы бабочки их высосали. А мы не даем. Вот они и дохнут во время холодов.

– И большой бывает урожай?

– Нет, – дернул головой Муба. – С одного поля мы собираем примерно десять килограммов Золотого Корня.

– Всего?!

– Так ведь собственно Золотой Корень – это маленький отросток, весом в несколько граммов, – усмехнулся Нера. – Причем из этих десяти килограммов после обработки получается всего литр раствора.

О том, что доходы от этого литра позволяли семье Хван жить припеваючи на протяжении не одной сотни лет, глава четырехруких скромно умолчал.

– Вопрос можно?

– Давай, – согласился Муба.

– Почему Великие Дома поручили выращивать Золотой Корень именно вашей семье? Для большей безопасности?

Хваны переглянулись.

– Не совсем, – протянул Муба. – Видишь ли, Кортес, именно наши предки притащили на Землю эту культуру. Мы выращиваем Корень всю свою историю.

– А-а…

– Всегда на продажу, он ценился во все времена, – понял наемника четырехрукий. – Для нас Золотой Корень – это просто легкий стимулятор.

– И он всегда был запрещен?

– Нет, – неохотно ответил Муба. – Когда-то, давным-давно, мы не уследили за своими запасами, и Корень получил широкое распространение на планете. Его активно использовали некоторые человские маги, и… В общем, потом нам помогли вернуть монополию на его выращивание.

Кортес понял, что хозяева недовольны темой, и постарался перевести разговор в другое русло:

– А как проходит сбор урожая?

– Ты все о делах? – прищурился Нера. – Пытаешься понять, возможна ли утечка? Не волнуйся, здесь тоже все в порядке. Когда приходит время сбора, сюда приезжают воины всех Великих Домов и пересчитывают каждый корешок. Тут же делят: по два килограмма забирают Великие Дома, а четыре достаются эрлийцам.

– У нас остаются только стебли, листья и цветы, – закончил Муба. – Так сказать, сапожники без сапог.

– А корни?

– Все они, за исключением того самого отростка, не представляют вообще никакой ценности. Мы их сжигаем.

Нера отрезал изрядный кусок нежной ветчины, положил его на толстый ломоть хлеба и кивнул на дремлющего Артема:

– Слабоват у тебя напарник.

– Устал, – медленно ответил Кортес, чувствуя неудержимое желание завалиться спать. – У нас был длинный день.

Глава хванов доел бутерброд и стал тщательно вытирать жирные руки полотенцем.

– Кортес, теперь можно я задам вопрос?

– Разумеется.

– Ходят слухи, что год назад ты убил рыцаря командора войны?

Наемник, скрывая настороженность, вежливо улыбнулся. Что могло таиться за этим интересом? Семья Хван входила в Великий Дом Чудь, вассальную присягу, данную Ордену много тысяч лет назад, никто не отменял, неужели четырехруких так сильно возмутила эта старая история? С другой стороны, Богдана ле Ста наемники завалили по всем правилам Тайного Города, это подтвердило расследование, и у рыцарей не было претензий.

Хван правильно истолковал молчание наемника:

– Дело прошлое, Кортес, и моей семьи оно напрямую не касалось. Мне просто хочется знать правду.

«Чтобы окончательно оценить меня», – понял наемник.

– В озере жизни водится всякая рыба, и часто бывает, что карась пытается выдать себя за щуку.

– Это как раз такой случай, – улыбнулся Кортес.

– Значит, это всего лишь слух? – На лице Неры отразилось разочарование.

– Относительно меня – да. – Наемник указал пальцем на Артема. – Командора ле Ста завалил мой напарник.

Муба восхищенно присвистнул.

– Этот?

– Другого у меня нет.

Теперь окончательно отключившийся молодой наемник вызывал у хванов неподдельное уважение.

– Никогда бы не подумал, – признался Нера.

– Подразумевалось, что с командором буду работать я, но мне надо было проверить Артема, – с точно выверенной дозой небрежности в голосе сообщил Кортес. – Это был его первый контракт, и я хотел удостовериться, что в будущем смогу на него положиться.

– Ты не мог найти мишень попроще? – Муба все еще силился совладать с изумлением.

Кортес отрицательно покачал головой:

– В качестве тренировки Артем справился с черной моряной. Но в том случае он спасал свою шкуру, а я хотел, чтобы он выполнил контракт.

– Понимаю, – пробормотал Муба.

Еще бы он не понимал! Четырехрукие считались лучшими киллерами в Тайном Городе и разницу между убийством за деньги и убийством в целях самосохранения улавливали едва ли не лучше всех.

– Черные моряны хорошо бьются, – медленно произнес Нера. – Но командоры войны еще лучше. – Он выдержал небольшую паузу. – Я рад, что познакомился с тобой лично, Кортес.

Муба, повинуясь легкому жесту главы общины, быстро сделал три коктейля.

– За то, чтобы твой нож никогда не сломался, – поднял свой стакан Нера.

– За то, чтобы твои руки никогда не уставали, – сказал свое слово Муба.

– И за то, чтобы на них дымилась кровь наших врагов! – закончил Кортес.

Старый боевой тост маршалов хамелеонов! Наемнику никогда не доводилось слышать его раньше, но он почувствовал, что именно должен сказать.

Хваны переглянулись:

– Тебе уже приходилось пить «алтайский коктейль» в кругу воинов?

– Нет, – покачал головой Кортес. – Я просто сказал то, что думал.

– Ты угадал.

– Он воин, – проворчал Муба. – Я же тебе говорил.

– Я должен был убедиться, – тихо сказал Нера. – И я убедился.

– Кстати, – наемник покосился на хвана. – Я бы с удовольствием гм… заполучил немного вашего сиропа. – Произнести «купил» Кортес не решился, не желая обидеть гостеприимных хозяев. – Чтобы длинными зимними вечерами, сидя в кресле-качалке у пылающего камина, потягивать чудный напиток, вспоминая славное время, проведенное в прекраснейшем уголке Сибири.

– Как красиво говорит, – вздохнул Нера. – Неужели коктейль так подействовал?

– Это у меня врожденное, – разочаровал четырехрукого Кортес.

– Пойду распоряжусь насчет портала.

Нера с трудом выбрался из-за стола и, пошатываясь, направился к дверям. Его нижние руки безвольно болтались вдоль тела.

– Слушай, Кортес, – воспользовавшись тем, что они остались одни, Муба придвинулся ближе к наемнику. – Почему все-таки Сантьяга отправил вас сюда?

– Плановая проверка, – пожал плечами Кортес. – Наверное.

Бороться с закрывающимися веками становилось все труднее, но наемник держался.

– Да ладно! – махнул рукой хван. – Никогда не поверю, что для плановой проверки комиссар привлек лучших наемников Тайного Города да еще обеспечил обратный портал! Что происходит?

– Не знаю, – честно округлил глаза Кортес. – Клянусь ногтями Спящего, не лгу.

– Наши здорово напряглись, – прошептал Муба. – Все знают, что у тебя репутация, мелочовкой не занимаешься, и вдруг – заурядная проверка. Пешком через Алтай. Не сходится. Нера даже подумывает увеличить патрули на плантациях.

– Сантьяге я не могу отказать, – буркнул Кортес. – Попросил съездить – я поехал.

– Это понятно. – Хван помолчал. – Слушай, Кортес, тебя можно попросить об одолжении?

– Если это не будет противоречить взятым мною ранее обязательствам.

– Вряд ли. – Муба посмотрел на спящих вповалку Леку и Артема. – Можешь мне пообещать, что, если твоя проверка приведет к какой-нибудь заварушке, ты не забудешь обо мне?

Кортес приподнял брови, а затем понимающе улыбнулся:

– Надоело заниматься энтом… энтомологией?

– Чем?

– За бабочками следить.

– В общем – да, – признался хван. – Нам с Лекой надо срочно совершить серьезный подвиг, а то и вправду будем здесь безвылазно болтаться целых пять лет.

Около года назад Муба и Лека здорово влипли, засветившись на телеэкранах во время выполнения контракта. Тайному Городу удалось замять скандал, убедив ничего не подозревающих жителей Москвы, что четырехрукий убийца не более чем плод компьютерных технологий, но несчастных хванов примерно наказали, запретив покидать Алтай в течение пяти лет. Ни Мубе, ни тем более молодому Леке это совсем не нравилось, и они искали любую возможность вернуть расположение Великих Домов.

– А тебя отпустят? – Кортес потер виски.

– Надеюсь, – горячо зашептал хван. – Нера тебя уважает, и если ты попросишь, чтобы прислали именно нас – не откажет. Мы совершаем подвиг, с нас снимают наказание, и я остаюсь дол…

– Нет, Муба, – резко осадил четырехрукого наемник. – Вот этих слов не произноси. Мы воины, а не купцы. – Кортес посмотрел в голубые глаза хвана. – К тому же я не забыл, кому обязан жизнью мой напарник.

Некоторое время назад Артем неосмотрительно подставился под удар довольно агрессивной и сильной колдуньи, и, если бы не своевременная помощь Мубы, на Алтай Кортеса сопровождал бы другой человек.

– Это было нетрудно.

– Как и то, о чем ты меня просишь.

– Значит, мы договорились?

– Нет. – Наемник потрепал Мубу по плечу. – Договор предусматривает взаимные обязательства, а я тебе просто обещаю.

– Кортес, портал построят через девять минут, – в дверях появился Нера.

– Мы уже идем.

Наемник подмигнул Мубе и принялся расталкивать Артема.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Шоссейная, 1 августа, среда, 06.14

Вряд ли Шоссейную улицу можно назвать гордостью российской столицы. Узкая, с разбитым дорожным полотном, она ленивым червяком тянется вдоль железнодорожного пути, утыкаясь, в конце концов, в хаос грязных промышленных построек вечно Проектируемых проездов. Дополнительное очарование улице придает близость АЗЛК и Южного порта, поэтому сам факт наличия на ней обитаемых домов вызывает недоумение. Большая часть этих строений – унылые муниципальные ящики, воздвигнутые во времена кукурузного прорыва и несущие на своих фасадах следы принудительной близости с промышленными гигантами.

– Давай медленно! – крикнул помятого вида мужик и, сняв грязную рукавицу, вытер лоб. – Правее возьми!

Оранжевому мусоровозу было тяжело разворачиваться в тесных двориках, поэтому каждое утро жильцы просыпались под бодрые крики руководящего маневрированием мужика, натужный вой двигателя и клубы выхлопных газов, влетающие в неосторожно оставленные открытыми форточки. Впрочем, таких неосторожных на Шоссейной улице было немного.

– Медленно, медленно подавай, твою!..

Оранжевый динозавр послушно сбавил и без того не быстрый ход.

– Стой! Приехали!

Громкое лязганье механизма оповестило еще не проснувшихся жильцов, что мусоровоз приступил к своим непосредственным обязанностям. Помятый вернул рукавицу на место и подтащил к широко разинутой пасти оранжевого чудовища первый из трех контейнеров. К ласковому утреннему солнцу взмыла эскадрилья разъяренных мух.

– Вонь какая, – буркнул долговязый водитель. – Даже меня прошибло.

Он выбрался из кабины, закурил и прислонился плечом к боку мусоровоза.

– Так ведь лето, – сквозь зубы ответил помятый.

Контейнер, избавляясь от содержимого, задрал к небу ржавые колеса, затем плавно пошел обратно, на мгновение остановился и с грохотом опустился на асфальт. Металлическая крышка подпрыгнула, внося свою лепту в гармоничную утреннюю какофонию.

– Барахлит, – философски заметил водитель, сплевывая на асфальт.

Сбои в работе мусоровоза появились еще четыре дня назад, но механики никак не могли понять, что именно не нравится динозавру.

– Барахлит, – согласился помятый и откинул крышку следующего бачка. – О-па! Кто у нас здесь?

Из полупустого контейнера испуганно выглядывал изможденный мужчина лет шестидесяти.

– Бомжара? – Мусорщикам не раз приходилось извлекать бродяг из бачков, поэтому появление очередного несчастного не вызвало у них особого удивления.

– Что ты здесь делаешь, придурок? – с ленивой ухмылкой поинтересовался водитель. – Лето ведь на дворе, что ж ты в эту дрянь закопался? Спал бы лучше в парке.

Бродягу била крупная дрожь. Действительно крупная, его просто трясло, и было непонятно, как на его лбу удерживается прилипшая картофельная шелуха.

– По привычке, – оскалился помятый. – Давай, бомжара, выметайся отсюда на хрен! Нам работать надо!

– Помогите, – еле слышно прошептал мужчина.

– Что?

– Помогите мне.

Бледные губы бомжа едва шевелились, а под глазами наливались резко очерченные круги. Кстати, глаза у бродяги были довольно странными: на ярком утреннем солнце они слегка отдавали золотом, но мусорщики не обратили внимания на такую мелочь.

– А может, он подыхает? – забеспокоился водитель. – Что нам с ним тогда делать?

– Да ничего! – пожал плечами помятый. – Если подохнет – упакуем и вывезем на полигон. Кому он нужен? – Мусорщик повернулся к бродяге. – Давай, придурок, вываливайся! А то действительно в бак запихнем!

Несколько секунд мужчина тоскливо смотрел на муниципальных служащих, затем осторожно высунулся из контейнера. Только сейчас помятый обратил внимание на то, что одет бродяга необычно: вместо ожидаемого тряпья на нем был добротный, хоть и испачканный, комбинезон мышиного цвета.

– А ты, случаем, не беглый?

Мужчина вздрогнул, но ответить не успел. Во двор медленно въехал блестящий джип «Чероки» с тонированными окнами. Золотистые глаза бродяги в ужасе расширились.

– Помогите! – Он вцепился в руку помятого. – Помогите мне!! Вызовите полицию!! Кто-нибудь…

– Да отстань! – Мусорщик отшатнулся, и это движение спасло ему жизнь.

Стекло одного из окон джипа плавно опустилось, и установившуюся во дворе тишину взорвала длинная автоматная очередь. Помятый бросился на землю, водитель растерянно открыл рот, а бродяга…

Васильевич среагировал на нападение гораздо быстрее жестокосердных мусорщиков: остатков «стима» не хватало ни на огненный шар, ни на молнию из глаз, но они еще придавали телу удивительную подвижность. Едва помятый отшатнулся, как старик выпрыгнул из контейнера, и пули, посланные, чтобы разорвать его грудную клетку, бессмысленно защелкали по оранжевой громаде мусоровоза.

Оцепеневший водитель, не отрываясь, смотрел, как бродяга плавно опустился на землю и снова подпрыгнул, на этот раз на высоту третьего этажа, отчаянно пытаясь выйти из зоны поражения. Бомж даже что-то прокричал, указывая пальцем на джип, но что именно, водитель не расслышал. Все заглушили выстрелы.

Вторая автоматная очередь снова прошла мимо цели, пули врезались в окна, зазвенело разбитое стекло, раздался истошный крик, а бродяга, едва коснувшись земли, вновь совершил немыслимый прыжок. Казалось, ему удастся уйти, но двое мужчин, выскочившие из «Чероки», взяли жертву под перекрестный огонь. Хладнокровно и очень профессионально. Даже то, что третий прыжок стал самым высоким – водитель был уверен, что бродяга при желании мог бы запрыгнуть на крышу пятиэтажки, – убийц не смутило. Мышиный комбинезон потемнел от крови, тело, еще мгновение назад поражавшее своими возможностями, нелепо завертелось и мешком грохнулось на серый асфальт двора.

Забытая сигарета догорела до фильтра и обожгла водителю пальцы. Он судорожно взмахнул рукой, отбрасывая окурок, и посмотрел на джип: блестящий автомобиль выехал со двора.



– Алло, Адольфус, мы прикончили старика! – похвастался в телефон один из бандитов. – Нет, тело забрать не успели – пришлось пошуметь, и полиция могла появиться в любую минуту. – Бандит выслушал мнение начальника, и от его самодовольного тона не осталось и следа. – Адольфус, но ведь главное, что мы подчистили! Но ведь…

Он отключил трубку и нахмурился.

– Ругается? – спросил второй убийца, сидящий за рулем «Чероки».

– Еще как, – бандит достал сигарету. – Почему тело не забрали? Сам бы поехал и забрал. Лохи о стрельбе сразу в полицию стуканули…

– Без базара!

– Вот и я говорю! – Бандит помолчал. – Главное, что мы старика завалили. Лифтер вообще облажался – упустил последнего гаврика в канализацию.

– Двух завалили, а одного упустили, – протянул водитель.

– Поэтому Адольфус и бесится.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


1 августа, среда, 06.29

– Юрбек, я ведь обещал, что мы вплотную займемся вашей проблемой. – Сантьяга чуть слышно вздохнул. – Но вы должны понять, чудес не бывает. Я не могу найти вора за десять минут. – Пауза. – Да, я знаю, что прошло двенадцать часов, но ведь злоумышленники не оставили никаких следов! – Снова пауза, голос комиссара слегка похолодел. – Юрбек, вряд ли в ваших интересах поднимать вопросы взаимоотношения между Темным Двором и его вассалами. А кроме того, – Сантьяга слегка повысил голос, перебивая собеседника, – если бы вы все-таки сказали, что именно похищено, то, я уверен, расследование продвигалось бы гораздо энергичнее. – Снова пауза. – Ну, как хотите. Когда у меня будет какая-либо информация, я немедленно поставлю вас в известность.

Комиссар положил трубку и посмотрел на сидящих за столом наемников.

– Извините, господа.

– Понимаю, дела. – Кортес мастерски скрыл зевок. – Какие-то проблемы?

– Обокрали Юрбека Томбу, – поморщился Сантьяга. – Причем действовал кто-то из Тайного Города – магическая защита пройдена очень профессионально.

– Нужно обладать изрядным безрассудством, чтобы наехать на Темный Двор, – пробубнил Артем.

Несмотря на то что молодому наемнику, в отличие от напарника, удалось чуточку поспать, выглядел он ненамного лучше напарника.

– Ладно, найдем. – Комиссар посмотрел на Кортеса: – Вернемся к делам.

– Да. – Наемник потер переносицу. – Честно говоря, рассказывать особенно нечего. Система безопасности у хванов великолепна. – Кортес хмыкнул. – В отличие от Юрбека. Несмотря на все усилия, четырехрукие засекли нас задолго до подхода к плантации и контролировали все наши перемещения. Из разговора с местными челами я понял, что они стараются не заходить на территорию хванов, а значит, у наших друзей не так много работы.

– Это окончательный вывод?

– Да, – подтвердил Кортес, – окончательный и официальный. Похищение Золотого Корня с плантации невозможно. По крайней мере, обычными челами.

– Ну что же, господа, благодарю за сотрудничество, – пожал плечами нав. – Плата за контракт будет переведена на ваш счет немедленно. И… – Сантьяга помолчал. – Я ошибаюсь или у вас в рюкзаке есть Золотой Корень?

– Всего лишь «горный сироп». – Кортес откинул клапан и продемонстрировал комиссару бутылку. – Нера подарил.

– Это знак уважения, – покачал головой нав. – Хваны мало кому делают такие дорогие подарки.

– Мы немножко подружились, – признался Кортес. – Нера оказался наслышан обо мне, и мы… гм… разговаривали почти всю ночь.

Сантьяга подчеркнуто внимательно изучил воспаленные глаза наемников и чуть улыбнулся:

– Я бы рекомендовал вам выспаться.

– Мы только об этом и думаем, – не стал скрывать свои чувства Артем.

– Я даже не буду предлагать вам заняться расследованием жалобы Юрбека, – продолжил комиссар. – Впрочем, ваш гонорар, скорее всего, превысит стоимость похищенного.

– А что у него украли? – невинно осведомился Артем.

– Уважаемый Юрбек пока не хочет об этом говорить. Какие-то ювелирные изделия.

– Томба известный коллекционер. – Кортес не смог скрыть зевок. – Вполне возможно, он еще сам не знает, что потерял.

– Может быть, – согласился Сантьяга.



И только после того, как наемники покинули Цитадель, поймали такси и достаточно далеко удалились от штаб-квартиры Темного Двора, Кортес посмотрел на Артема и пробурчал:

– Что ты думаешь насчет Юрбека?

– Христофан нашел горячую голову, – медленно произнес молодой наемник. – Или решился на операцию сам. Надо разнюхать все обстоятельства, возможно, нам удастся немножко заработать на этом деле.

Кортес вздохнул:

– Надеюсь, ты прав. Но у меня не очень хорошие предчувствия.


* * *


Лабиринт. Москва, где-то под землей,


1 августа, среда, 06.43

Сколько прошло времени? Часы? Минуты? Дни?

Все, что произошло после того, как он нырнул в канализационный люк, Хомяк помнил очень смутно. Последнее отчетливое ощущение – злые автоматные пули, врезающиеся в его тело, и нестерпимая боль. Яростная, всепоглощающая боль. Хомяк понял, что умрет. Он хотел умереть, избавиться от жгучего огня, терзающего нервы, но пропитанный «стимом» организм продолжал сопротивляться, бороться за жизнь.

Рухнув на влажный пол подземного коридора, Хомяк сразу же поднялся на ноги и, спотыкаясь, хватаясь за стены, побежал прочь, подальше от люка. Подальше от преследователей. Его оглушенный мозг даже не пытался контролировать перемещения по извилистым ходам. Разум уступил место инстинкту самосохранения, и только сейчас, когда прошло черт знает сколько времени, когда серый комбинезон насквозь пропитался кровью, а руки оказались сбитыми и исцарапанными, Хомяк немного пришел в себя.

– Где я?

Преследователей не было, света не было, и только откуда-то издалека слышался тихий шорох. Боль снова напомнила о себе, и Хомяк тяжело прислонился к стене.

– Я их сделал! – Он хотел крикнуть, но пересохшее горло сподобилось лишь на призрачный шепот. – Я вас сделал, суки! Я сдохну, но вы меня не получите!

Беглец слабо улыбнулся, но боль заставила его опуститься на колени. Перед глазами, которые едва-едва отливали золотом, поплыли разноцветные круги. Хомяк понял, что «стим» заканчивает свое действие.

«Сколько у меня осталось? Минута? Две?»

Он пошатнулся, оперся на руки, но не удержался и медленно завалился на бок.

«Главное, вы меня не получите…»

А перед его лицом, прямо посреди многочисленных разноцветных кругов, возникла острая морда гигантской крысы.



Некоторые исследователи до сих пор удивляются, как московским домам удается оставаться на поверхности земли. И дело тут не в зыбкости почвы или движениях коры, нет, просто безумное количество теснопереплетенных подземных коммуникаций, выкопанных усердными жителями за последние столетия, давно должно было опустить столицу на много метров ниже современного уровня. Потайные подземные ходы, созданные еще по приказу древнерусских князей, упираются в военные бункеры времен империи, канализация соседствует с метро, коридоры энергетиков, люки связистов… Даже вездесущие кроты завистливо вздыхали, глядя на масштабные работы двуногих конкурентов.

Единого плана этого гигантского лабиринта не существовало, зато ни у кого не вызывали недоверия рассказы о том, как, спустившись под землю где-нибудь в районе Сокольников, люди выбирались на поверхность на Ленинском проспекте. Правда переплеталась с вымыслами, слухи – с точными фактами, а о том, что же на самом деле творится в московских недрах, лучше всех были осведомлены осы – представители небольшой семьи, входящей в состав Великого Дома Навь.

Маленькие охотники блуждали по извилистым ходам Лабиринта в сопровождении стай дрессированных крыс и крайне редко поднимались на поверхность. Пропитанием для них являлись всевозможные отходы – в Тайном Городе были убеждены, что осы способны переваривать даже пластик, – и мелкая живность, которая обильно плодилась в подземной Москве.



– Чел? – осведомился Цирца, присаживаясь рядом с Бзиком.

– Чел, – не стал спорить тот.

– Теплый еще. – Цирца дотронулся до окровавленной спины лежащего на земле человека, облизал палец и улыбнулся: – Хорошая добыча. Много еды.

В животе одной из крыс, рядком сидящих вдоль стены подземелья, заурчало. Их было две стаи, почти четыре десятка. Крупные, размером с собаку звери послушно замерли, преданно уставившись на хозяев.

– Даже не знаю, – вздохнул Бзик. – Наверное, это не еда.

Он первым набрел на потерявшего сознание Хомяка и был вправе решать его судьбу.

– Почему не еда? – забеспокоился голодный Цирца.

– Что-то мне не нравится. – Бзик, почувствовавший идущий от чела слабый фон магической энергии, склонился к неподвижному телу.

– Не хочешь есть – отдай мне, а я тебе за это два дротика подарю. Вот. – Цирца извлек из-за спины парочку коротких копий и протянул приятелю. – Бери!

– Он маг. – Бзик кивнул на человека.

– Ну и что? – искренне удивился Цирца. – Маги тоже вкусные.

– Нет, – продолжал сомневаться Бзик. – Он маг, и его убили. Надо рассказать Сантьяге.

– А какое ему дело до нашей еды?

– Это не еда, – окончательно решил Бзик. – Он бежал от челов, и его хотели убить. А он маг. Я расскажу обо всем Сантьяге.

– Рассказать можно, – сдался Цирца. – Съедим и расскажем Сантьяге, что челы убили мага.

Раненый застонал и сделал попытку перевернуться.

– Нет, раз он еще жив – отнесем его к Сантьяге. – И Бзик, достав из рюкзака несколько грязноватых тряпок, начал перевязывать Хомяка.

Крысы растерянно переглянулись, но протестовать не стали.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


1 августа, среда, 08.11

– Выглядите вы, прямо скажем… – Яна пошевелила пальцами, пытаясь подобрать наиболее мягкое определение внешнему виду мужчин, – так себе. Могли бы хоть побриться к нашему приходу.

Инга, скромно присевшая на мягкий диван, согласно кивнула.

– Неужели хваны вас били? – Яна продолжала разглядывать напарников.

– Мы не спали всю ночь, – честно признался Кортес, проводя ладонью по колючему подбородку.

Впрочем, воспаленные глаза наемников говорили сами за себя, при этом мужчины то и дело зевали, прикрывая рты ладонями и на фоне блестяще выглядевших подруг смотрелись более чем помятыми.

– Догадываюсь, чем вы занимались. А это что? – Яна кивнула на стоящую на столе пузатую бутылку с золотистым сиропом.

– Сувенир, – проворчал Артем, – «горный сироп».

– Яна, мы действительно немного устали, – сказал Кортес. – Но ты сказала, что есть срочное дело, и мы примчались сюда. Ты узнала что-то важное о Золотом Корне?

Яна уловила нотки раздражения в голосе компаньона и сбавила обороты:

– Я не ожидала, что вы будете в таком состоянии. – Она помолчала. – Вы готовы слушать?

– Вполне.

– Хорошо. – Девушка уселась на диван рядом с Ингой и достала блокнот. – Сначала о Золотом Корне. Я перелопатила кучу книг по этой теме и, кажется, поняла, почему Сантьяга так обеспокоен. Но информация крайне скудна.

– Давай что есть.

– Утомлять общеизвестными подробностями я вас, пожалуй, не буду.

– Это правильно, – пробормотал Артем, наливая себе томатный сок и пытаясь понять, почему обычно словоохотливая Инга ведет себя столь тихо.

– Напомню лишь, что официально Золотой Корень запрещен, поскольку губительно действует на любой живой организм. Как выяснилось, для навов он смертелен, для чудов является сильнейшим наркотиком, зато у людов наблюдается резкое повышение магических способностей, но при этом обмен веществ в организме резко ускоряется, что приводит к преждевременному старению и полному истощению. На челов эта культура действует примерно так же. – Яна подняла глаза. – Есть информация, что в прошлом, во время особенно тяжелых войн, Зеленый Дом накачивал своих дружинников Золотым Корнем, превращая их в боевых магов.

– Но тем не менее люды полностью поддержали запрещение травки, – обратил внимание на явное несоответствие Кортес.

– Верно. И в настоящее время лицензия на выращивание Золотого Корня есть только у семьи Хван, которая в определенных пропорциях, установленных специальным соглашением, снабжает им Великие Дома и Московскую Обитель.

– Это мы знаем.

Яна вздохнула и закончила:

– Эрлийцам Золотой Корень нужен для производства некоторых лекарств.

– А не может оказаться так, что главная причина запрета кроется в том, что Золотой Корень сам по себе является Источником магической энергии? – протянул Кортес. – Великие Дома не хотят терять прибыль, вот и придумали эти сказки насчет его губительных свойств?

– Нет, – покачала головой девушка. – Им было бы проще скрыть сам факт его существования.

– Логично, – согласился наемник.

– Кроме того, энергию, полученную при помощи Золотого Корня, невозможно переместить в артефакт, – вставила свое слово Инга. – По крайней мере, именно так нам рассказывали в школе Зеленого Дома.

– На самом деле главная причина тотального запрета Золотого Корня кроется в другом. – Яна интригующе улыбнулась. – И чтобы добраться до нее, мне пришлось изрядно помучиться.

– Ты же у нас умница, – буркнул Кортес. – Я всегда это говорил.

– Я тоже, – внес свою лепту Артем. – Что ты узнала?

Причина щедрых комплиментов заключалась в том, что ни Кортес, ни Артем не очень-то любили копаться в библиотеках, перепоручая это дело внимательной Яне. Рассыпаться в любезностях они могли до следующего утра.

– Подлизы, – усмехнулась девушка и снова перешла на деловой тон: – Что вы знаете о Большой Войне Кадаф?

– О-па! – присвистнула Инга. – Гиперборейские твари?

– Именно!

– В Москве есть зона Кадаф, – припомнил Артем и непонимающе посмотрел на Кортеса.

Тот пожал плечами:

– Яна, можно поподробнее?

– И помедленнее? – съязвила девушка.

– Если это тебя не затруднит.

– После того как наши предки загнали нелюдей в Тайный Город и заполучили власть над планетой, они так и не смогли организовать единую империю, – опередила подругу Инга. – В отличие от Великих Домов, у нас всегда полно внутренних противоречий. Самой сильной школой в те времена считалась гиперборейская. Маги этого клана играли ключевую роль в покорении Земли, и именно они решили создать империю.

– Но не все с этим согласились, – понял Кортес.

– И это послужило началом первой, Малой Войны Кадаф, в ходе которой гиперборейцы сумели заполучить довольно большие территории, но, столкнувшись с организованным отпором, поспешили заключить мир.

– Как я понимаю, ненадолго.

– Почти на двести лет, – разочаровала Кортеса Инга. – Гиперборейцы были терпеливыми ребятами, тем более что жили они долго, а их повелитель, Великий Господин Азаг-Тот, вообще считался бессмертным.

– Прям как у навов, – покрутил головой Артем.

Жизненный цикл основателей Темного Двора оставался загадкой для большинства жителей Тайного Города.

– Но гиперборейцы были челами, – напомнила Инга.

– За двести лет большая часть противостоящих им государств пришла в упадок, – продолжила за подругу Яна. – Люди стали постепенно уходить от магии, и тогда гиперборейцы выпустили тварей Кадаф. Тех самых, с помощью которых они когда-то разгромили Орден и почти уничтожили остальные Великие Дома. В хрониках Тайного Города упоминается о сотнях тысяч погибших.

– Если бы гиперборейцам удалось свершить задуманное и создать империю, – тихо добавила рыжая, – мы бы жили совершенно в другом обществе.

– И кто им помешал?

– Тайный Город, – ответила Яна. – Великие Дома сами предложили нашим предкам помощь и приняли активное участие в Большой Войне Кадаф. И победили. Гиперборея была уничтожена.

– А что такое Кадаф? – спросил Артем.

– Ониксовый замок Кадаф – центр гиперборейской цивилизации, – заученно произнесла Инга. – Его построил Великий Господин Азаг-Тот, затем проклял и наполнил своей ненавистью.

– Какая забавная традиция.

– У гиперборейцев была, мягко говоря, не самая гуманистическая цивилизация.

– Это все замечательно, – подвел итог Кортес. – Но какое отношение этот исторический очерк имеет к нашим делам?

Все посмотрели на Яну.

– Гиперборейцы культивировали Золотой Корень, – сообщила девушка. – Они разработали целую систему обрядов, ключевым звеном которых было это растение. Вся их магия держалась на нем.

– Ты же говорила, что Золотой Корень приводит к истощению?

– Обычного чела и обычного люда, – кивнула Яна. – Но Великий Господин Азаг-Тот сумел изменить свой организм.

– Мутировал под действием травки?

– Выражаясь современным языком – да. Научившись использовать Золотой Корень, он создал целую школу, основанную на его употреблении. Как я уже говорила, самую сильную магическую школу того времени. Однако Золотой Корень оставил очень мало человеческого и в самом Азаг-Тоте, и в его ближайших учениках, которых стали называть иерархами Кадаф. – Яна перевернула страницу. – Сразу же после Большой Войны Кадаф Великие Дома ввели жесточайший контроль за Золотым Корнем.

– Но ведь они победили, – не понял Артем. – К чему такие строгости?

– Все не так просто, – объяснила Яна. – Наши предки в союзе с Великими Домами раздавили гиперборейские войска, но не сумели уничтожить Азаг-Тота и его магов. Попав в плотное кольцо противников, Великий Господин опустил замок Кадаф и оставшихся в живых иерархов в некое место, которое называется Глубоким Бестиарием. По преданию, именно там находилась колыбель гиперборейской цивилизации.

– Где это место? – тут же спросил Кортес.

– Никто не знает. Победители не рискнули отправиться туда вслед за гиперборейцами.

– А это возможно?

– При помощи Золотого Корня, – подтвердила Яна. – Существуют специальные обряды открытия врат, но их текст тщательно скрывается Великими Домами.

– И ни одной карательной экспедиции? – удивился Артем.

– Для нейтрализации гиперборейцев потребовались консолидированные усилия всех магов планеты. Им это удалось, но испытывать судьбу дальше они не стали. – Яна провела рукой по волосам. – Выбраться из Глубокого Бестиария самостоятельно твари Кадаф не могут – там не растет Золотой Корень. И Великие Дома удовлетворились сложившимся статус-кво.

– А что Азаг-Тот? – осведомился Кортес. – Тоже в Бестиарии?

– Все, что связано с Великим Господином, засекречено еще больше, чем информация о Золотом Корне. Но, по слухам, Азаг-Тот шляется по планете, выжидая удобный момент, чтобы вернуть себе былое могущество.

– А поточнее?

– В истории Тайного Города было несколько кризисов, в ходе которых Великие Дома проявляли неожиданное взаимопонимание, – припомнила Инга. – И дружно действовали против внешнего врага. Возможно, это и были выходки Азаг-Тота.

– Золотой Корень – ключ к Глубокому Бестиарию, к тварям Кадаф, – подытожила Яна. – Именно поэтому Сантьяга так обеспокоен.

– Как бы там ни было, я пока не вижу ни малейшей возможности вытянуть какую-нибудь прибыль из этой информации. – Кортес поерзал в кресле. – А еще я не вижу в ней ничего срочного.

– Когда я просила вас приехать, – мягко произнесла Яна, – я совсем не имела в виду, что дело касается Золотого Корня.

– Чего же оно касается? – насторожился Кортес.

– Контракта с приставниками, – просто ответила Яна.

Артем вздрогнул.

– Инга, рассказывай, – попросила девушка.

Рыжая глубоко вздохнула, и ее темные глаза остановились на Кортесе.

– Вчера мы… я. Вчера я была у Юрбека Томбы. – Инга запнулась. – Я забрала у него Этнические Яйца.

Несколько секунд мужчины пытались осмыслить это нехитрое заявление, затем Кортес вздохнул и потянулся к тумбе письменного стола.

– На всякий случай хочу предупредить, – произнесла Яна, – что я еще вчера разрядила пистолет, который лежал у тебя в верхнем ящике.

– Предусмотрительно. – Кортес захлопнул дверцу и посмотрел на Артема: – Сходи к Биджару, напарник, купи патроны к «гюрзе».

– Можно позвонить, – проворчал молодой наемник, – и нам принесут. – Он вздохнул. – Только вряд ли это сможет принципиально изменить ситуацию.

Инга, поняв, что Артем тоже, мягко говоря, не одобряет ее действий, жалобно захлопала ресницами, мгновенно превратившись в маленькую девочку.

– Только не вздумай здесь реветь, – предупредил рыжую Кортес.

– Она не собирается, – отрезала Яна и перешла в наступление: – Если вы не хотите участвовать в контракте, мы настаивать не будем. В конце концов, пока вы пьянствовали со своими дружками-хванами, мы провернули очень неплохое дельце. И очень выгодное. Не хотите работать – не надо. Мы с Ингой справимся сами.

– Мы не пьянствовали! – возмутился Артем. – Мы, между прочим, тридцать километров…

– А потом по рюмашке для поднятия тонуса, – сверкнула глазами Яна.

– Не по рюмашке, а побольше, – примирительно проговорил Кортес. – Но речь не об этом.

– И об этом в том числе! Вместо того чтобы доводить девушку до слез, лучше бы подумали, что делать дальше.

– А я думал, у вас есть план, – язвительно произнес Кортес. – Вы же такое выгодное дельце провернули.

– Вам тоже надо поработать, – фыркнула Яна. – Туристы!

Мужчины переглянулись.

– Как все прошло? – нехотя поинтересовался Кортес.

– Чисто, – буркнула Яна. – Мы не оставили никаких следов.

– Это немного смущает Сантьягу, но он не унывает.

Девушки посмотрели друг на друга:

– А карательная экспедиция уже сформирована?

– Юрбек постоянно названивает комиссару и требует, чтобы ему принесли голову вора. – Наемник покосился на Ингу. – Остальные части тела его не интересуют.

– А Яйца? – Яна поднялась с дивана. – Юрбек рассказал комиссару, что именно у него украли?

Кортес отрицательно покачал головой:

– Нет.

– Вот видишь!

– К концу дня Сантьяга вышибет из Юрбека все подробности, – подал голос Артем. – Сто процентов. Когда навы поймут, что не могут найти вора магическими методами, они подключат полицию, и шасу придется рассказать все.

– И что же нам делать? – расстроенно спросила Инга.

– В первую очередь надо реанимировать контракт с Христофаном, – решил Кортес, – чтобы нам не пришлось самим отвечать за… – Наемник выдержал многозначительную паузу, Инга опустила голову. – За наши ошибки.

Расчет был понятен: Кодекс, единственное подобие законных актов Тайного Города, четко определял, что наемники, выполняющие контракт, не несут никакой ответственности за свои действия, и все претензии пострадавшая сторона должна выставлять заказчику.

– Юрбек все равно обидится, – вздохнул Артем. – Пропали наши скидки в Торговой Гильдии.

– С Юрбеком я все улажу лично, – прищурился Кортес. – Скажу ему, что приставники не рассказали, у кого хранятся Этнические Яйца, а после подписания контракта мы уже никуда не могли деться. Юрбек хороший бизнесмен, он поймет. – Наемник снова помолчал. – Яна, твоя задача – Рунный Атлас. Постарайся узнать, что это такое, только очень и очень осторожно, любая ошибка вызовет внимание к нам со стороны Темного Двора.

– Я… – начал было Артем.

– Мы с тобой вздремнем пару часов, – проворчал Кортес. – А потом на свежую голову решим, что делать дальше.

– А я? – осмелилась напомнить о себе Инга.

Кортес угрюмо посмотрел на рыжую.

– Твоя задача – пропавшее шестое Яйцо. Только никаких справок через Тайный Город! Пользуйся исключительно человскими источниками, библиотеками или еще чем-нибудь, не знаю… В общем… – Кислая физиономия Кортеса отчетливо говорила, что до встречи с непоседливой девушкой жизнь наемника была куда более спокойной. – В общем, попробуй нащупать след.

Инга уныло кивнула.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Шоссейная, 1 августа, среда, 08.30

– Просто красота! – Капитан Игонин, начальник отдела по расследованию убийств окружного управления полиции, пыхтя, выбрался из патрульного джипа и поправил ремень, обвивающий гордый пивной животик.

Во дворе было многолюдно. Полицейские оцепили оранжевую тушу мусоровоза, эксперты тщательно изучали следы, а около бесформенного тела жертвы курили два санитара. Любопытствующие жители окрестных домов щедро комментировали произошедшие события.

– Жить стало страшно! – делилась переживаниями морщинистая старушка. – Всюду мафия. Вчера в магазине грузчик нажрался, и из-за этого я целый час простояла в очереди – машину некому было разгрузить!

– Куда только полиция смотрит? – вторили ей такие же древние подруги. – Средь бела дня по окнам из автоматов пуляют! Петровну едва не убили, ироды!

– Я думаю, полиция с ними заодно, – заявила полная тетка в цветастом халате. – Все они мафия!

– Только и думают, как бы ничего не делать!

– Вечно в сторону смотрят!

– А как пулять начнут – драпают!

Появление начальника убойного отдела также не осталось незамеченным:

– Еще один приехал – поперек себя шире!

– С такой мордой только бандитов ловить.

– О, как зыркает – чисто зверь!

Но к тому, что в этом районе к полиции относились без особого почтения, Игонин привык. Капитан вытащил платок, вытер лысую голову и покосился на подошедшего заместителя:

– Значит, что у нас есть?

– Убийство.

– Бомжи помойку не поделили?

– Множественные пулевые ранения. Эксперты говорят – стреляли из «АК». Случайные пули попали в две квартиры, есть раненый.

– Тяжело?

– К счастью, нет. В даму попал осколок стекла. – Заместитель вздохнул и понизил голос: – Эта дура, как только услышала выстрелы, выглянула в окно посмотреть.

– Значит, что-нибудь увидела?

– Она – нет, но у нас есть свидетели.

Около полицейского микроавтобуса мялись два мусорщика: помятый, лет сорока, и долговязый, с сигаретой в зубах. Игонин медленно подошел к коллегам – тоже ведь муниципальные служащие! – вздохнул, снова вытер вспотевшую голову и поинтересовался:

– Значит, убитый сидел в мусорном контейнере? – Некоторые подробности капитану передали по рации.

– Да, – коротко ответил помятый.

– Почему он там сидел?

Мусорщики переглянулись. Долговязый выбросил сигарету, тут же закурил новую и презрительно скривился. Поняв, что ответа не будет, Игонин побагровел:

– Значит, я спрашиваю, почему он там сидел?

– Наверное, прятался, – буркнул помятый. – Я уже рассказывал. Мы…

– Значит, убитый говорил, от кого он прятался? Что он вообще говорил?

В общем-то, Игонин и не надеялся раскрыть это дело по горячим следам. Джип, конечно, ищут, но что толку? Номеров нет, только описание. Иголка в стоге сена! Личность убитого не установлена, а лицо изуродовано так, что надежды получить внятный фоторобот никакой. Короче, дело дрянь, и настроение Игонина стремительно ухудшалось.

– Значит, я спрашиваю, что говорил убитый?

– Вы, господин капитан, лучше собачку полицейскую сюда привезите, – предложил долговязый. – Пусть она, значит, следы понюхает и расскажет вам, куда джип уехал. Вы потом злодеев поймаете и медаль себе выпишете, а от нас толку никакого – мы этого бомжа пару минут всего живым видели.

Игонин резко обернулся к заместителю:

– Значит, этих шутников – в участок. Допрашивать по полной программе, и если они уйдут раньше шести вечера, будешь все выходные охранять футбольные матчи. Понятно?

– Так точно, – кивнул заместитель. – Они еще говорили, что убитый прыгал на несколько этажей вверх…

– Значит, заодно проверишь их на употребление наркотиков и алкоголя!

– Но эксперты говорят, что характер повреждений…

– Не морочь мне голову!


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


1 августа, среда, 09.07

За всю свою жизнь Хомяку нечасто доводилось быть в центре пристального внимания такого количества заинтересованных персон. Правильнее сказать – никогда не доводилось. И даже в последнее время, когда он был подопытным на фабрике «ЦентрМедПереработки», за ним одновременно наблюдали не более двух-трех специалистов, а сейчас вокруг Хомяка суетились не менее восьми фигур. Чем не повод для гордости?

К сожалению, беглец не мог оценить ситуацию и в полной мере насладиться ею, он вообще ничего не мог. Он лежал на операционном столе, под общим наркозом, и жизнь медленно покидала его израненное тело.

– Вы сможете вытащить пациента? – спросил Сантьяга, не спуская черных глаз с Хомяка.

– Не мешайте, комиссар, – сквозь зубы процедил брат Ляпсус. – Вы же видите, я занят.

Ловкость и точность, с которой хирург проводил операцию, не могла не вызывать восхищение: каждое движение продумано, выверено до миллиметра и в то же время – стремительно. Искусство врачевания оттачивалось эрлийцами на протяжении тысячелетий, и правильно держать скальпель брат Ляпсус умел еще в утробе матери. Но Сантьяга не мог себе позволить просто любоваться работой эрлийца:

– Мне нужно знать точно. Когда вы скажете, что пациент потерян, будет слишком поздно.

– Вам нужна его память? – осведомился брат Ляпсус после небольшой паузы.

– Да. Я должен обязательно допросить его.

Когда осы принесли в Цитадель умирающего чела, комиссару хватило одного взгляда, чтобы понять, что остававшаяся в Хомяке магическая энергия не имеет ничего общего с продукцией действующих в Тайном Городе Источников. Зато благодаря выработанной у всех навов способности Сантьяга уловил следы Золотого Корня и немедленно вызвал в штаб-квартиру лучшую бригаду эрлийских хирургов. Комиссар был уверен, что нащупал ключ, данный князю Дегунинским Оракулом, и был обязан извлечь из головы найденыша все подробности. Извлечь любым способом.

Брат Ляпсус бросил в ванночку окровавленный скальпель и кивнул своим помощникам. В тело Хомяка вонзилось несколько капельниц с зеленоватой жидкостью.

– Вам лучше приступить к допросу, комиссар, – глухо произнес хирург. – Мы не сможем его спасти.

– Сколько у меня времени?

– Не более шести минут. – Брат Ляпсус начал стягивать тончайшие перчатки. – Если бы в нем не было магической энергии, этот чел умер бы в момент получения ран. А так у него был шанс… – Эрлиец скривился. – Но мы приехали слишком поздно. За шесть минут я ручаюсь, столько времени мы сможем поддерживать в пациенте жизнь.

– Немедленно проведите анализы крови, я хочу точно знать природу магической силы этого чела, – распорядился Сантьяга и склонился над головой умирающего.

– А что проверять? – пожал плечами Ляпсус. – Он наверняка был клиентом Великого Дома Людь.

Все знали, что челы, не имеющие собственного Источника магической энергии, пользовались услугами генетически близких к ним людов.

– Пожалуйста, немедленно проведите анализы, – с нажимом повторил нав. – И не мешайте мне.

Семья Эрли входила в состав Темного Двора не одну тысячу лет, и ее представители прекрасно знали, когда можно спорить с навами, а когда нет. Ляпсус кивнул своим подчиненным, отошел в сторону и взял предложенный ассистентом бокал с красным вином.

Комиссар легко провел по лбу Хомяка кончиками пальцев и негромко начал произносить заклинание на древнем навском языке:

– Эльяр алдык урган кектоай…

Потоки магической энергии опутали чела, грубо заставляя умирающий мозг делиться накопленной информацией. Сантьяга использовал «иглу инквизитора», самое жесткое заклинание сканирования памяти, гарантирующее стопроцентный результат получения нужных сведений. В обычном случае жертвы этого заклинания становились полными идиотами – «игла» безжалостно рвала все нейронные связи, – поэтому ее использовали крайне редко. Сейчас можно было не церемониться.

– Урум, – продолжал Сантьяга, – цитай…

Брат Ляпсус поджал губы и отвернулся к окну. Эрлийцу было безразлично, что делает комиссар с умирающим, его недовольство вызывала ущемленная профессиональная гордость – он не смог спасти пациента.

Хомяк отрывисто застонал.



Князь появился в операционной почти сразу после того, как потирающий виски Сантьяга отошел от безжизненного тела. Едва высокая фигура, плотно закутанная в черный плащ с низко опущенным капюшоном, оказалась в комнате, эрлийцы, собиравшие свои инструменты, дружно склонили головы и, повинуясь легкому жесту комиссара, быстро и тихо оставили высших иерархов Темного Двора наедине.

Повелитель Великого Дома Навь медленно обошел стол, на котором лежал Хомяк, и остановился у изголовья.

– Твоя догадка подтвердилась?

Сантьяга кивнул:

– Последние несколько недель этот чел принимал Золотой Корень.

– Ты выяснил, откуда он его брал?

– Увы, нет! – Комиссар поправил галстук. – Но эрлийцы провели предварительный анализ и уверяют, что чел использовал не натуральный Золотой Корень.

Капюшон дернулся.

– Я знал, что вам будет интересно, – улыбнулся Сантьяга. – Речь идет об искусственном наркотике. Кто-то сумел синтезировать Золотой Корень.

– Камень, обещанный Оракулом, оказался неприятно большим, – после паузы произнес князь.

– Это повлияет на наши планы?

– Не думаю, что есть необходимость их корректировать. Мы приняли решение и используем ситуацию в своих целях.

– Когда на тебя падают камни, не следует искать среди них алмазы, – небрежно протянул Сантьяга. – Синтез Золотого Корня таит в себе неприятности для всех Великих Домов.

– Мне приятно, что ты использовал именно навскую поговорку, – ответил князь. – Но в твоем подходе слишком много альтруизма. Мы отвечаем за вполне конкретный Великий Дом, так что, будь добр, сосредоточься на его проблемах.

– Хорошо, – вздохнул комиссар и набросил на мертвое тело простыню. – Сыграем Золотой Корень. Хочу только заметить, что из нас двоих авантюрным должен быть я.

– Значит, ты не справляешься, – проворчал повелитель Темного Двора. – Расскажи, что ты еще сумел выяснить.

– К сожалению, этот чел был рядовым испытуемым, – сообщил комиссар. – Подопытной крысой. Я сумел извлечь из его памяти только название наркотика и образ предполагаемого разработчика. Где находится лаборатория, он не знал.

– Ты сказал – наркотик?

– Совершенно верно, – подтвердил Сантьяга. – Они называют его «стим». Судя по воспоминаниям чела, речь идет о подпольной фабрике, специализирующейся на производстве синтетических наркотиков. Я подключу к расследованию полицию, возможно, они что-то знают.

– Насколько мне известно, человская полиция обязана бороться с подобными производствами, – сказал повелитель Темного Двора. – Если фабрика до сих пор работает, значит, они не могут выйти на ее след.

– Какие-то зацепки у них наверняка есть, – махнул рукой комиссар. – Кроме того, я не собираюсь ограничиваться помощью полицейских. Через десять минут фабрику будет искать весь Тайный Город.

– Нет, – капюшон отрицательно качнулся. – Пока только Темный Двор.

– Даже так?

– Раз уж камни падают нам на голову, надо их тщательно изучить. – Князь помолчал. – Если я правильно понял, чел умер не от истощения?

Сантьяга понимающе поднял брови:

– Вы думаете, что «стим», сохраняя все свойства натурального Золотого Корня, менее разрушительно действует на организм чела?

– Или не только чела. Возможно, он и у людов не будет вызывать преждевременного старения.

В черных глазах комиссара загорелись огоньки:

– А это единственное, что их не устраивает в Золотом Корне.

– Зеленый Дом сможет превратить в магов всех своих мужчин.

– В магов-наркоманов.

– Какая разница, если речь идет об установлении власти над Тайным Городом?

– Это очень хорошая наживка, – медленно произнес Сантьяга. – Эрлийцы проведут доскональный анализ «стима» за пару часов, и у нас будет подробная информация о наркотике. Я же немедленно приступаю к поискам фабрики. Уверен, что к вечеру я выйду на след.

Дверь в комнату распахнулась, и на пороге застыл взъерошенный нав в свитере и джинсах:

– Комиссар! У нас большие проблемы!!!

Сантьяга укоризненно взглянул на аналитика:

– Доминга?

Только сейчас «ласвегас» заметил повелителя:

– Извините, князь, очень срочное дело!

– Что случилось? – поинтересовался комиссар.

– Мы засекли всплеск запрещенного заклинания! Кто-то открыл Врата Нанна!

– Глубокий Бестиарий распечатан, – глухо произнес князь. – Лавина отправилась в путь.




Глава 5




«Вчерашняя пресс-конференция в Московском полицейском управлении была полностью посвящена проблеме борьбы с наркотиками. Несмотря на очевидные успехи, достигнутые нашими полицейскими на этом поприще, полковник Федотов выглядел мрачным и заявил, что не удовлетворен результатами. Журналистам остается только гадать о причинах недовольства полковника, который зарекомендовал себя жестким и непримиримым…»

    («Московский комсомолец»)



«Сенсационная новость! Как сообщил нам пожелавший остаться неназванным источник, вчера вечером было совершено дерзкое ограбление квартиры Юрбека Томбы! К сожалению, директор Торговой Гильдии наотрез отказался комментировать эту информацию, однако, как нам стало известно, сегодня утром была уволена вся охрана его роскошного дома на Остоженке и расторгнут контракт с фирмой «Дозорный Волхв», отвечавшей за магическую защиту этого, считавшегося неприступным…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Гольяновская, 1 августа,


среда, 09.09

Вероника до сих пор удивлялась тому, как ей удается читать эти необыкновенные таблички, а в том, что бронзовые редкости, отданные ей Валей Пенкиной, были необыкновенными, девушка не сомневалась. И дело было даже не в том, что они являлись настоящими раритетами, которым самое место в музее, совсем не в том. Прикасаясь к бронзовым прямоугольникам, Вероника чувствовала скрытую в них, тщательно спрятанную силу. На них была не просто информация, но тайное послание, отправленное сквозь века и терпеливо дожидающееся своего часа.

«Да, именно так – послание. Ты молодец, что поняла это».

– Я смогу вызвать Лешеньку?

«Лешеньку? – Загадочный внутренний голос запнулся, пытаясь понять, о чем идет речь. – Ах, Лешеньку! Конечно! Таблички даруют тебе такую возможность… Великий Господин щедр в своей снисходительности к порокам».

– Что ты имеешь в виду?

«Давай займемся делом?»

Начертанные на табличках значки отдаленно напоминали руны. Разбивки на отдельные слова и предложения не было, знаки препинания отсутствовали полностью, и содержание прямоугольников на первый взгляд представляло собой непрерывные строчки рун, изредка прерываемые искусно выгравированными рисунками. Но только на первый взгляд. Девушка на удивление быстро поняла технологию чтения табличек: она не разбирала отдельные значки, а концентрировалась на прямоугольнике целиком, словно пытаясь запомнить его содержание, и через десять-пятнадцать секунд предельного внимания в мозг начинала поступать заложенная в надписи информация.

«Так читают на азаме. Я была уверена, что ты вспомнишь…»

Азам. Глубокое понимание этого древнего языка влилось в Веронику неожиданно и крепко. Несколько раз она ловила себя на мысли, что может не только читать, но и говорить и даже думать на нем. Правда, только тогда, когда «стим» насыщал ее организм, придавая сил и заливая глаза тяжелым, беспросветным золотом. Тогда же появлялся и внутренний голос. И потрясающая уверенность, что она сможет сделать все, что захочет. И странное ощущение, что она спит… Всего лишь спит и видит интереснейший сон.

«Ты действительно еще спишь, Вероника, но скоро это изменится».

– Изменится что?

«Ты обретешь себя».

Содержащиеся на табличках инструкции были составлены последовательно и аккуратно. Так, словно бы неведомый автор предвидел магическую безграмотность будущего читателя и постарался избежать «белых пятен». Каждый пункт был дотошно описан, тщательно прокомментирован, и Веронике оставалось лишь выполнить указанные действия.

На это и ушла вся ночь.

В первую очередь девушка занялась начертанием Врат. В табличке было предложено использовать для изображения символов любую краску, смешанную с кровью жертвенного животного, желательно хищного. Единственными хищниками, кровь которых Вероника могла бы раздобыть, были многочисленные кошки, оккупировавшие подвал дома, однако девушка отказалась от сомнительной перспективы ночной охоты. Во-первых, она не представляла, как будет убивать пойманных хищников, а во-вторых, изложенный в инструкции процесс принесения жертвы занимал два дня, а ждать Вероника не хотела. По той же причине она закрыла глаза на требование не употреблять мясо в течение семи дней, предшествующих открытию Врат. Девушка без труда выдержала бы недельный пост, но нетерпение не позволяло ей пойти на этот шаг.

«Не получится, тогда проведу обряд, соблюдая все до последних мелочей!»

В итоге квадратные Врата, украшенные несколькими заковыристыми символами, были начертаны прямо на линолеуме черной быстросохнущей нитрокраской, которую хранил на антресолях запасливый отец. Получилось не очень быстро, поскольку девушка никогда не увлекалась рисованием, но очень похоже на выгравированный на табличке образец. Тем же способом Вероника изобразила печати Сторожевых Башен, по одной на каждую сторону света, тщательно выверяя их расположение с показаниями найденного на тех же антресолях старого компаса.

Закончив с рисованием, Вероника открыла в комнате окно – при всех своих достоинствах нитрокраска ужасно воняла – и, перейдя в гостиную, приступила к изготовлению остальных ингредиентов.

На «безупречно белый» венец Ану была пожертвована тончайшая шелковая блузка. Девушка вырезала из нее длинную полосу, свернула по ширине лба и аккуратно нанесла на лицевую сторону три символа: знак рода, подтверждающий право на заговор, ключ Врат Нанна и подпись Великого Господина, свидетельствующую о благословении Азаг-Тота. Такую же подпись, как та, что уже украшала правую сторону бритой головы Вероники. Девушка еще не до конца понимала, кто такой этот загадочный Азаг-Тот, но, судя по тому, что автор предупреждал об особой тщательности воспроизведения автографа, существом он был могущественным и весьма обидчивым.

Официальная человская история, которую преподавали в школах, не упоминала в своих скрижалях Гиперборею, ведь если бы Вероника знала, скольких несчастных уничтожил Великий Господин за неправильное изображение и несанкционированное использование своей подписи, еще неизвестно, хватило бы у нее духу доверить начертание автографа простому татуировщику, а теперь еще и своим неумелым рукам. А так это был не более чем очередной символ, и все мысли девушки были заняты другим: где взять лампы?

Для заговора Врат Нанна их требовалось пять, и если главная была описана как круглая чаша, то остальные четыре не расшифровывались никак. Видимо, во времена создания табличек понятие «лампа» не располагало к многообразию. Немного подумав, Вероника соорудила главную лампу из большой пиалы, налив в нее масла, которое мать использовала в лампадке под иконами, и смастерив нехитрый фитиль. В других случаях девушка решила обойтись заурядными свечками.

С предварительными приготовлениями было закончено под утро. Вероника немного поколебалась, борясь с неимоверным искушением лечь спать, но пересилила себя и отправилась в ванну. Резкий контрастный душ быстро растворил усталость, смыв ее в жадную сливную воронку. Девушка тщательно, до красноты, растерлась полотенцем, отбросила его и как была, нагая, вернулась в свою комнату, закрыла окно и долго, очень долго, не менее десяти минут, смотрела на собственноручно начертанный на полу квадрат. Врата Нанна. Таинственная дверь на «ту сторону». Пока еще не более чем граффити, изуродовавшее линолеум.

«Лучше повтори последовательность заговора».

Последний укол «стима» Вероника сделала вечером, и голос в голове становился все тише и тише.

– Я прекрасно помню все, что должна сделать.

«Тогда чего ты ждешь?»

Голос не был нетерпелив, не подгонял, не настаивал, он просто спрашивал. Последние слова едва угадывались – действие «стима» заканчивалось, – но девушка не чувствовала необходимости в новой дозе. Не потому, что экономила. Благодаря украденным у родителей деньгам ей удалось купить прямо-таки огромное количество наркотика: четыре дозы у негров с улицы Покрышкина и еще четыре ампулы ей продал Вагиз. Просто она знала, что именно сейчас дополнительная подпитка ей не нужна. Просто знала, как знала вчера, что должна обязательно купить побольше «стима».

Вероника облизнула отчего-то пересохшие губы и громко, неестественно громко, произнесла:

– Волей твоей, Великий Господин, я открою Врата Нанна!

Ничего не произошло. Земля не разверзлась пред ней, не грянул гром, и не сверкнула молния. Не повалил противный, пахнущий серой дым, и не зацокали копыта слуг Ада. Большая комната типовой московской квартиры, освещенная яркими лучами утреннего солнца, оставалась тихой и безмятежной, но девушка почувствовала, что где-то в глубине ее души возникло легкое, едва уловимое напряжение, шевельнулось что-то темное, чужое, но в то же время – томительно знакомое.

А еще холодный ветерок коснулся ее голых ног, но мало ли сквозняков в квартире, где по случаю лета открыты почти все окна?

– Прими мой заговор как почитание ненависти твоей и силы!

Вероника зажгла круглую лампу, несколько секунд смотрела на разгорающийся язычок пламени, а затем, следуя инструкции, прошептала над ним заклятие Бога Огня. Услышав его, пламя вспыхнуло сильнее. Не до потолка, разумеется, но теперь фитиль не теплился, а горел ярким, ровным огнем. И совершенно не чадил. Девушка поставила лампу в центр врат, на одну из бронзовых табличек, и по очереди зажгла от нее четыре свечи. Эти «лампы» Сторожевых Башен Вероника поставила на соответствующие печати, не забыв принести каждой из них соответствующую молитву и положить рядом свою бронзовую табличку. Теперь в комнате горели пять маленьких огоньков, и все было готово к следующему действию, но оставался один тонкий момент. В инструкциях упоминалось, что масло центральной лампы необходимо смешать с Золотым Корнем, но при этом совсем не упоминалось, что это такое.

«Благовоние? Специальное масло? – Вероника покачала головой. – Ладно, попробуем так, а если не получится, тогда придется поискать подробности в каких-нибудь книгах…»

Белой пшеничной мукой девушка начертила вокруг Врат сравнительно правильную окружность, затем повязала на голову венец Ану и встала лицом к северной Сторожевой Башне.

«Я справлюсь!»

Взгляд Вероники упал на заготовленную на всякий случай ампулу «стима». Стекляшка лежала на столе, но девушка все еще не нуждалась в наркотике.

«Не время».

Она прикрыла глаза и, начав не спеша двигаться по часовой стрелке вокруг Врат, стала читать выученное наизусть заклинание:

 Дух Луны, помни!
 Нанна, Отец Звездных Богов, помни!
 Во имя Договора,
 Подписанного меж тобой и родом человечьим,
 Я взываю к тебе!..

Семь положенных кругов Вероника прошла за семь положенных минут. Холодный ветерок, когда-то едва скользнувший по ногам, превратился в ледяной вихрь, непрерывно циркулирующий по комнате. Вероника знала, что его злое дыхание окутывает мебель налетом инея. Не видела – ее глаза по-прежнему были закрыты, – девушка именно знала, что все, находящееся в радиусе трех метров вокруг Врат, густо покрыто синими ледяными кристалликами. Она чувствовала, как холод пожирает ее ноги, медленно подбираясь к сердцу, но Вероника знала, что так и должно быть.

 Даритель златого жезла,
 Внемли мне и помни!

Но что-то оставалось незавершенным! Не мелочь, вроде отсутствия крови жертвенных хищников или несоблюдения поста. Что-то очень важное. Ключевое. Но что? Девушке оставалось произнести всего лишь несколько предложений, самых главных, заключительных, и она не могла позволить себе ошибиться.

Вероника, продолжая бубнить зазубренное заклинание, лихорадочно перебрала последовательность открытия Врат.

«Что сделано не так? Заклятие Бога Огня произнесено, печати Сторожевых Башен соблюдены, и молитвы скрепили их с вратами. Таблички размещены в положенных местах. Венец Ану изготовлен и вознесен. Открывающий жрец принес клятву нижайшей покорности Великому Господину и в знак договора поставил подпись Азаг-Тота на своей голове… ЧТО НЕ ТАК?!»

Последние фразы заклинания открытия Врат Нанна необходимо было произносить на азаме, но, перейдя на этот язык, Вероника даже не запнулась и продолжила размышлять:

«Остается одно – Золотой Корень. Что же это такое?!»

Бесценные секунды утекали с поспешностью вокзального воришки. Девушка отчетливо поняла, что еще несколько мгновений, и все ее труды пойдут прахом. Еще несколько мгновений, за которые она обязана найти ответ.

«Золотой Корень… Золотой…»

Догадка пришла неожиданно и сразу. Мозг, подстегиваемый отчаянным желанием Вероники во что бы то ни стало свершить открытие врат, с предельной ясностью сложил незатейливую цепочку: «стим» – золотые глаза – новые возможности – странное умение читать и думать на древнем языке – Золотой Корень! «Стим» и есть Золотой Корень!

Оставалось всего несколько слов заклинания! Вероника схватила лежащую на столе ампулу и судорожно раздавила ее над круглой лампой в центре врат. Прозрачный «стим» на удивление охотно смешался с маслом.

 Магабатхи-йа Нанна канпа!
 Машрита Нанна зиа канпа!
 Йа маг! Йа гамаг! Йа загастена киа!
 Аштаг кареллиош!

«Сейчас!»

Но ничего не происходило. Совсем ничего! Даже ледяной вихрь, привольно гулявший по комнате, исчез, оставив после себя лишь иней да мелкий озноб, трясущий саму Веронику. Огоньки ламп как-то съежились, потускнели, а черный рисунок врат на линолеуме казался дурацкой шуткой.

«Я опоздала? – Из глаз стоящей посреди комнаты обнаженной, трясущейся от холода девушки потекли слезы. – Нет, этого не может быть!»

Черные знаки начали стремительно белеть. Сначала Вероника решила, что они исчезают, но тут же поняла, что они просто покрываются изморозью, кристалликами голубоватого льда. Ледяной вихрь не исчез, он просто просочился внутрь очерченного мукой круга и теперь резвился во вратах.

«Неужели…»

В масляной лампе с тихим шипением забурлил «стим». Огонь неожиданно покинул фитиль, и теперь горело все, что было в пиале. Горело хорошо, ровным, пронзительно синим пламенем, поднимающимся почти до колен Вероники.

– Аштаг кареллиош! – провозгласила приободрившаяся девушка и заняла место жреца.

Пламя покинуло пиалу и синим облаком поднялось к потолку. Вероника почувствовала идущие от него морозные волны и едва не вскрикнула от радости: все идет как надо!

– Нанн руаббат, Нанн клон кашир!

Девушка ощущала, что холод, подаренный ей дыханием ледяного вихря, вот-вот подберется к сердцу, но она не собиралась прерывать открытие Врат из-за такой мелочи. Пламя под потолком превратилось в золотистое облачко.

– Нанн дор мук-кирдар Азаг-Тот хколлен!!

Облако превратилось в дождь, и в тот момент, когда его золотые капли упали на пол, побелевший рисунок врат Нанна заполыхал синим пламенем.

«Получилось!»

– Наши миры соединились! Договором своего рода! Ключом Нанна! Подписью Великого Господина! Я приказываю Вратам распахнуться!

Пламя, пляшущее на символах врат, взметнулось до потолка. Бронзовые таблички запылали золотом. Свечи Сторожевых Башен распустились синими цветами и сомкнули круг, образовав огненную изгородь по линии, начертанной белой мукой. И пронзительный холод гиперборейского пожара сковал открывающего жреца. Ледяные стрелы вонзились в сердце Вероники, синее пламя охватило покрытую инеем девушку, и маленькие кристаллики стали… не таять и впитываться, нет, они стали вгрызаться в тело, острыми краями продавливая себе дорогу внутрь, разрывая ткани, смешиваясь с кровью…

Морозный костер Азаг-Тота пожрал мозг Вероники. Все, что было важным: воспоминания, мечты, Лешенька… все провалилось в безразличную бездну, наполненную синим огнем. Девушка громко закричала и упала навзничь, прижимая тонкие руки к пылающей холодом голове.

И только одна мысль пронзила ледяной кошмар:

«Я просыпаюсь!»


* * *

– Ур-р! – Нерг коротко всхрипнул, и Ктулху резко, но в то же время вполне дружески дернул за уздечку, не позволяя саранче встать на дыбы.

– Ты уже все забыл, старина? – пробормотал погонщик рабов, успокоительно похлопывая Нерга по тяжелым пластинам. – Когда-то тебя было не пронять заурядной магией. Помнишь, как ты рвался через «кольца саламандры»?

Огромные фасеточные глаза саранчи виновато взглянули на хозяина.

– Давай, старина, вспоминай свою доблесть, – пробормотал Ктулху. – Очень скоро она нам понадобится.

Они стояли во внутреннем дворике замка Кадаф, в центре круга, очерченного белой пшеничной мукой – один Азаг-Тот знает, где добыл ее Носящий Желтую Маску, – пронзаемые потоками холодного, пропитанного магией ветра.

– Время приближается! – возвестил Носящий Желтую Маску, внимательно глядя на мраморное небо Глубокого Бестиария. – Приготовься!

Ктулху быстро опустился на колени и коснулся рукой черного оникса Кадаф:

– Пусть меня защитит твоя ненависть, Великий Господин!

Стены замка задрожали и стали покрываться синим инеем, ледяной ветер внутри круга обезумел вконец – ярость, с которой он терзал погонщика рабов и его саранчу, могла разрушить горы.

Но что такое холод для гиперборейца? Для того, в чьих жилах течет проклятие Азаг-Тота?

Над кругом возникло нежное золотистое сияние.

– Врата открываются!

Ктулху вскочил на Нерга и бросил последний взгляд на Носящего Желтую Маску, длинная фигура которого расплывалась за пределами круга. Перед тем, что предстояло совершить погонщику рабов, их старая вражда стала вдруг мелкой и бессмысленной. Продолжится ли она в будущем? Неважно. Сейчас они сидели в одной лодке, и Носящий Желтую Маску доказал это, отдав Ктулху часть своей крови: отправляющемуся в неизвестность погонщику рабов сила была нужна больше.

– Надеюсь, я увижу, как Великий Господин вплавит твою гнилую плоть в священные стены замка! – крикнул Ктулху.

Носящий Желтую Маску не умел смеяться, не обладал чувством юмора, но в его ответных словах погонщик рабов впервые за много веков уловил шутливый тон:

– Я заставлю тебя сожрать свой грязный хвост на глазах Великого Господина!

На глазах Великого Господина! Они действительно были в одной лодке. Ктулху взмахнул рукой. Носящий Желтую Маску пошатнулся, он отдал погонщику рабов почти всю свою кровь, но все-таки ответил прощальным знаком гиперборейцев.

– Помни, что ты должен сделать!

И золотистое сияние полностью поглотило Ктулху.

– Да хранит тебя ненависть Азаг-Тота!


* * *


Муниципальный жилой дом. Москва,


улица Гольяновская, 1 августа, среда, 09.37

Пламя, пылавшее на символах Врат Нанна, внезапно погасло, и в центре вычерченного на линолеуме прямоугольника появился маленький бугорок мелкой черной пыли, окутанный призрачным золотистым сиянием. Пыль тонкой струйкой проникала в комнату откуда-то снизу, но интенсивность этой струйки постоянно возрастала, превратив бугорок сначала в горсть, а затем – в горку. Золотистое свечение пронзительной звездочкой сконцентрировалось над Вратами, и пыль начала вихревое движение вокруг нее, постепенно слипаясь в плотный черный кокон, вбирающий в себя не только золотое сияние, но и порывы ледяного ветра, гуляющие внутри обозначенного мукой круга, и синее пламя изгороди, образованное лампами Сторожевых Башен.

Пыль продолжала поступать, кокон стремительно увеличивался в размерах – теперь его вершина достигла потолка комнаты, – и в нем стали проявляться контуры странной фигуры, похожей на чудовищного всадника, сидящего на спине еще более чудовищного животного.

– Великий Господин, я вернулся!!

Вероника, до этого без чувств лежавшая на полу, медленно открыла золотые глаза, с трудом приподнялась, опершись на локоть, и посмотрела на возникшее перед ней существо. Безволосая тварь, с небольшой головой, невероятно широкими плечами и длинными мускулистыми руками, сидела на спине огромного насекомого, напоминающего диких размеров саранчу. Преобразование еще не завершилось, под ногами пришельцев клубилась черная пыль, но их внешний вид был уже достаточно ясен – ничего общего с Лешенькой.

«А кто такой Лешенька?»

– Круг! – проревел наездник. – Разорви круг, ведьма! Ты же видишь, что мы не помещаемся!

Приказной тон подстегнул девушку. Она подползла к полоске белой муки и провела по ней ладонью.

– Да!

Всадник соскочил на пол (Вероника заметила толстый извивающийся хвост) и, подскочив к шкафу, принялся жадно слизывать с него иней. Его насекомое, все еще продолжающее увеличиваться в размерах, захрипело и покосилось на девушку. Невысокие потолки заставляли монстра пригибаться и смешно скрести по линолеуму длиннющими задними лапами.

– Ведьма, – пророкотал наездник, плотоядно взглянув на девушку, – готова ли ты принять благодать беспощадной ненависти Великого Господина?

Челюсти насекомого задвигались. Вероника заставила себя подняться, гордо вскинуть голову и, сверкнув золотыми глазами, презрительно ответить:

– Как смеет задавать подобные вопросы ничтожный погонщик рабов? Моя кровь была проклята задолго до того, как ненависть Великого Господина вложила в твои корявые руки Бич Ярости.

Слова, произнесенные на чистейшем азаме, сами пришли в голову девушки.

«Все так, как и предсказывал Носящий Желтую Маску!»

В маленьких глазах Ктулху сверкнула радость. Он медленно опустился на колени и с благоговением поцеловал протянутую руку гиперборейской ведьмы.



Тревога поставила на ноги все Великие Дома. Во дворе панельной многоэтажки то и дело возникали вихри порталов – лучшие маги Тайного Города спешили предотвратить угрозу. При этом некоторые из них в спешке пренебрегали принятыми правилами секретности и вываливались из воздуха прямо на глазах ошарашенных москвичей.

– Морок! – рявкнул Сантьяга. – Наведите морок!

Бога, один из навов, прибывших с комиссаром, принялся сосредоточенно отводить глаза прохожим, тщательно скрывая истинные события, разворачивающиеся вокруг дома.

– Врата закрылись! – К Сантьяге торопливо подошел плечистый рыжеволосый чуд в классическом одеянии мастера войны: алый плащ, кольчуга, золотая цепь с большим медальоном на груди, в правой руке он держал боевой жезл. – Всплеск был кратковременным и слабым!

Франц де Гир, капитан гвардии великого магистра, получал информацию от наблюдателей Ордена, взявших пространство под плотный контроль.

– По нашим оценкам, за время активизации Врат из Глубокого Бестиария могли вырваться не более двух-трех тварей, – сообщила светловолосая красавица в плотно облегающих длинные ноги кожаных брюках, высоких ботинках и коротком кожаном колете – Милана, воевода дружины Дочерей Журавля. – Если вообще вырвались.

– Вырвались, – пробормотал Сантьяга, – не могли не вырваться. Кстати, господа, доброе утро.

Но встревоженные собеседники, напряженно разглядывающие многоэтажку, не ответили на вежливость комиссара.

Во двор продолжало прибывать подкрепление. Три фаты Зеленого Дома, представляющие, судя по кожаным одеждам, дружину Дочерей Журавля, элитное боевое подразделение людов. Два рыцаря командора войны, сжимающие в руках длинные, украшенные причудливыми бронзовыми конструкциями посохи, четыре рыцаря узурпатора – красноглазые убийцы, способные лишь к разрушению. Еще из одного портала вывалилась группа дружинников Зеленого Дома. Несмотря на то что коренастые беловолосые бойцы, вооруженные тяжелыми топорами, не владели боевой магией, их колоссальная физическая сила могла пригодиться в случае ближнего боя. На фоне этой пестрой толпы три нава, одетые в обыкновенные костюмы человского покроя, выглядели довольно странно.

– Еще несколько секунд, и мы рассчитаем точное место открытия Врат, – подал голос Франц де Гир.

– Шестой этаж, двадцать вторая квартира, – перебила его Милана. – Окно комнаты, в которой произошло открытие, выходит прямо на нас.

Наблюдатели Зеленого Дома опередили чудов.

– К бою! – прорычал Франц.

Милана, призывая своих дружинниц, вскинула руки, и в этот момент часть стены на шестом этаже разлетелась вдребезги.



– Они уже здесь! – Ктулху осторожно выглянул в окно, тут же отпрянул назад, толкнул спиной едва поместившегося в комнате Нерга и тихонько выругался.

– А чего ты ждал? – огрызнулась лихорадочно одевающаяся Вероника. – Они засекли открытие Врат.

– У нас мало времени!

– Успеем! – Вероника уже натянула джинсы и теперь зашнуровывала кроссовки. – Еще пару секунд, и я буду готова!

– А я? – перебил ее погонщик рабов. – В этом обличье маги Великих Домов засекут меня где угодно!

– Вытереть тебе сопли? – Девушка запахнула блузку и яростно посмотрела на Ктулху. – Что ты стоишь пень пнем?! Забыл, как воюют?

Погонщик рабов вздрогнул и протянул руку к саранче:

– Нерг…

Тварь тихонько заурчала и мягко пошевелила могучими челюстями.

– Нам нужно время, Нерг…

На одно-единственное, безумно долгое мгновение их глаза встретились. Саранча ткнулась мордой в широкую ладонь Ктулху, резко оттолкнулась и, проломив стену, вылетела навстречу лучшим боевым магам Тайного Города.

– Да поможет тебе ненависть Великого Господина!



Такой грохот не мог быть следствием падения шкафа. Даже сотни шкафов. Неожиданный, всепроникающий, он заставил вздрогнуть несчастную многоэтажку, и не просто вздрогнуть – покачнуться. По крайней мере, Вячеславу Клыкову, спокойно наливающему себе утренний кофе, показалось именно так. Сильнейший толчок, сопровождающийся жутким грохотом, падающая на пол чашка, кипяток, ошпаривший руку, и паническая мысль:

«Землетрясение?»

Клыков бросился к окну и не смог удержаться от изумленного возгласа: кусок стены шестого этажа плавно пикировал на расположенную рядом с подъездом клумбу. Из образовавшегося пролома выбивалось плотное синее пламя.

Пожар? Взрыв? Неважно. Там могут находиться люди, и это главное.

Клыков был полицейским и четко знал свои обязанности. Коротко ругнувшись, он бросился в коридор.



«Убрать все следы!»

Как только саранча вывалилась на улицу, Вероника властно провела рукой и выкрикнула короткий приказ. Иней, обильно покрывающий мебель в комнате, вспыхнул плотным, нестерпимо ярким синим пламенем. Теперь горячим.

– Мне нужно провести обряд Марутукку!! – завопил Ктулху, выскакивая из комнаты. – Мне нужно новое тело!

– Так найди его!

Девушка быстро бросала в сумочку самое необходимое: телефон, деньги, семь оставшихся ампул «стима», две последние бронзовые таблички, упакованные в кожаный мешочек…

– Где я найду тело?!!

«Кретин!»

В дверь позвонили, затем раздался энергичный стук:

– Вероника! Вероника, открой!! Что у тебя происходит?!

«Дядя Слава?»

– Великие Дома! – взвыл Ктулху. – Мы опоздали!

– Это сосед, – крикнула девушка. – Увидел пожар и прибежал на помощь! Тебе нужно тело?

– И еще одна жертва!

– Так чего ты медлишь? Все, что тебе нужно, там, за дверью! Быстро проводи свой обряд и убираемся отсюда!

Поняв, что дальнейших объяснений он не дождется, Ктулху доковылял до двери и одним ударом снес ее с петель.

– Вероника? – На площадке стоял средних лет крепыш в спортивном костюме. Он едва успел отпрыгнуть от сорванной металлической двери. – А…

Увидев погонщика рабов, мужчина застыл на месте. Его рот медленно скривился.

– А-а…

– Сойдет! – Ктулху схватил крепыша поперек туловища и огляделся. – Вероника, мне нужен еще один чел!

– Загляни в соседнюю квартиру!

Но этого не потребовалось: с пятого этажа по лестнице быстро поднимался невысокий худенький подросток с огнетушителем в руках.



Огромный Нерг с воем спикировал на стоящих во дворе магов. Война! Что может быть прекраснее?! Несколько наспех брошенных «эльфийских стрел» даже не поцарапали плотный панцирь саранчи, скользнули по нему и врезались в стену дома, оставив на ней обожженные пятна. Монстр перекусил пополам одного из рыцарей командоров войны и, резко оттолкнувшись от земли задними лапами, взмыл в воздух.

– Это Закатная Саранча! – крикнул Сантьяга. – Она не любит огня!

Из всех магов, собравшихся на Гольяновской, только комиссар имел опыт войны с тварями Кадаф, поэтому ни Франц, ни Милана не стали мешать Сантьяге командовать.

– Что нам делать?

– Зажать его в угол и сжечь «дыханием дракона»!

– Легко сказать!

Нерг снова спикировал на врагов.

– Его можно ослепить «шаровыми молниями»!

Целый рой огненных шаров взорвался перед мордой чудовища, заставив его резко отпрянуть назад.

– Дружинникам укрыться! Пока саранча способна прыгать, от вас мало толку!

Люды послушно бросились под деревья.

– Рыцари, продолжайте пускать «шаровые молнии»! Милана, сосредоточьтесь на задних лапах твари! Они толчковые! Используйте только «эльфийские стрелы» четвертого уровня!

Теперь битва приобрела более-менее осмысленный характер. Чуды, озлобленные потерей своего рыцаря, посылали в глаза твари рои «шаровых молний», в то время как беловолосые колдуньи Зеленого Дома пытались отстрелить Нергу ноги огненными стрелами. Ждущие своего часа дружинники сжимали топоры под деревьями. Все внимание было приковано к саранче, и комиссар, воспользовавшись ситуацией, в два прыжка достиг двери подъезда и скрылся в доме. Ортега, отследивший маневр шефа, мгновенно занял его место в боевом построении.



– Быстрее не можешь? – Вероника выбежала на лестничную клетку. – Твою лошадку вот-вот убьют!

– Я делаю все, что могу! – сквозь зубы проворчал Ктулху.

Подросток, Вероника узнала прыщавого Петьку с третьего этажа – ишь, герой выискался! – без сознания лежал на кафельном полу, а дядя Слава, стиснутый могучими ручищами погонщика рабов, с ужасом смотрел, как Ктулху торопливо выцарапывает на стене лестничной площадки символы.

– Знаки установлены, – пробормотал погонщик рабов, – теперь нужна голова и сердце невинно убиенного… – Он задумчиво посмотрела на Клыкова. – Скажи, ты когда-нибудь был воином?

– А-а-а…

– Ты держал в руках меч?

– Он полицейский, – подтвердила Вероника.

– Какой он? – не понял Ктулху.

– Воин он, воин!

Ктулху почесал голову:

– Ладно, не до тонкостей. Даже если наш друг и был воином, умер он как жертва, а значит, причислим его к невинно убиенным.

Коротким, неуловимо быстрым движением погонщик рабов отрезал Клыкову голову и обильно залил кровью нацарапанные знаки.

– Хитрый Марутукку, ненавистью Великого Господина заклинаю тебя…

Вероника осторожно, стараясь не запачкать белые кроссовки, спустилась на один пролет вниз и закурила сигарету.

Стены лестничной клетки шестого этажа быстро покрывались инеем. Ктулху, отбросив обезглавленное тело Клыкова, рывком поставил на ноги подростка.

– Прими мою жертву, хитрый Марутукку, и позволь мне укрыться в теле этого презренного раба.

Сильнейший поток ледяного ветра закружился вокруг Ктулху, разрывая его на мельчайшие черные пылинки. Подхваченные вихрем, они стали быстро влетать в рот и уши подростка.

– Быстрее! – Вероника посмотрела в окно. – Быстрее!!

Пожар, бушующий в квартире Пономаревых, уже добрался до коридора. Во дворе распускались огненные цветы и сверкали молнии «эльфийских стрел».

«Да уж, соседям будет что рассказать полиции», – усмехнулась девушка.

Холодный ветер стих, иней растаял, смешался с кровью и грязными подтеками стекал на кафельный пол.

– Как же неудобно!

Подросток неуверенно оторвался от стены, попробовал сделать шаг вперед, но споткнулся и ухватился за перила.

– Твоя зверюга сдохла. – Вероника бросила сигарету на пол. – Надо уходить.



Сантьяга бежал по лестнице, с легкостью перепрыгивая через три-четыре ступеньки. Он слышал доносящийся снаружи шум битвы, крики раненых, чувствовал мощные всплески магической энергии и шипение боевых арканов. Лучшие маги Великих Домов честно отрабатывали свой хлеб, прилагая все усилия, чтобы уничтожить вынырнувшую из Глубокого Бестиария тварь. Гордые рыцари, прекрасные жрицы, темноволосые навы, все они, позабыв о старых распрях, плечом к плечу бились с Закатной Саранчой, отчаянно защищая Тайный Город, свой общий дом. В другое время Сантьяга с удовольствием бы принял участие в этом увлекательном мероприятии, но не сейчас. Сейчас он должен был убедиться, что авантюрный план, предложенный князем, развивается по заданному сценарию. Осечек быть не должно.

Кто именно вернулся на Землю, Сантьяга вычислил уже в подъезде. Ктулху. Из всех иерархов Кадаф только погонщик рабов мог пройти слабые Врата Нанна.

«Нерг, – вспомнил комиссар, – его животное звали Нерг».

На площадке пятого этажа Сантьяга заметил лужицу крови и одновременно почувствовал холодные волны гиперборейского аркана.

«Обряд Марутукку! Хочешь замести следы, надсмотрщик? Правильно».

Но было и второе заклинание, едва заметное на фоне уходящего, но все еще мощного импульса обряда – они строят портал. Комиссар осторожно посмотрел наверх, успел разглядеть две фигуры, контуры которых были уже размыты вихрем портала, и начал торопливо читать свой аркан.

То, что челы называют телепортацией, а склонные к научному словоблудию эрлийцы – технологией свертывания пространства, было известно магам с древнейших времен и носило простое, незамысловатое название – портал. Создание искусственного перехода между двумя точками пространства требовало существенных затрат магической энергии, прямо зависящих от дальности перехода. Вход и выход из портала можно было вычислить по энергетическим всплескам, но у Сантьяги не было времени ждать, когда его наблюдатели засекут, куда направились беглецы, тем более что эти двое вполне могли сразу же создать еще один переход. Поэтому комиссар применил сложнейший аркан, доступный исключительно сильным магам: «коридор-двойник», самонаводящийся портал, цепляющийся за уже существующий переход и следующий параллельно ему, куда бы тот ни вел.

И в тот момент, когда фигуры беглецов окончательно растворились в вихре, рядом с комиссаром завертелось темное облако.



– Господи, как же это могло произойти?

– Может, взорвалось чего?

– Боеприпас какой-нибудь шарахнул!

– Да откуда здесь боеприпасы? – Важная дама с «перманентом» презрительно посмотрела на дворника. – В этой квартире Пономаревы живут, а у них отродясь ничего такого не было.

– Жили, – поправила даму молодая мамаша с коляской. – Смотрите, какой пожар, Людмила Викторовна!

– Пономаревы на даче сейчас, – наморщила лоб обладательница «перманента». – Вот разве что Вероника…

– Что делается, господи, – перекрестилась старушка из второго подъезда.

– Да где же эти пожарные?! – возмущенно воскликнул дворник. Он явно хотел добавить пару-тройку крепких словечек, но постеснялся и только зацокал языком: – Весь дом искорежили, ироды!

– А сам не хочешь сходить посмотреть? – язвительно поинтересовалась дама.

Дворник перевел взгляд на выбивающееся из пролома синее пламя и отрицательно покачал головой. В наступившей во дворе тишине было отчетливо слышно гудение огня.

И никто из зевак не обращал никакого внимания на высокого черноволосого мужчину, скромно стоящего в тени деревьев и делающего все, чтобы собравшиеся около дома челы видели исключительно пожар и не покидали безопасную территорию.



– Ортега! Помоги!

Нав яростно ощерился, и посланная им «эльфийская стрела» заставила Нерга взвыть. Франц де Гир отскочил от разъяренной твари.

– Спасибо!

Несмотря на то что на Гольяновскую прибыли лучшие маги Тайного Города, для уничтожения Закатной Саранчи им потребовалось немало времени. Перелом в битве произошел лишь после того, как ловкий удар Миланы оторвал Нергу правое крыло, и огромная тварь потеряла свою скорость. Но даже в этом состоянии Закатная Саранча была опасным противником, что в полной мере почувствовал на себе Франц, опрометчиво бросившийся к ковыляющему по двору монстру. Если бы не поддержка Ортеги, гвардия великого магистра наверняка лишилась бы своего капитана. Но смелость чуда была вознаграждена: посланная им «эльфийская стрела» раздробила сустав на левой задней лапе саранчи.

Теперь Нерг был обречен.

Дружинники Зеленого Дома, сдвинув массивные да еще усиленные заклинанием «рубеж твердости» щиты, начали медленно теснить саранчу к глухой стене дома. Тварь огрызалась, но ее силы иссякали, а движения на глазах теряли былую резвость.

– Командоры, на правый фланг! – деловито командовала раскрасневшаяся Милана. – Фаты на левый! Франц, Ортега, ко мне! Начинаем одновременно!

Прижатый к стене Нерг затравленно огляделся и издал громкий жалобный вой.

– Зеленый Дом! – выдохнула воевода, активизируя мощный поток «дыхания дракона».

– Во славу Ордена! – отозвались чуды.

И только Ортега молча присоединил к общему делу свою струю огня.

Собравшиеся на Гольяновской маги были лучшими в своем деле, способными построить заклинание четвертой, последней степени, и концентрированное белое пламя с трех сторон впилось в панцирь Закатной Саранчи. Умирающий Нерг издал еще один крик, дернулся, из последних сил стараясь отбросить окруживших его магов, и захлебнулся. Беспощадный огненный поток не оставил от его плоти даже пепла.



Когда Сантьяга вышел из портала, парочка растерянно озиралась, стоя посреди кривого и, к счастью, пустынного Спартаковского переулка.

Теперь комиссар мог разглядеть их лучше. Высокая, гладко выбритая девушка, лет двадцати – двадцати двух. Видимо, она впервые прошла через портал, по крайней мере ничем другим объяснить удивленное выражение на ее лице Сантьяга не мог.

Ктулху же выбрал для себя менее приметный облик: невысокий хрупкий подросток в спортивном костюме и кроссовках на босу ногу. Обряд Марутукку был проведен наспех, и погонщик рабов, судя по дерганым движениям, еще не очень хорошо владел новым телом.

«И чего вы ждете? – недовольно подумал Сантьяга. – Через пару секунд вас засекут наблюдатели Великих Домов!»

Словно услышав мысли комиссара, девушка о чем-то переговорила с Ктулху и приступила к созданию следующего портала.

«Молодцы!»

Убить их для Сантьяги не составляло никакого труда: его навыков вполне хватило бы на то, чтобы смять портал беглецов, как фантик. Освобожденная энергия разнесла бы гиперборейцев на молекулы, но…

Комиссар проследил, как Ктулху и девушка исчезли в вихре, поправил чуть сбившийся галстук и начал не спеша строить обратный портал. Надо было возвращаться на Гольяновскую и принять самое деятельное участие в расследовании открытия Врат.



– Что происходит? – Дверь одной из квартир приоткрылась, и в щель робко выглянула бабушка лет семидесяти. – Шум какой-то…

– Полиция! – прорычал поднимающийся по лестнице Франц де Гир. – Не выходить из квартир!

Послышалось испуганное «Ой!», и дверь стремительно захлопнулась.

– Не стоит срывать на них зло, – скривилась идущая рядом Милана. – Всем было трудно.

Франц пробурчал что-то неразборчивое и вытер пот со лба. Он чувствовал себя опустошенным, выжатым, а осознание того, что одной из тварей Кадаф все-таки удалось скрыться, приводило капитана гвардии в тихое бешенство. Площадка шестого этажа была обильно залита кровью, одну из стен украшали наспех нацарапанные гиперборейские символы, а на лестничных ступенях лежал обезглавленный труп чела.

– Он провел обряд Марутукку, – негромко произнесла воевода Дочерей Журавля. – Теперь мы не сможем засечь его перемещение.

– Надо узнать, чье тело он использовал, – проворчал Франц.

– Мы потушили пожар, – сообщил один из командоров войны.

– Проведите подробнейший обыск квартиры, – распорядился капитан. – Мне нужно, чтобы вы во всех деталях воссоздали, что именно здесь произошло.

– Нам нужно, – поправила Франца Милана.

– Да, – проворчал де Гир, – нам. И я хочу точно знать, кто именно из тварей Кадаф проник в город.

– Ктулху. – Все присутствующие повернули головы: с седьмого этажа неторопливо спускался Сантьяга. – Его еще называют погонщиком рабов.

– Почему ты так решил? – немедленно осведомилась воевода.

– Я его видел, – пожал плечами комиссар.

– И упустил?

– Я опоздал, – коротко ответил нав. – Ктулху успел уйти в портал. С ним была какая-то девушка.

– Видимо, Вероника Пономарева, – буркнул Франц. – Мы уже проверили, кто живет в этой квартире.

– И ты не успел отследить направление портала? – Милана недоверчиво прищурилась на комиссара.

– Когда мне сообщили о месте их выхода, я немедленно нырнул туда, – спокойно произнес Сантьяга. – Но опять опоздал: они сразу же построили второй портал и ушли.

– Жаль, – вздохнула воевода, – очень жаль.

Во дворе завыли полицейские сирены.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


1 августа, среда, 10.11

Кабинет князя Темного Двора был неярко освещен бесплотной фигурой Сантьяги. Она выросла из круглого черного шара, лежащего на полу. Комиссар давал подробный отчет высшим магам Нави о происшедшем на Гольяновской улице. Прибыть лично он не мог ввиду крайней занятости.

– Врата Нанна были открыты не более двадцати секунд. За это время в Тайный Город проникла только одна тварь Кадаф.

– Кто? – громко спросил один из трех советников Темного Двора, стоящих рядом с деревянным креслом князя.

– Ктулху, – Сантьяга заложил руки в карманы и добавил: – Погонщик рабов, вы должны его помнить.

– Как ему удалось уйти?

– Он натравил на подоспевших магов Закатную Саранчу, а пока мы разбирались с ней, успел провести обряд Марутукку и скрыться в портале.

– Все Великие Дома уверены в этом?

– Все, – подтвердил комиссар. – Я сделал вид, что не смог настичь беглецов.

– Зачем ты вообще строил портал вслед за ними?

– Если бы я не сделал этого, Великие Дома не были бы убеждены в моей искренности.

Сантьяга зевнул.

– Думаю, комиссар Темного Двора достаточно хорошо разбирается в образе мыслей наших соседей, – глухо произнес повелитель Нави.

Капюшоны советников согласно закачались: высшие иерархи Нави признавали, что в мастерстве интриги Сантьяга превосходил их всех.

– Заканчивай дела на Гольяновской, – приказал князь. – Мы подумаем, что делать дальше.

Изображение комиссара растаяло, и в поглотившем кабинет мраке едва угадывались силуэты участников совещания.

– Тварь Кадаф скрылась.

– Рано или поздно Ктулху проявит себя.

– Будем надеяться, что у него хватит ума не подставиться под наши удары.

– Сколько времени ему понадобится, чтобы освоиться в нашем мире?

– Открытие Врат Нанна, как и любых других врат Глубокого Бестиария, требует Золотого Корня, – осторожно заметил один из советников. – Откуда он мог появиться?

– Великие Дома наверняка задаются этим же вопросом.

– Я не успел сообщить вам, что сегодня утром, незадолго до открытия Врат, Сантьяге удалось раздобыть крайне важную информацию, – негромко сказал князь. – Челы научились синтезировать Золотой Корень.

Капюшоны заволновались:

– Это точно?

– Мы получили абсолютное подтверждение.

– Челы синтезировали Корень? А соседи знают?

– Орден и Зеленый Дом еще не в курсе происходящего.

– Разве это не нарушает наши планы?

– Ни в коем случае.

– Но неконтролируемое распространение Золотого Корня наверняка приведет к…

– Если Ктулху доберется до этого… синтезированного… Повторится война Кадаф!

– Почему неконтролируемое? – удивился князь. – Сантьяга уже ищет производителей Золотого Корня.

– Это наверняка происки Азаг-Тота!

– Азаг-Тот не в том состоянии, чтобы устраивать пакости, – буркнул повелитель Темного Двора. – Наблюдатели уже много лет не фиксируют никакой активности в саркофаге.

– Но синтезом Золотого Корня могут заинтересоваться и другие, – советник сделал шаг к князю. – Зеленый Дом, например.

– И не просто заинтересоваться, – кивнул глава Нави. – Челы сумели улучшить свойства Золотого Корня – теперь он не вызывает истощения организма.

– Ради такого приза люды могут решиться на войну!

Советники переглянулись:

– Они и решатся на войну!

– Но с кем?

– Не с нами же! – В голосе князя послышались веселые нотки. – Мы сумеем подобрать для Зеленого Дома достойного противника.

Из мрака кабинета вынырнула длинная фигура Ортеги:

– Великий магистр Ордена Леонард де Сент-Каре и королева Всеслава просят об аудиенции.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров, 1 августа, среда, 10.12

В роскошном тронном зале Зеленого Дома собрались все лидеры Люди: королева Всеслава, гордо восседающая на пышном золотом кресле, за спинкой которого раскинул широкие крылья танцующий журавль – герб Великого Дома; восемь жриц – грозных колдуний, облаченных в ниспадающие зеленые платья; восемь баронов – повелителей доменов и предводителей храбрых дружин; и фата Милана – воевода дружины Дочерей Журавля, высокая большеглазая блондинка, которая по красоте могла соперничать с самой королевой, а по боевым навыкам – с любой из жриц. Именно к ней были обращены сосредоточенные лица участников неожиданного совещания: Милана только что закончила отчет о событиях на Гольяновской улице.

– Врата невозможно открыть без Золотого Корня, – помолчав, произнесла королева.

– Я не верю, что какой-либо Великий Дом рискнул вскрыть Глубокий Бестиарий, – с поклоном высказалась жрица Любава. – Какой в этом смысл?

– Использовать тварей Кадаф против остальных Великих Домов, – предположила Милана.

– Гиперборейских уродов трудно подчинить своей воле, – мягко заметила Мирослава, самая старая из всех жриц Зеленого Дома. – Рисковать никто не будет.

– Возможно, они хотят использовать тварей как первую волну, – высказался барон Светломир.

– По нашим оценкам, ни один Великий Дом не готовится к большой войне, – задумчиво бросила королева Всеслава. – За последнее время мы не замечали никаких передвижений или скоплений войск.

– И характер произошедшего заставляет усомниться в выводах Миланы, ваше величество, – поспешила добавить Любава. – Открыты самые простые, самые слабые врата. Открыты на очень незначительный отрезок времени, за который успел просочиться только Ктулху. И, самое главное, эти врата может открыть кто угодно, даже чел. Достаточно знать заклинание и иметь печати и Золотой Корень.

– Вот именно! – воскликнула воевода Дочерей Журавля. – Наличие печатей и Золотого Корня ставит под сомнение все ваши расчеты и данные разведчиков! Откуда они могли оказаться у челов? Это явная провокация!

– Хозяйка квартиры, Вероника Пономарева, чел двадцати двух лет, – припомнила отчет жрица Снежана, близкая подруга Миланы. – Вероника не привлекалась в Тайный Город.

– Врата Нанна мог открыть кто угодно…

– Но на месте открытия были обнаружены непереведенные бронзовые таблички с печатями Врат и Сторожевых Башен.

– Непереведенные! – К своему стыду, Всеслава упустила эту подробность во время доклада жрицы. – На каком языке написаны таблички?

– На азаме.

Люды переглянулись.

– Этот язык мертв уже много тысяч лет.

– Даже усиление магических способностей под воздействием Золотого Корня не позволило бы обычному челу прочесть азам.

– Навы тратят десятки лет, чтобы понять структуру этого языка.

– Представители только одного клана знали азам с рождения. – Вывод был невероятен, но голос Всеславы даже не дрогнул.

– Я полностью согласна с мнением вашего величества, – склонила голову Любава. – Непереведенные таблички не мог прочесть никто, кроме чистокровного гиперборейца.

Несколько мгновений в тронном зале царила абсолютная тишина, королевский совет переваривал грозное сообщение.

– Но ведь мы уничтожили всех гиперборейцев много тысяч лет назад, – неуверенно произнес барон Ратомир. – Остальные заперты в Глубоком Бестиарии. Это невозможно!

– Мы знаем, что Азаг-Тот умел программировать потомство, – негромко проговорила Мирослава. – Когда он понял, что проигрывает войну, он мог заложить семя в человские семьи.

– Я не верю в подобные истории, – решительно оборвала Милана старую жрицу. – Это наверняка провокация одного из Великих Домов! Врата мог открыть кто угодно.

– Мы знаем, что стало с самим Азаг-Тотом после войны Кадаф. – Королева Всеслава пристально смотрела на Мирославу. – Мы знаем, что стало с его иерархами и его армией. Но никому не известна судьба наложниц Азаг-Тота, трех лучших гиперборейских ведьм.

Старая жрица прикрыла глаза:

– Кажется, я встречала упоминание о том, что они, возможно, были укрыты среди челов. Им предсказано перерождаться в каждом третьем поколении.

– Почему именно наложницы? – пробурчал барон Святополк.

В Зеленом Доме только женщины обладали магическими способностями, и любой факт подобной дискриминации вызывал у старого барона бурную реакцию.

– Они были единственными в окружении Азаг-Тота, кто сохранил человскую генетику, – объяснила Мирослава. – Все остальные иерархи Кадаф изменены очень сильно.

– В других источниках сказано, что наложницы были принесены в жертву, – вклинилась в разговор Снежана.

– В любом случае надо обязательно поднять все старые хроники, – решила королева.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


1 августа, среда, 10.13

– С другой стороны, мы не можем быть уверены, что Вероника Пономарева – гиперборейская ведьма. – Карл де Трюф, мастер предсказаний Ордена, мрачно обвел взглядом собравшихся. – Найденные таблички еще не доказательство. Ей могли сделать перевод те же навы.

Резоны де Трюфа были очевидны: Леонард де Сент-Каре, великий магистр Ордена, даром что третью сотню разменял – суров. Если выяснится, что мастерская предсказаний прохлопала появление гиперборейской ведьмы, старик вывернет провидцев наизнанку.

– Бред! – не выдержал Эмиль фон Чавес, грузный и бочкообразный магистр ложи Драконов. – Все знают, что Азаг-Тот считает князя личным врагом. Навы в шуркь рубили гиперборейцев и подавали с соусом, не стали бы они вскрывать Бестиарий!

Эмиль возглавил ложу меньше года назад и до сих пор поражал вождей Чуди удивительной для флегматичных Драконов несдержанностью.

– Возможно, под действием Золотого Корня Вероника Пономарева случайно активизировала нужный аркан, – задумчиво протянул Себастьян де Лок, невысокий магистр ложи Горностаев.

– Вот и я говорю: главное, надо узнать, где она раздобыла Золотой Корень!

Как и в Зеленом Доме, срочное совещание верховных бонз Ордена превратилось в оживленную дискуссию. Однако, учитывая горячий характер рыжеволосых рыцарей, здесь дело могло дойти и до рукопашной. Во всяком случае атмосфера в тронном зале Замка была изрядно накалена.

– То есть вы хотите сказать, что Вероника – одна из экзальтированных человских девиц, которые суют свой нос в любую щель, не понимая, что творят? – с издевательской вежливостью осведомился Нельсон Бард, магистр ложи Мечей.

– Я хочу сказать, что это не исключено.

– Вот это и есть настоящий бред!

Великий магистр, до этого внимательно рассматривающий украшавшие стены зала героические барельефы, негромко кашлянул. Рыцари опомнились.

– Франц, – обратился де Сент-Каре к мастеру войны, – факт смерти Вероники Пономаревой установлен?

– Нет, – качнул головой де Гир. – В квартире был сильнейший пожар, сейчас там работают наши маги. Точные данные мы получим чуть позже.

– Пока у нас нет точной информации о Веронике Пономаревой, бессмысленно гадать о ней, – холодно произнес великий магистр. – Надо продумать, что делать дальше.

Обсуждать вопрос предполагалось довольно большой толпой: помимо четырех лидеров лож, в тронном зале собрались семь мастеров Ордена, и у каждого было свое, исключительно правильное видение происходящего. Звон золотых рыцарских цепей периодически заглушал громкие голоса их обладателей.

– Главная проблема – Ктулху! – рубанул де Трюф.

– Что может один погонщик рабов? – скривился фон Чавес. – Действие Золотого Корня закончится к вечеру, и мы возьмем его!

– Но мы не знаем, сколько у него Золотого Корня.

– Все равно!

– Не все равно!

– Зато мы знаем философию Кадаф, – пробормотал Франц. – До вечера Ктулху может натворить столько, что челы создадут новую Инквизицию!

– Об этом я и говорю! Мы должны принять все меры к его немедленному уничтожению!

– Гвардия великого магистра поднята по тревоге, – сообщил де Гир. – Наши патрули полностью контролируют сектор Ордена. Остальные Великие Дома предприняли аналогичные меры. Согласно договору о Кадаф начался обмен информацией: если Ктулху засекут, это сразу же станет известно всем Великим Домам, и они направят своих магов для его уничтожения. Появление твари ставит под угрозу весь Тайный Город, и ни один из Великих Домов не отошел от принципов договора.

– А зона Кадаф? – мрачно спросил де Сент-Каре.

– Там полностью сменилась охрана. В последнее время мы позволяли себе направлять в зону Кадаф магов среднего уровня, теперь ее контролируют только лучшие.

– Хорошо.

Тяжелые двери тронного зала чуть приоткрылись, пропустив внутрь плечистого гвардейца в церемониальной кирасе.

– Что у тебя? – недовольно буркнул великий магистр.

– Королева Всеслава и князь Темного Двора ожидают начала переговоров.


* * *

Традиционное недоверие друг к другу не позволяло лидерам Великих Домов выходить на связь друг с другом при помощи магических средств: каждая штаб-квартира была надежно экранирована от чужих энергетических потоков, и снимать защиту ради кратковременных переговоров никто не собирался – для этих целей в каждом Великом Доме была установлена человская аппаратура видеоконференций.

– Надо определиться, можем ли мы доверять друг другу! – На огромном цифровом экране королева Всеслава выглядела не менее прекрасно, чем во плоти. – Открытие Глубокого Бестиария было бы невозможно без Золотого Корня! Все ли готовы доказать, что их запасы не использовались для этой цели?

– Темный Двор готов, – буркнул князь, на мгновение опередив великого магистра. – Мы можем отчитаться за каждую каплю принадлежащего нам Золотого Корня.

– И за эрлийцев? – уточнила Всеслава.

– Разумеется, и за них тоже. Как гласит договор Кадаф, если в Московской Обители обнаружится недостача, это будет означать вину Темного Двора, – кивнул князь. – Но я склонен утверждать, что Навь непричастна к открытию Врат Нанна.

– Хорошо. – Всеслава перевела зеленые глаза на великого магистра. Старик пожал плечами:

– Вся информация о наших запасах Золотого Корня будет предоставлена комиссии Великих Домов. Ордену нечего скрывать: мы не открывали Глубокий Бестиарий.

– Тогда кто это сделал?

– Я думаю, что следует отыскать хозяйку дома, где произошло открытие врат, – негромко предложил князь. – Мы подозреваем, что она гиперборейская ведьма.

– Но откуда у нее Золотой Корень? – продолжала настаивать Всеслава.

– Найдем эту девицу – узнаем.

– Если она – гиперборейская ведьма, – вслух размышлял де Сент-Каре, – она может быть только воплощением одной из наложниц Азаг-Тота.

– Мы тоже пришли к этому выводу, – согласилась королева Зеленого Дома. – Брошенное семя проросло.

– И Ктулху будет следовать за ней по пятам, – протянул великий магистр.

– Таким образом мы решим проблему погонщика, – закончил князь. – Необходимо объявить тотальный поиск человской женщины по имени Вероника Пономарева. Пусть каждый в Тайном Городе ищет ее. Я предлагаю объявить награду в шесть миллионов. По два от каждого Великого Дома. Все ли согласны?

– Наемники будут только путаться под ногами, – поморщился великий магистр. – За такие деньги на улицы выйдут все, от мала до велика.

– Лучше спотыкаясь идти к сокровищу, чем свободно шагать в обратную сторону, – напомнил князь древнюю поговорку шасов.

– Зеленый Дом поддерживает Темный Двор, – решила Всеслава. – Мы согласны внести свою долю.

Великий магистр развел руками:

– Мы тоже не возражаем.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Гольяновская, 1 августа,


среда, 10.24

Трехкомнатная квартира Пономаревых напоминала муравейник, все, что не было уничтожено огнем, тщательно исследовалось лучшими специалистами Великих Домов. Около двух десятков высших магов Тайного Города сосредоточенно ползали по закопченным помещениям, отыскивая все, что могло пролить хоть какой-то след на произошедшее. Сантьяга, небрежно заложив руки в карманы белоснежных брюк, медленно прошелся по комнате и остановился, брезгливо глядя на бережно собираемую кучу мусора.

– Ортега, как дела у вас?

Помощник комиссара немедленно поднялся с пола:

– Мы почти закончили. – Его ботинки были перепачканы сажей.

– Что-нибудь новенькое? – осведомился Сантьяга, переводя взгляд на свои элегантные светлые туфли. Кажется, грязь их еще не коснулась.

Ортега покачал головой:

– Увы. Огонь уничтожил все следы, и мы не можем найти ничего, что помогло бы нам провести генетический поиск девушки. Ни одного волоска. Даже зубная щетка в ванной сгорела.

– Скверно, скверно, – пробормотал комиссар, обнаружив темное пятнышко на мыске правой туфли.

– У нас есть женский бритвенный станок, – подал голос рыжий командор войны. – Но я не уверен, что мы сможем снять с него что-нибудь путное.

– Насчет девушки вы уверены?

– Полностью, – подтвердила находящаяся в комнате фата Зеленого Дома. – Все соседи подтверждают, что здесь могла находиться только Вероника Пономарева.

– К тому же соседка напротив видела Веронику на лестничной площадке во время пожара, – добавил чуд. – В глазок.

– У нас есть ее фотографии?

– Семейный альбом сгорел, – вздохнула фата. – Мы нашли один снимок, правда, неизвестно, насколько он новый.

Сантьяга взял в руку обожженную карточку и внимательно рассмотрел изображенную на ней черноволосую девушку. Очень высокий лоб, резко заостренный вниз подбородок, довольно длинный, но тонкий породистый, нос, большие глаза.

– Соседям показывали?

– Они подтвердили, что это Вероника Пономарева.

– Интересный факт, – усмехнулась фата. – Соседка сообщила, что Вероника была абсолютно не похожа на своих родителей. Ничего общего.

– И не должна быть похожа, – спокойно ответил комиссар. – В ней нет их крови.

Он вернул фотографию и поинтересовался:

– Сколько еще времени вам надо?

Маги переглянулись.

– Три минуты. Осмотримся напоследок, и все.

– Хорошо. – Сантьяга покосился на стоящего в углу беловолосого крепыша и вопросительно поднял брови.

– Пятнадцать минут, – быстро ответил тот. – Мы уже все просчитали и подготовили необходимые материалы.

– Прекрасно. – Комиссар не спеша обвел взглядом разгромленную комнату. – Что здесь будет?

– Утечка газа, – бодро отрапортовал крепыш. – Случайная искра, взрыв, затем сдетонировали хранившиеся на балконе три канистры с бензином.

Беловолосый люд Бронислав был сотрудником Службы утилизации – специальной организации, отвечающей за ликвидацию последствий магической активности. Абсолютная секретность являлась залогом выживания Тайного Города, и ребята из Службы были настоящими асами по заметанию следов.

– Любая человская экспертиза подтвердит эту версию.

– Я хочу, чтобы полиция нашла доказательства гибели Вероники Пономаревой.

– Хорошо. – Бронислав потянул из кармана мобильный телефон, но запнулся. – Извините, комиссар, но мне поручено спросить, кто оплатит нашу работу.

– Все Великие Дома в равных пропорциях, – буркнул Сантьяга. – Присылайте счета и постарайтесь уложиться здесь как можно быстрее.

– Сделаем все, что в наших силах.

Комиссар подошел к окну и выглянул во двор.

Многочисленные полицейские плотным кольцом окружили здание, оттеснив зевак на почтительное расстояние от подъезда. Пожарная бригада уже уехала, машины «Скорой помощи» тоже: врачам сообщили, что раненых и пострадавших нет, только трупы, и компанию бело-голубым полицейским автомобилям составляла лишь серая муниципальная труповозка, терпеливо ожидающая свой печальный груз.

– Господин комиссар.

В дверях комнаты стоял гвардеец-чуд.

– Да?

– Он снова пытается пройти в квартиру.

Ортега крякнул, но промолчал. В Темном Дворе не было принято отвлекать комиссара по таким мелочам, как рабочий контакт с полицейскими, но гвардейцы великого магистра были воспитаны иначе. И, поскольку чуды видели, что именно Сантьяга провел первоначальные переговоры с облеченными властью челами, никто из них не рискнул заменить комиссара в этом вопросе. Существовало даже мнение, что понятие субординации вживлялось гвардейцам искусственно.

– Хорошо, – кивнул Сантьяга, – я с ним поговорю.



Подполковник Тимошенко, заместитель начальника окружного Управления полиции, ожидал Сантьягу на лестничной площадке. Обычный мужчина лет пятидесяти, с начинающими редеть волосами, он молча покачивался с мысков на пятки, угрюмо разглядывая замершего у двери квартиры Пономаревых плечистого люда. При появлении комиссара Тимошенко откашлялся:

– Э-э… здравствуйте, еще раз.

– Доброе утро, – вежливо улыбнулся Сантьяга.

– Я проверил ваш жетон по базе данных ФСБ, э-э… полковник, и они э-э… подтвердили ваши полномочия.

Чтобы примчавшиеся на место происшествия полицейские не путались под ногами, комиссар предъявил им липовые документы офицера госбезопасности, изготовленные фирмой «Шась-Принт». Поскольку жили обитатели Тайного Города намного дольше челов, они были кровно заинтересованы в производстве качественных фальшивок, и сделанные шасами документы могли пройти любую проверку.

– Рад, что мы стали друзьями.

– Ну, этого э-э… я не обещаю. – Тимошенко снова откашлялся. – Я э-э… хотел бы принести свои э-э… извинения за то, как вел себя э-э… при нашей первой встрече. Официальные.

Пытаясь прорваться в квартиру Пономаревых, подполковник поведал Сантьяге много интересного о госбезопасности вообще и о некоторых ее офицерах в частности.

– С удовольствием их принимаю, – улыбнулся комиссар, – э-э… коллега.

Тимошенко поморщился, но взял себя в руки.

– Скажите, полковник, что там все-таки произошло?

– Взрыв газа, – равнодушно объяснил Сантьяга. – Затем сдетонировали хранившиеся на балконе канистры с бензином, что и привело к пожару.

Он даже не потрудился хоть как-то подретушировать это будничное вранье.

– И все?

– И все.

– Я слышал, есть двое погибших?

– Трое, коллега, – с грустью в голосе произнес нав. – Увы, трое. У нас есть все основания предполагать, что, помимо Вячеслава Клыкова и несовершеннолетнего Петра Василькова, погибла и хозяйка квартиры Вероника Пономарева.

– В результате несчастного случая?

– Именно.

– Три трупа. – Тимошенко сделал маленький шаг к Сантьяге и почти дружески заглянул в черные глаза нава. – Слушай, полковник, мы ведь э-э… коллеги, ты же понимаешь, что ваше появление здесь скрыть невозможно, и мой начальник…

– Ему позвонят, – пожал плечами комиссар. – Но, между нами, коллега, могу сказать, что здесь действительно произошла утечка газа. Несчастный случай. – Сантьяга подумал и подпустил в голос нотки разочарования. – Все карты нам спутал, чтоб его!

– Какие карты?

Комиссар слегка склонился к Тимошенко и перешел на доверительный тон:

– Мы разрабатывали Веронику Пономареву по одному делу. Но вы понимаете, что о деталях…

– Разумеется, – кивнул полицейский.

– Так вот, мы наблюдали за ней, поэтому и приехали столь быстро.

– И поэтому вы так тщательно все проверяете?

– Да.

– И?

– К сожалению, мои эксперты уверены в том, что речь идет именно об утечке газа, – развел руками Сантьяга.

– Мы сможем сами удостовериться в этом?

– Безусловно! Я думаю, что дело будет передано вам, коллега, мои сотрудники уедут через пятнадцать минут, и вы сможете сами все осмотреть.

– Несчастный случай, – задумчиво пробормотал Тимошенко. Судя по всему, он не очень поверил «коллеге» из ФСБ.

– Несчастный случай, – подтвердил Сантьяга и бросил взгляд на часы. – Извините, подполковник, но я должен уезжать. Рад был познакомиться.



Срочный звонок комиссара Темного Двора заставил майора Корнилова отложить все запланированные на утро дела и приехать на набережную Яузы. Сантьяга, насколько Андрей успел изучить его, не был склонен к панике, но если уж он звонил сам да еще употребил выражение: «Я был бы очень благодарен, если бы вы приехали как можно скорее», значит, дело действительно было серьезным.

О существовании на территории Москвы Тайного Города – древнего поселения, в котором собрались потомки старинных рас, некогда правивших Землей, майор Корнилов узнал, так сказать, по долгу службы. Во время одного из своих расследований Андрей слишком близко подобрался к этому тщательно оберегаемому от людей секрету, и Сантьяга оказался перед выбором: грубо оттолкнуть лучшего человского полицейского либо превратить его в союзника. Комиссар выбрал второе и не пожалел.

Добравшись до набережной Яузы за рекордные десять минут, Андрей отпустил машину и закурил, облокотившись на чугунную ограду.

– Доброе утро, майор Корнилов.

– Доброе утро, – не оборачиваясь, ответил Андрей и бросил сигарету в воду – в Тайном Городе не терпели табачного дыма. – Наши встречи именно здесь становятся традицией.

– Занятное наблюдение. – Комиссар остановился рядом с полицейским.

– Приехали без машины?

Обычно Сантьяга передвигался по городу на темно-синем «Ягуаре XJ-220», очень дорогостоящем и очень приметном спортивном купе.

– Решил прогуляться пешком.

– От Гольяновской?

Комиссар улыбнулся:

– А вы внимательны, майор Корнилов.

– Наша встреча связана с этим происшествием?

– Отчасти, – признался Сантьяга, – но только отчасти.

– Что там произошло?

– Сейчас мои специалисты доводят квартиру до состояния взрыва после утечки газа, – вздохнул комиссар. – Но на самом деле ситуация гораздо серьезнее.

– Догадываюсь, – проворчал Андрей. Сантьяга никогда не прибегал к помощи Корнилова из-за мелочей, которые можно закамуфлировать банальной утечкой газа. – Давайте перейдем к делу.

– Давайте, – принял предложение комиссар. – Скажите, майор Корнилов, вам ничего не говорит название «стим»?

Андрей удивленно поднял брови:

– Наркотик?

– Да. По моим оценкам, он появился в Москве совсем недавно. Месяц, а вероятно, и того меньше. Я не ошибаюсь?

– Нет, – медленно произнес полицейский. – Такими расследованиями у нас занимается Управление по борьбе с наркотиками.

– Обойдемся без формальностей, майор Корнилов. В конце концов, начальству и налогоплательщикам безразлично, кто именно остановит преступников?

– Безразлично, – не стал спорить Андрей. – Что вы знаете о «стиме»?

– К сожалению, очень немного, – поспешил разочаровать собеседника Сантьяга. – Я предполагаю, что он разработан здесь, в Москве, и мне необходимо срочно разыскать производителя.

– Насколько срочно?

– Еще вчера.

– Почему-то я был уверен, что вы ответите именно так, – проворчал Андрей и задумчиво крутанул колесико зажигалки.

– Появляются способности к предсказаниям? – пошутил комиссар.

– Наверное, просто больше узнаю вас.

– Наверное.

Мужчины помолчали.

– В настоящий момент мне известно только одно: в городе работает фабрика синтетических наркотиков, – сообщил Андрей. – Работает довольно давно, но мы никак не можем выйти на ее след. Продукция у них качественная, и, по моему мнению, существует очень большая вероятность того, что вы ищете именно эту фабрику.

– Следов совсем никаких?

– Я наведу справки в Управлении по борьбе с наркотиками, – пообещал Андрей.

– Хорошо, майор Корнилов, – вздохнул Сантьяга. – Искренне надеюсь, что вы сможете чем-нибудь помочь.

– Постараюсь. – Андрей заглянул в непроницаемо черные глаза нава. – У вас большие неприятности?

– Существенные, – скупо обронил комиссар.

– Чего мне следует ожидать?

Как ни старались маги, но их активность периодически выплескивалась за пределы Тайного Города, внося разнообразие в размеренную московскую жизнь. А поскольку даже не склонный к панике комиссар Темного Двора признавал текущие неприятности «существенными», то Андрей имел все основания насторожиться.

– Уверен, в ближайшее время у Московского управления полиции прибавится странных дел, – буркнул Сантьяга.

– Не могли бы вы, в таком случае, просветить меня, что происходит?

– В общих чертах, если вы не возражаете, – извинился комиссар, – у меня очень мало времени.

– Буду рад послушать.

– Хорошо. – Сантьяга задумчиво пошевелил пальцами. – Скажите, майор Корнилов, у вас случались ночные кошмары? Такие, знаете, с чудовищами?

– Обязательно с чудовищами?

– Для понимания ситуации это было бы идеально.

Андрей почесал затылок:

– Давно.

– У вас хорошая психика.

– Не жалуюсь.

– Так вот, вы можете представить самого неприятного монстра из ваших ночных кошмаров? Страшного, жестокого, которого почти невозможно убить.

– Допустим, представил.

– А теперь подумайте, майор Корнилов, что сотни подобных созданий, сходящих с ума от собственной ненависти, появляются в Москве.

– Что-то вроде нашествия черных морян? – Андрею доводилось видеть последствия работы ядовитых оборотней.

– По сравнению с этими тварями черная моряна в боевой шкуре не более чем невинная девственница.

– И сколько монстров вы ожидаете? – угрюмо осведомился полицейский.

– Пока в город проник один, но он приложит все силы, чтобы призвать на Землю как можно больше своих сородичей.

– А при чем здесь «стим»?

– «Стим» является искусственным синтезом одного древнего растения, Золотого Корня. Твари, о которых я говорил, используют его в качестве источника энергии. До недавнего времени мы держали производство Золотого Корня под жестким контролем, но появление синтетического заменителя спутало все карты. Мы узнали об этом слишком поздно.

– То есть, пока производится «стим», эти твари будут жить? – подытожил Андрей.

– Совершенно верно. Без Золотого Корня они будут вынуждены вернуться в Глубокий Бестиарий.

– Куда?

– На свою родину.

– В другой мир? – тихо спросил полицейский.

– Нет, – покачал головой комиссар. – Глубокий Бестиарий находится где-то здесь, на Земле, но где именно, нам неизвестно. Твари Кадаф укрылись в нем после того, как проиграли войну.

– А почему вы их не уничтожили?

– Это старая история, майор Корнилов, – поморщился Сантьяга. – Скажу так: в тот момент, когда мы вплотную занимались этой проблемой, уничтожение всех монстров было невозможным по целому ряду причин.

– Вы не справились?

– Да, майор Корнилов, мы не справились, – поколебавшись, честно признал комиссар. – Структура тварей Кадаф такова, что их уничтожение – весьма затруднительный процесс. Например, для того, чтобы ликвидировать ездовое животное монстра, проникшего сегодня утром на Землю, потребовались усилия лучших магов Великих Домов.

– Звучит неприятно.

– И не только звучит.

– Я все понял, – после паузы произнес Андрей. – Постараюсь помочь вам избавиться от этой проблемы. Вся информация, которая есть у нас по подпольной фабрике, будет в вашем распоряжении.

– Благодарю.




Глава 6



Офис компании «Неприятные ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


1 августа, среда, 10.27

Христофан примчался в офис «Неприятных ощущений» через сорок минут после звонка Кортеса. Для медлительных приставников это было более чем необычно, однако, учитывая обстоятельства, наемник ожидал подобной прыти и в момент появления Христофана был полностью готов к переговорам. Кортес не очень хотел встречаться с приставником непосредственно в офисе – после ограбления Юрбека любые контакты с этой семьей могли выглядеть подозрительно, – но возможность принять душ в комнате отдыха, а также горячий завтрак, услужливо доставленный из супермаркета Биджара, сделали свое дело.

– Шикарная контора, – буркнул приставник, размещая свое необъятное тело в большом кресле. – Решил стать честным и платить налоги?

– Делаю рекламу Биджару, – миролюбиво протянул закутанный в махровый халат Кортес, потягивая ароматный кофе из большой кружки. – А то у него последнее время дела не очень.

Христофан покосился на поднос с остатками завтрака, прислушался к шуму льющейся воды – Яна все еще плескалась в душе – и поинтересовался:

– Секретаршу купаешь?

– С момента нашей последней встречи я спал всего четыре часа, – сообщил наемник. – Буду очень благодарен, если мы сразу приступим к делу.

– Да, к делу, – волосяной массив, окружающий рот Христофана, пришел в движение, обозначая расползающуюся улыбку. – Ходят слухи, что у Юрбека проблемы?

– Об этом я и хотел поговорить. – Кортес поставил кружку на стол и небрежно бросил приставнику несколько сделанных на «Полароиде» фотографий. – Твои игрушки?

Христофан жадно сгреб снимки и несколько секунд разглядывал изображенные на них яйца Фаберже.

– Мои.

– Я пришел к выводу о целесообразности заключения предложенного тобой контракта, – произнес наемник. – Можем подписать его прямо сейчас.

Он забрал у приставника фотографии, сложил их в пепельнице и поджег. В Тайном Городе не терпели табачного дыма, но пепельницы и зажигалки в офисах его жителей присутствовали всегда. На всякий случай.

– Чего это ты вдруг решил поменять мнение? – иронично осведомился Христофан. – Тем более после выполнения части контракта?

Пронырливость репортеров «Тиградком» иногда раздражала. Нет, с одной стороны, наемник не имел ничего против этой мощной организации, отвечающей за распространение информации и оснащение Тайного Города современной техникой. Специалисты «Тиградком» прокладывали компьютерные сети, занимались всеми видами связи, обеспечивали доступ к любым базам данных в мире, а заодно обслуживали специальный телеканал и FM-радиостанцию, через которые сообщали жителям последние новости и сплетни Тайного Города.

«Мало им фактов, – хмуро подумал Кортес. – Так еще и непроверенные слухи тиражируют на весь город».

Наемник смотрел утренний выпуск новостей и был уверен, что приставники не пропустили мимо ушей ехидную историю о смене охраны в доме Юрбека.

– Томба небось сразу же в Темный Двор нажаловался?

– Христофан, – Кортес сделал маленький глоток кофе. – Давай не будем отвлекаться. Я решил заняться твоим контрактом, потому что моим компаньонам очень понравилась предложенная оплата. Они оказались более романтичными, чем я ожидал.

– А вот насчет оплаты все изменилось, – приставник прищурился. – Корпорация согласна оплатить ваши услуги по обычному тарифу. Он, правда, грабительский, но мы решили закрыть на это глаза. Идет?

Этого и следовало ожидать. Движение нехитрых мыслей Христофана было настолько очевидным, что Кортесу даже показалось, что он видит их, медленно и величественно плавающих вокруг косматой головы приставника. Простоватый гигант решил, что раз наемники уже взяли «горячую» добычу, то деваться им некуда, и они согласятся на любые условия. Жизнь ничему не учила бородатых кладоискателей.

– Идет? – нетерпеливо переспросил Христофан. – О чем задумался?

– Я думаю, сколько будет платить Корпорация мне и моим ребятам после того, как мы соберем и активизируем артефакт, – лениво ответил Кортес. – Мне нравится цифра два процента. – Он снова отхлебнул кофе и повторил: – Два процента. Удачно звучит, клянусь щедростью Спящего.

– Два процента?! – Христофан вытаращился на собеседника. – Даже Юрбек хотел всего полпроцента от наших доходов!

«Это хорошо, что он не сомневается в наших способностях отыскать все Этнические Яйца».

– Но ведь нас четверо, – доступно объяснил Кортес. – А потом, Юрбек все-таки свой, знает вас сызмальства, вот и отнесся по-доброму. А мы ведь кто? Так, челы приблудные.

– Какие же вы приблудные? – В голосе приставника проскользнули льстивые нотки. – Вы наши, свои, я ведь помню, Кортес, как ты первые шаги в Тайном Городе делал. Вот таким помню… – Лапа Христофана зависла метрах в полутора над полом, но, поняв, что увлекся, приставник замолчал.

Наемник попал в Тайный Город в достаточно зрелом возрасте.

– Я с тех пор немного подрос, – усмехнулся Кортес.

– Да, я вижу. – Христофан помолчал, а затем бросил в бой свой главный калибр: – Это деяние ставит под угрозу весь бизнес моей семьи! Великие Дома не допустят… Ты сам говорил!

– У тебя есть доказательства?

Приставник мрачно посмотрел на пепельницу.

– А как посмотрят на твои художества в Темном Дворе? Навы за шасов горло перегрызут!

– Не стоит меня пугать, – зевнул Кортес. – Понимаешь, Христофан, мне безразлично, на кого работать: на тебя, на себя или… на Юрбека. Уверен, он не откажется от собранного артефакта.

– А-а…

– А маленькое вчерашнее недоразумение Томба с легкостью забудет. Когда станет получать свой процент с вашей прибыли.

Могучие плечи Христофана поникли.

– Чего ты хочешь?

– Заключаем контракт на прежних условиях, – жестко бросил Кортес. – И тогда…

Лежащий на столе мобильный телефон издал мелодичную трель. Наемник взял трубку:

– Алло?

– Кортес? – Голос комиссара Темного Двора.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


1 августа, среда, 10.39

Артем лежал на диване и безмятежно посапывал, широко раскинув в стороны руки. Убедившись, что наемник провалился в глубокий сон, Инга осторожно выскользнула из-под одеяла, набросила легкий халатик и с улыбкой посмотрела на друга.

«Устал?» Там, на задании, может быть. Но здесь, дома, он не позволил девушке усомниться в том, насколько сильно соскучился по ней. Инга все еще ощущала его крепкие, ласковые руки, его нежность, его страсть… Рыжая тихонько поцеловала Артема в лоб – он что-то пробубнил сквозь сон – и вышла на кухню, аккуратно прикрыв за собой дверь в единственную комнату. Наемник, несмотря на существенное изменение уровня доходов, до сих пор жил в обычном доме, в старой квартире, купленной давным-давно, еще до того, как он узнал о Тайном Городе. Впрочем, Инге это было безразлично.

Девушка достала из холодильника йогурт и присела на теплый кухонный уголок. Надо было подумать, что делать дальше.

Несмотря на жесткий приказ Кортеса заниматься поисками следов последнего, утерянного Этнического Яйца, Инга не чувствовала особого желания копаться в библиотеке. Пыльные тома, кропотливые поиски… Нет, это не для нее. Ну, может быть, потом, когда-нибудь, ей действительно придется отправиться в скучный читальный зал. Шестое Яйцо на самом деле надо найти, но сейчас есть и более важное дело. Пятая реликвия Фаберже, хранящаяся в Оружейной палате. Вот чем должен заниматься маг!

Девушка машинально поглощала йогурт, задумчиво глядя на холодильник.

Кортес не рвется решать эту задачу. Оно и понятно: Оружейная палата находится в Кремле, в зоне Кадаф, которую стерегут лучшие маги Тайного Города. Всякая активность там запрещена под страхом смерти, а чтобы обокрасть музей, опираясь только на обычные средства, надо очень сильно постараться.

Инга облизала ложечку.

Кремль – резиденция президента. Кто его стережет? Рыжая наморщила лоб: она не очень хорошо представляла структуру безопасности первого лица государства. Ну, личные телохранители, наверное, Кремлевский полк, с этими, как их, аксельбантами, ФАПСИ, или как ее там? Повсюду детекторы металла и видеокамеры, агенты в штатском. Какое оборудование можно туда протащить? Пилочку для ногтей? Отключить электропитание? Там наверняка есть автономные генераторы. А потом, в самой палате это пригодится – не сработает сигнализация, а как выйти оттуда?

«Но ведь Кортес на что-то рассчитывает! Не зря же он согласился на контракт! А если он видит возможность, значит, и я смогу ее отыскать!»

«Нет, – взял слово рассудок. – У Кортеса хорошие связи в Темном Дворе, он вполне может уговорить Сантьягу разрешить разовое применение магии в зоне Кадаф».

«Согласна. Но должен существовать хоть какой-то способ обокрасть Оружейную палату! Должен!!! – Инга упрямо выпятила нижнюю губу. – Я сумела обокрасть Юрбека, сумею обокрасть и Кремль!»

«Вчера ты еле унесла ноги, да и то благодаря помощи Яны. В зону Кадаф она не пойдет».

«Значит, надо все хорошенько продумать и обойтись без чьей-либо помощи».

«Маги Великих Домов засекут тебя еще на входе в Кремль и будут отслеживать все твои перемещения».

«Правильно, засекут, потому что я излучаю магическую энергию, и…»

Инга подпрыгнула.

«Ну, разумеется! Чтобы спокойно пройти мимо магов в зону Кадаф, мне надо всего лишь снизить свой уровень энергии до нуля!»

«Тебя могут опознать и просто так», – голос рассудка становился все тише.

«Косметика и парик! Не узнают!»

«А что дальше?»

«Дальше пустим в ход «спящие» артефакты. На входе их не засекут, потому что излучаемая ими энергия практически неощутима…»

«А после активации?»

«У меня будет около минуты, прежде чем маги засекут всплеск энергии и начнут предпринимать меры. Я успею!»

«Успеешь сбежать?»

«Успею забрать Этническое Яйцо и смешаться с толпой туристов. Главное, надо продумать…»

Тоненький голосок мобильного телефона прозвучал в тишине квартиры пронзительной сиреной. Инга подскочила:

– Черт! Я же отключила свой телефон!

Но это была трубка Артема. Когда огорченная девушка влетела в комнату, проснувшийся наемник уже подносил ее к уху.

– Я слушаю. – Пауза. – Все понятно.

Артем бросил телефон на пол, потянулся и с улыбкой посмотрел на Ингу:

– Доброе утро, красавица.

– Ты совсем не выспался. – Девушка присела на краешек дивана и провела пальцем по груди наемника. – Проклятый телефон! Я совсем забыла о нем.

– Это был Кортес, – негромко сказал Артем. – Какие-то проблемы. Инга, свари, пожалуйста, кофе, меня срочно вызывают в Цитадель.

– А меня?

– Ты занимаешься библиотеками. – Наемник внимательно посмотрел на подругу. – Или нет?

– Все правильно. – Рыжая прижалась к Артему, закрыла глаза и тихонько улыбнулась. – Я занимаюсь библиотеками.


* * *


Бар «Три педали»


Москва, улица Большая Дмитровка,


1 августа, среда, 11.20

Уютный и шумный одновременно бар «Три педали» считался одним из самых демократичных заведений Тайного Города. Нет, разумеется, крупные развлекательные центры, такие, как клуб «Ящеррица» или казино «Реактивная Куропатка», тоже могли похвастаться самой разношерстной публикой, их посещали представители всех семей Тайного Города, но мелкие заведения всегда имели ярко выраженную генетическую «окраску». В них приходили после работы посидеть, подумать, пообщаться со своими, поэтому, например, в предназначенном для шасов баре «Биржевые хроники» было невозможно встретить Красных Шапок. А в любимое заведение малорослых дикарей, «Средство от перхоти», никогда не заглядывали шасы. Понятное дело, что такие места разумные не посещают.

На фоне разгула дискриминации «Три педали» выглядели прямо-таки эталоном политкорректности, гостеприимно распахивая свои двери перед представителями всех семей Тайного Города. Шасы и Красные Шапки, люды и чуды, эрлийцы и навы – все собирались в небольшом помещении бара, привлекаемые старой, как мир, наживкой – азартом. Мурций, управляющий «Тремя педалями» и большой поклонник «Формулы-1», превратил свой бар в центр слежения за всеми гонками и скачками на Земле, и по количеству экранов на квадратный дюйм «Три педали» могли дать фору любому магазину бытовой электроники. Разнообразные состязания транслировались в прямом эфире почти круглосуточно, заставляя разношерстную и разночинную публику рыдать и хохотать, замирать от ужаса и прыгать до потолка от восторга. Перед азартом равны все.

Но сейчас в баре было непривычно тихо – до ближайшей гонки оставалось около четырех часов, – и работал всего один, настроенный на «Тиградком», телевизор.

«Великие Дома объявляют свободный контракт на поиск человской женщины по имени Вероника Пономарева». На экране появилась фотография черноволосой девушки лет двадцати.

– Гонций, сделай погромче! – попросил Ветер, чел-наемник, до этого пивший в компании напарника кофе за стойкой.

– Пожалуйста!

Бармен «Трех педалей», лысый и круглый, как все концы, нажал на клавишу пульта дистанционного управления телевизором, и полупустое помещение заполнил бесстрастный голос диктора.

«Стоимость контракта – шесть миллионов. Великие Дома особо подчеркивают, что сумма будет выплачена в том числе и за достоверные сведения о местонахождении предмета контракта. Всю информацию о Веронике Пономаревой можно получить на сайтах Великих Домов, на официальном сервере наемников, а также по указанным телефонам…»

– Что же она натворила? – покрутил головой Ветер.

– Какая разница? – Его напарник перевел взгляд на бармена: – Гонций, ты разрешишь воспользоваться твоим компьютером?

– Никаких проблем, – махнул рукой конец. – Решили подзаработать?

– Почему бы и нет?

Из дальнего угла бара, где обосновалась десятка затянутых в черную кожу Красных Шапок, раздался дружный хохот.

– У тебя нет шансов, чел, – хвастливо крикнул Копыто. – Могучие воины нашей великой семьи уже обыскивают город!

– Да! – загалдели бойцы. – Уже обыскивают!!

– И еще до полуночи голова этой девки будет у нас!

– Если остальные воины вашей великой семьи занимаются поисками так же, как твоя десятка, уважаемый уйбуй, то у меня есть шанс.

– Это похоже на оскорбление! – Копыто вскочил, поиграл густо татуированными мышцами и потянул из ножен ятаган.

– Ни в коем случае. – Ветер миролюбиво выставил ладони, связываться с многочисленными дикарями явно не входило в его планы. – Я просто сказал, что могу на что-то надеяться.

– Он сказал, что если вы действительно хотите заработать шесть миллионов, то пора бы прекратить лакать виски и отправиться на поиски, – проскрипел Гонций.

Бармен периодически поил красноголовых в кредит, поэтому мог себе позволить повысить голос.

– Много ты понимаешь, – пробурчал себе под нос уйбуй и вернулся за стол.

Дешевое виски служило для Красных Шапок не выпивкой, а единственным средством, способным заставить их несложные мозги хоть как-то работать, поэтому бойцы не пьянствовали, а совершали жизненно необходимый ритуал, который принес плоды.

– Копыто! – Иголка, один из воинов десятки, склонился к уйбую. – Я эту телку узнал.

– В смысле? – Командир ловко опрокинул стаканчик. – Спал с ней?

– И как там она? – тут же влез Контейнер. – Шустрая? Я люблю шустрых. Чтобы сами там туда-сюда…

– Ты, Контейнер, лентяй известный, – заржал Копыто и посмотрел на Иголку. – А чего, телка и впрямь шустрая, как говорит Контейнер? Сколько ты ей заплатил?

– Да не в этом дело! Я ее видел в салоне «У Железного Страуса», – зашептал боец. – Честно! Только она лысая была! Совсем лысая! А на черепе татуировка, знак какой-то!

– Ух ты! – Просветленный мозг уйбуя сумел уловить открывающиеся перспективы. – Значит, пока все ищут черноволосую девку, мы будем искать лысую! Найдем ее первыми – и деньги наши!

– Точно!

– Молодец, Иголка! – осклабился Копыто и потянулся к бутылке. – Выпьем! Может, ты еще чего-нибудь вспомнишь.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


1 августа, среда, 11.21

– То есть вы не хотите, чтобы мы приняли участие в объявленной Великими Домами охоте на Веронику Пономареву? – недоуменно переспросил Кортес.

– Совершенно верно, – подтвердил Сантьяга. – Я бы не хотел, чтобы вы занимались подобной ерундой. Тем более что это противоречит вашим принципам.

– Шесть миллионов – достаточно хорошая премия, чтобы на время забыть о принципах.

Трое наемников: Артем, Кортес и Яна – расположились в удобных креслах личного кабинета комиссара Темного Двора. Сам хозяин с элегантной простотой устроился на краешке письменного стола и даже небрежно покачивал ногой, придавая деловой беседе теплую атмосферу.

– Поверьте, Кортес, это безнадежное предприятие. Мы настояли на поисках этой девицы исключительно для того, чтобы остальные Великие Дома не мучились от скуки.

«У Сантьяги на уме что-то другое, – понял Артем. – И он хочет успеть сделать это «что-то», пока Великие Дома идут по ложному следу».

– Тогда какова наша цель?

В контексте Кортеса «наша» прозвучало как «настоящая» – наемник пришел к тем же выводам, что и Артем. Сантьяга улыбнулся:

– В данный момент, господа, основные силы Темного Двора сосредоточены на поиске производителя синтетического наркотика, который называется «стим». И я хочу, чтобы вы занялись этим.

– Насколько это важно?

– Очень важно. В случае, если вам удастся найти подпольную фабрику, я удвою ваш обычный гонорар.

Не шесть миллионов, конечно, но тем не менее предложение комиссара выглядело очень заманчиво.

– Поделитесь подробностями?

– «Стим» является синтетическим аналогом Золотого Корня, – просто ответил Сантьяга.

– Невероятно! – выдохнула Яна. – И его создали наркоторговцы?

– Да. – Черные глаза комиссара медленно ощупали наемников. – Думаю, нет нужды упоминать о конфиденциальности этой информации? Прочие Великие Дома не совсем в курсе происходящего.

Кто бы сомневался! Темный Двор славился умением первым получать важнейшие сведения, и часто бывало так, что, пока люды и чуды только вникали в суть событий, навы уже меняли ситуацию в своих интересах.

– Есть какие-нибудь зацепки на эту фабрику? – уточнил Кортес.

– Ни одной, – признал Сантьяга. – Даже у полиции нет никакой информации. Поэтому работы предстоит много, господа: мы будем прочесывать московские наркопритоны и искать любые факты, относящиеся к «стиму».

Теперь наемники поняли, почему комиссар собирает всех, кому можно доверять. Сколько в Москве притонов? Сто? Тысяча?

– Вот фотография предполагаемого разработчика «стима», – Сантьяга протянул Кортесу несколько карточек. – Мы сняли образ из памяти человека, на котором испытывали действие наркотика. Это все, что у нас есть. Сам испытуемый, к сожалению, почти ничего не знал.

– А эта девушка, Вероника Пономарева, какое она имеет отношение к делу? – поинтересовалась Яна.

– Она принимала «стим», – скупо ответил комиссар. – Кстати, захватите с собой ее фотографии, возможно, в каком-нибудь притоне ее опознают.

– Это она вызвала тварь Кадаф? – невинно поинтересовалась Яна.

Длинная нога Сантьяги, мерно покачивающаяся в воздухе, замерла.

– Откуда вы узнали?

– Сопоставила факты, – усмехнулась девушка. – Ваш интерес к Золотому Корню, суета сегодня утром, теперь это задание. Судя по репортажам «Тиградком», на Гольяновской было жарко.

– Иногда я думаю, а челы ли вы на самом деле? – протянул комиссар, весело разглядывая наемников. – Даже в Тайном Городе мало кто подходит к своим делам с таким профессионализмом. Как вы узнали о связи Золотого Корня и Кадаф?

– Читала между строк.

– В магазине Генбека?

Яна вежливо улыбнулась. Сантьяга вздохнул:

– Сегодня утром Вероника Пономарева вытащила из Глубокого Бестиария Ктулху. Надеюсь, вы не отыскали «между строк» всю иерархию Кадаф?

– Увы.

– Ктулху – один из ближайших помощников Азаг-Тота, погонщик его рабов. Это опытный, злой и очень сильный маг, поэтому ни в коем случае не пытайтесь взять его самостоятельно. Если нападете на след – немедленно поставьте нас в известность.

– А Вероника?

– Мы считаем, что она – перерожденная гиперборейская ведьма.

Артем поймал себя на мысли, что шесть миллионов не такая уж высокая цена за голову древнего боевого мага. Великие Дома явно пожадничали.

– Ктулху тоже будет искать производителя «стима». – Кортес не спрашивал, он утверждал, и комиссар согласился:

– Обязательно. Я предупреждал, что у нас очень мало времени. На фабрике мы должны быть первыми.

– Будем, – проворчал наемник. – Куда мы денемся?

– Кстати, Кортес, я бы хотел, чтобы, помимо выполнения основной миссии, вы предприняли небольшой отвлекающий маневр, – попросил Сантьяга. – Великие Дома должны быть уверены, что вы сосредоточены на поиске Вероники Пономаревой. Это наилучшим образом докажет, что Темный Двор занят тем же.

В Тайном Городе давно привыкли к тому, что комиссар всегда подключает команду Кортеса к своим делам.

– ОК. В каком институте она училась?

– В Бауманском.

– Съезжу туда сегодня. Думаю, там будет много ребят из Тайного Города, и меня заметят.

– Вот и славно. – Сантьяга спрыгнул со стола. – Это все, о чем я хотел поговорить.

– С вашего позволения, комиссар, – подал голос Кортес, – вы не станете возражать, если я подключу к расследованию двух своих друзей.

Сантьяга удивленно поднял брови:

– Со стороны?

– Не совсем, – мягко ответил Кортес. – Речь идет о хванах. Муба и Лека. Помните тот случай на Цветном бульваре?

Комиссар медленно кивнул:

– Во время неприятностей с Карой.

– Орден очень сурово обошелся с ними за тот прокол. Им приказано пять лет не покидать Алтай.

– И они рвутся загладить свою оплошность, – догадался Сантьяга.

– Всей душой, – подтвердил наемник. – Я думаю, что два тренированных хвана нам очень пригодятся.

Комиссар задумчиво погладил подбородок:

– Я еще помню, что они спасли Артему жизнь.

– Муба не напоминал о долге, – произнес Кортес. – Просто попросил помочь.

– Просто попросил… – рассеянно повторил Сантьяга. – Кортес, мне нравится ваше желание наладить дружеские взаимоотношения с семьей Хван. В определенный момент это может оказаться очень полезным, но есть одна деталь…

– Я помню, что информация о «стиме» является секретной, – твердо произнес наемник. – Но уверен, что Муба и Лека оценят степень нашего доверия. Тем более что речь идет о благополучии их семьи.

– Вы ручаетесь за них?

– Да.

– Тогда все в порядке, – улыбнулся Сантьяга. – Я не буду против их участия в расследовании.



– Решаем так: Артем и Яна, вы работаете по притонам, хваны тоже. – Кортес остановился у своего «Навигатора», припаркованного рядом с Цитаделью, и повертел в руках ключи. – А я попробую поднять свои старые связи.

– У тебя есть знакомые среди наркобаронов? – шутливо осведомился Артем.

– Есть. Правда, не среди местных, – серьезно кивнул Кортес. – Сантьяга уверен, что «стим» разработан здесь, а для этого нужна светлая голова, опыт работы, лаборатория, в конце концов, время на исследование…

– Этот химик раньше мог работать на военных! – догадалась Яна.

– Именно. Попробую выйти на его след через своих знакомых.

– А Инга? – заикнулся Артем.

– Пусть занимается Этническими Яйцами, – поморщился Кортес. – Все, время пошло.

Он посмотрел, как компаньоны расположились в «Круизере» Артема, дождался, пока джип выедет на оживленное Ленинградское шоссе, и только после этого достал телефон:

– Муба? Это Кортес.

– Рад тебя слышать, друг. – Судя по слегка прерывающемуся голосу, хван выполнял плановые сельскохозяйственные процедуры.

– Рубишь дрова? – ехидно поинтересовался наемник.

– Если у тебя уже закончился «горный сироп», – проворчал в ответ Муба, – то ты выбрал неверный тон, чтобы выклянчить еще одну бутылку.

– Звоню, чтобы выполнить данное сгоряча обещание, – рассмеялся Кортес. – Жду тебя в Москве вместе с Лекой.

– Для нас есть дело? – оживился Муба.

– И очень серьезное, – подтвердил наемник. – Гарантирую полное помилование…

– Мы готовы, Кортес! – Радостный тон не оставлял сомнений в том, что хван согласен просочиться в город даже по радиоволнам.

– Встретимся в супермаркете Биджара Хамзи.

Кортес нажал отбой, помедлил, вытащил из перчаточного бокса еще один телефон и набрал номер:

– В древние времена не было средства борьбы с бубонной чумой, и она хозяйничала, не зная границ и законов.

– С тех пор мало что изменилось, – ответил тихий старческий голос. – Рад тебя слышать… Чума.

– Мне требуется ваша консультация, профессор. Встретимся на точке три в четырнадцать.

– Хорошо, – покладисто согласился собеседник.

Кортес отключил телефон, аккуратно извлек из него чип и положил пластмассовую коробочку под колесо джипа. Один звонок, больше эта трубка ему не понадобится. В принципе проследить телефон «Тиградком» было невозможно, но в военной разведке Кортеса приучили добиваться стопроцентной уверенности в том, что ты полностью обезопасил себя. Особенно когда звонишь в военную разведку.

Едва он уселся за руль «Навигатора», как зазвонил «обычный» телефон:

– Кортес? Это Биджар. Тут ко мне в супермаркет свалились два хвана, у которых с собой только лапти и веера…

– Где ты видишь лапти? – послышался на заднем плане возмущенный голос Леки.

– …Спящий знает, для чего они их используют в своей глуши, надеюсь, ничего противозаконного. (Комментарий хванов: «На себя посмотри, образец целомудрия!») Так вот, их счета заморожены по приказу Ордена, а они хотят купить…

«Всякое доброе дело должно быть наказано», – философски подумал наемник, слушая трескотню шаса.

– …Получается, знаешь ли, кругленькая сумма, но эти оболтусы сказали, что ты можешь помочь.

– Биджар, сделай им временные карточки «Тиградком» и занеси на них с моего счета по десять тысяч. Этого хватит?

– Вполне.

– Я скоро приеду.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


1 августа, среда, 11.49

На сленге гвардейцев великого магистра это помещение называлось «комната один» – штаб мастерской войны, центральный пункт управления вооруженными силами Ордена. Оно занимало весь предпоследний этаж центральной башни Замка, и входить в него имел право далеко не каждый: магические пропуска программировал лично Франц де Гир.

В обычные дни большая часть находящейся в штабе аппаратуры бездействовала, аккуратно накрытая чехлами, а контроль за обстановкой в городе осуществляли всего два дежурных оператора. Однако поднятая утром тревога превратила пункт управления в гудящий муравейник. Все мониторы включены, все сканеры работают на полную мощность, лучшие аналитики обрабатывают поступающую информацию, а где-то внизу, в казарме, две боевые группы лучших гвардейцев – только рыцари командоры! – ожидают своего часа. А еще были десятки патрульных, методично прочесывающих улицы и готовых в любой момент вступить в бой. И все они, от элитного боевого мага, способного стереть с лица Земли средних размеров город, до последнего капрала-оператора, беспрекословно подчинялись приказам из штаба мастерской войны.

Его приказам! Осознание колоссальной мощи захватывало дух, и Гюнтер Шайне, рыцарь командор войны, исполняющий обязанности начальника штаба Ордена, не смог скрыть довольную улыбку.

«Вот он, шанс отличиться! Проявить себя! Пока Франц де Гир решает какие-то там глобальные вопросы, можно запросто успеть продемонстрировать всем, что, помимо мастера войны, в Ордене есть достойные рыцари! Главное, чтобы этот урод Ктулху наконец-то высунулся из своей норы…»

– Докладывает лейтенант ле Мар!

Шайне быстро подошел к подавшему голос оператору:

– Есть новости?

– Никак нет! Командир группы проверил подозрительный магический всплеск на улице Обручева, но оказалось, что его вызвал обычный человский колдун. Там действует предсказатель, лицензия Зеленого Дома номер…

– Избавьте меня от этих подробностей!

Гюнтер раздраженно поправил широкий кожаный пояс. Здесь, в штаб-квартире Великого Дома Чудь, Шайне предпочитал носить классическую полевую форму офицера гвардии: бурый, шитый золотом камзол, такого же цвета рейтузы и мягкие сапоги, украшенные большими пряжками. Завершали наряд прямой кинжал в богато отделанных ножнах и золотая рыцарская цепь на груди.

– Как дела у других Великих Домов?

– И навы, и Зеленый Дом вывели на улицы примерно равное количество патрулей, – оператор помолчал. – Честно говоря, командор, я давно не видел Тайный Город под таким плотным контролем. Этому ублюдку Кадаф не вырваться!

– Надеюсь, капрал, надеюсь!

Если бы не субординация, Гюнтер с удовольствием разделил бы восторг оператора и охотно прокомментировал происходящее, ввернув пару крепких словечек для уточнения чувств. Но начальнику штаба не пристало панибратствовать с гвардейцами.

Огромная электронная карта Тайного Города, занимавшая одну из стен штаба, была буквально испещрена крестиками и кружочками красного, зеленого и черного цветов. Активность чудов, людов и навов. Крестики обозначали зарегистрированные патрульные группы, а кружочки – активизирующиеся заклинания. Стоило Ктулху принять свой истинный облик или применить любой гиперборейский аркан, как на экране появился бы крестик или кружочек белого цвета.

«Ну давай, гаденыш, дай мне увидеть тебя, – стиснул зубы Гюнтер. – Тебе же все равно, кто тебя убьет! Сделай мне приятное!»

Зону Кадаф держал под контролем отдельный оператор, но Шайне был уверен, что уж туда-то Ктулху не сунется.

«Не такой он кретин…»

– Что происходит в городе?

Услышав властный голос мастера войны, Гюнтер машинально развернулся и вытянулся в струну. Увлекшись собственными мыслями, он не заметил появления де Гира. Операторы, согласно внутреннему уставу, остались на своих местах, но гул, царивший в зале, значительно уменьшился, превратившись в слабый, едва различимый шумовой фон.

– Вольно, Гюнтер, вольно.

Шайне расслабился. Франц быстро прошел вдоль наблюдателей, на ходу кивая некоторым из них, и остановился, разглядывая карту города. В шаге позади замер Рик Бамбарда, старый вояка, только-только получивший цепь рыцаря командора.

– Доклад!

– За время моего дежурства не произошло ничего непредвиденного! – опомнился Гюнтер. – В городе фиксируется обычная магическая активность!

– Допустим. – Франц перевел взгляд на Шайне. – Мы только что завершили комплектование еще двух боевых групп. Пока они находятся в моем личном резерве, но в случае необходимости вы можете рассчитывать на них.

– Благодарю, – пробормотал командор. – Я…

– Через десять минут начнется совещание у великого магистра. – Франц не часто позволял себе такой отрывистый тон. – Я буду там. Все это время вы, Гюнтер, будете меня замещать.

– Слушаюсь! – Шайне вскинул подбородок.

– Повторите инструкции.

А вот это было лишним. Заставлять его, Гюнтера Шайне, командора войны, начальника штаба гвардии, отчитываться в присутствии подчиненных!

«Он что, думает, я не способен удержать в памяти полученный приказ?!»

В глазах рыцаря мелькнул обидчивый огонек, но Франц, поглощенный своими проблемами, не заметил его.

– В Тайном Городе скрывается вырвавшийся из Глубокого Бестиария Ктулху, – четкий голос командора был сух и бесстрастен. – Нам известен его генетический код, он оригинален, и его невозможно спутать с чем-либо. Если Ктулху покинет чужое тело и примет свой настоящий облик, мы немедленно засечем его местонахождение. После этого я направлю туда патрульные группы и поставлю вас в известность.

– Это все?

– Кроме этого, мы отслеживаем заклинания Кадаф…

– Любые заклинания Кадаф, – подчеркнул Франц. – Даже самые безобидные.

– Любые, – повторил Шайне. – Если мы засечем активацию гиперборейского аркана, я немедленно направлю туда патрульные группы и поставлю вас в известность.

– Все верно, – наконец-то улыбнулся Франц. – Вы блестяще справляетесь, Гюнтер.

Мастер войны кивнул и покинул штаб.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Михалковская, 1 августа,


среда, 12.01

Он мог только мычать. Мычать и бешено вращать полными ужаса глазами, переводя взгляд с невысокого подростка, деловито собирающего обрезки досок, на стройную, бритую наголо девушку, с золотыми глазами и странной черной татуировкой на правой стороне черепа, устало сидевшую на куче битого кирпича. Эта пара вызывала в нем неистовый страх. Он не думал о том, что они хотят сделать, он не думал, почему они хотят это сделать, он даже не проклинал себя за то, что остановил машину, увидев голосующую на обочине красивую девицу. Какую опасность могла таить фигуристая девушка, среди бела дня ловящая тачку на московской улице? Как выяснилось – огромную. Он понял это в тот момент, когда хрупкий, лет шестнадцати на вид, тинейджер с легкостью вытащил его, девяностокилограммового мужика, на дорогу и нанес удар, надолго отправивший его в нокаут. Он пришел в себя уже здесь, в заброшенном, готовящемся к сносу доме. Он был привязан к бревну, во рту кляп, а под ногами угрожающе росла куча дров. Ощущение приближающейся смерти ввергло его в дикую панику, и он мог только мычать, наблюдая за тем, как подросток готовится разжечь костер.



Водительские права, Яковлев Николай, мобильный телефон, немного наличных в бумажнике, кредитная карточка… Вероника переложила купюры в свой кошелек, телефон в сумочку, а все остальное бросила в костер, который разжигал Петька… да какой, к черту, Петька? Ктулху!

Девушка никак не могла прийти в себя после произошедшего. Новые знания, не память, нет, она по-прежнему ощущала себя Вероникой Пономаревой, студенткой, москвичкой, но новые знания, стремительным потоком ворвавшиеся в ее мозг во время ледяного пожара Азаг-Тота, в корне изменили ее мировоззрение. Вероника проснулась. Ее второе «я», проявлявшееся до сих пор лишь внутренним голосом, раскрылось, обнажив перед нею истинную суть ее личности. Гиперборейская ведьма! Одна из трех наложниц Азаг-Тота! Избранная носительница его учения и его знаний!

«Невероятно…» Нет, такая мысль не посещала девушку. Как может быть невероятным то, что столь естественно: магические заклинания, сами собой приходящие на ум, почтительные взгляды погонщика рабов, жертва, истекающая страхом и болью…

Левый висок пронзил болезненный укол. Вероника поморщилась и машинально поднесла к голове руку.

– Болит? – тихо спросил Ктулху.

– Болит, – подтвердила девушка.

Ноющая боль стала накатываться на нее сразу после преображения. После того, как ее глаза навечно поглотила золотая ненависть Великого Господина. Сначала Вероника решила, что ей нужен укол, но погонщик рабов объяснил головные боли другим:

– Это потому, что ты долго принимала чистый Золотой Корень. А тебе нельзя.

– Ты уже говорил, – огрызнулась девушка. Новая волна боли жгучим кольцом стянула голову гиперборейской ведьмы, вызвав негромкий стон. – Ты не можешь ускорить обряд?

– Малейшая неточность может убить тебя, – пожал плечами Погонщик Рабов.

– Когда я открывала Врата, там была масса неточностей.

– Поэтому в них смог проскользнуть только я, – отрезал Ктулху.

«Проклятый урод! – с ненавистью подумала Вероника. – Сам-то доволен! Вмазал две дозы «стима» и даже не поморщился!»

Ктулху раздул огонь, прислушался к потрескивающим доскам, удовлетворенно щелкнул языком и посмотрел на отчаянно извивающегося Николая.

– Гордись, селянин! Не всякий червь получает право быть принесенным в жертву Великому Господину! Думай об этом! Тебе крупно повезло!

Громкое мычание показало, что несчастный мужчина не разделяет оптимизма иерарха Кадаф. Но его мнение никого не интересовало.

Ктулху подошел к Веронике, провел рукой по ее голове, приподнял подбородок:

– Ты готова сама провести обряд Разделения Ужаса?

– Нет.

– Тогда дай мне Золотой Корень.

Девушка покопалась в сумочке и вытащила ампулу «стима».

– Этого хватит?

– Да. – Погонщик рабов помолчал. – Сколько еще осталось?

– Четыре такие дозы.

– Этого мало, – вздохнул Ктулху. – Очень мало.

– Я знаю, где найти больше.

– Хорошо.

Погонщик рабов осторожно вскрыл ампулу и наполнил шприц прозрачной жидкостью. Мычание Яковлева становилось все громче – огонь жадно лизал его ноги, причиняя несчастному невыносимые страдания. Запахло жареным.

Ктулху опустился на колени и протянул к пламени руки:

 Нгоам сибат кур!
 Бешера киф каздаам!
 Ур кубатай!

«Кубатай ур», – повторила про себя Вероника. Несмотря на боль, в ее памяти всплыли знакомые слова древнего заклинания.

Пламя стало синим. Теперь оно не просто горело под Николаем, а поднималось все выше, скользило по его коже, оставляя в неприкосновенности одежду. Глаза Яковлева были полны боли и страха.

 Твой ужас питает Великого Господина и детей его!
 Твой ужас проклинает кровь Гипербореи
 И наполняет ее силой!
 Твой ужас служит Великому Господину и крови его!

Ктулху поклонился, быстро поднялся с колен и ввел наркотик в набухшую на шее жертвы вену. Глаза Яковлева засияли золотом Кадаф. Синее пламя неожиданно погасло, и обожженная кожа Николая стала быстро покрываться инеем.

 Ужас жертвы вечен!
 Кровь Великого Господина вечна!
 Раздели с нею свой ужас, о Жертва!
 Взойди к чертогам своего страха
 И наполни кровь своим проклятием!

Золото в глазах жертвы превратилось в бурую слизь. Ктулху бережно снял ее на осколок фарфоровой тарелки и повернулся к Веронике:

– Прими проклятую кровь Великого Господина! Прими подлинную кровь Гипербореи, ведьма!

Девушка послушно слизнула бурую массу и блаженно улыбнулась:

– Как хорошо!

Боль в голове прошла, исчезла, а тело наполнилось потрясающей силой. Древней, как Солнце и небо, мощной, как Источник, злой, как Птицы Лэнга. Силой, впитавшей в себя немыслимый ужас жертвы, ее страх и ее ненависть. Единственной силой, способной наполнить проклятую кровь гиперборейской ведьмы.

А на опаленных веревках подрагивал все еще живой Николай.



– Есть всплеск!

На электронной карте Тайного Города сверкало яркое белое кольцо.

– Ктулху?! – Гюнтер подскочил к оператору.

– Там действует мощное заклинание Кадаф! Наш компьютер просчитывает, что это может быть…

– Обряд Разделения Ужаса! – выкрикнул аналитик. – Они приносят жертву, чтобы усилить действие Золотого Корня!

– Немедленно туда! – Командор войны Шайне схватился за передатчик: – Всем группам резерва! Немедленно стройте портал по следующим координатам…



– Вероника!

«Господи, ну что ему еще надо?»

Открывать глаза ужасно не хотелось. Растекшаяся по жилам сила наполнила тело девушки неописуемым блаженством. А еще – ленивым осознанием собственной мощи. Так, наверное, чувствует себя греющийся на солнышке амурский тигр. Расслабленный, но смертельно опасный.

– Вероника! – настойчиво повторил Ктулху. – Нам надо уходить.

– Зачем?

– Великие Дома наверняка засекли всплеск энергии.

Великие Дома, еще одно знание, подаренное свершившимся преображением. Нелюди, обитающие на Земле. Старые враги… Да пошли они! Пусть приходят!

Погонщик рабов рывком поставил блаженно улыбающуюся ведьму на ноги и вызвал вихрь портала.



Первыми успели навы, что, в общем-то, никого не удивило. Они всегда успевали первыми. Когда из портала, построенного в двух шагах от места создания обряда, вывалилась пятерка командоров войны, вокруг жертвы уже бродили сосредоточенные гарки – воины Темного Двора.

– Ктулху? – не здороваясь, спросил Гюнтер.

– Да, – подтвердил Ортега. – Здесь были погонщик рабов и гиперборейская ведьма.

– Каким образом они ушли?

– Через портал.

– Надо перекрыть точку выхода!

– Мы позаботились об этом, – кивнул Ортега. – Но у них преимущество в сорок четыре секунды.

В противоположном углу завертелся зеленый вихрь – к месту проявления гиперборейской активности спешили люды.



Казалось, что человеческий поток у Курского вокзала не уменьшается никогда: ни днем, ни ночью, ни в будни, ни в выходные, ни в дождь, ни под палящим солнцем – люди не отказывали себе в удовольствии отправиться в путь из этой запутанной транспортной развязки. Они стремились сюда отовсюду, и каждую секунду поезда дальнего следования и пригородные электрички, автобусы и такси, а также три ветки метро, сходящиеся под площадью вокзала, ежесекундно выплевывали на нее сотни людей. Гигантскую толпу, находящуюся в постоянном движении. Грузчики и пассажиры, торговцы и попрошайки, полицейские и шумные студенческие компании, отправляющиеся к морю в плацкартных вагонах, в этом бурлящем котле было перемешано все и вся. И у каждого было свое дело, у каждого были свои заботы, и никто не обратил внимания на высокую, наголо обритую девушку, которая в компании худенького подростка спустилась в метро.

Мало, что ли, девиц на свете?

А через сорок четыре секунды после того, как пара скрылась в подземке, на площади Курского вокзала появилась группа черноволосых мужчин в элегантных костюмах. Но было уже слишком поздно.


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


1 августа, среда, 12.16

Когда Кортес поднялся на второй, предназначенный исключительно для жителей Тайного Города этаж супермаркета Гильдии, на глаза ему сразу же попался Биджар Хамзи, бесцельно нарезающий круги по обширному холлу. Точнее, не совсем бесцельно: по мечтательно затуманенным глазам шаса и тому, как он потирал руки, наемник догадался, что Биджар увлеченно подсчитывает прибыль.

– Кортес! – увидев наемника, Хамзи широко улыбнулся. – Рад, рад, искренне рад видеть тебя, дружище! – Он подошел поближе и заговорщицки понизил голос: – Слушай, Кортес, я всегда считал хванов замечательными клиентами, но эти – что-то особенное! Что ты с ними сделал?

– Они только что с Алтая, – пробурчал наемник, догадываясь, что банковский счет четырехруких изрядно похудел.

– Все хваны с Алтая, – махнул рукой Биджар. – Здесь их не разводят.

Повинуясь его знаку, вышколенный официант поднес собеседникам два бокала коньяка.

– Но обычно они оттуда прибывают такими… гм… робкими, что ли. А эти…

В словах шаса была доля истины. Молодые хваны, впервые попавшие в Тайный Город, сразу же направлялись в магазины Гильдии, где община приобретала для них документы, одежду и прочие милые безделушки, необходимые для жизни в человском мире. Новички вели себя очень скромно: во-первых, они еще не имели личных сбережений, и все расходы оплачивала община, во-вторых, сковывало обязательное присутствие опытного товарища, ну, а в-третьих, переход из алтайской вольницы в город действовал на четырехруких угнетающе.

Кортес с удовольствием пригубил коньяк и пояснил:

– Мубу и Леку отправили на плантацию по приказу Ордена.

– Ах вот оно что! – В черных глазах шаса вспыхнули плутовские огоньки. – Надо будет договориться с чудами, чтобы они почаще ссылали четырехруких на историческую родину.

– Неужели все так плохо? – улыбнулся Кортес.

– Как раз наоборот! – с энтузиазмом воскликнул Биджар. – Все очень хорошо!!

В устах шаса эти слова имели только один смысл.

– У них остались деньги? – поинтересовался наемник.

– М-м… немного.

«Надо было дать им по пять тысяч на брата», – подумал Кортес.

– Они свалились сюда в холщовых штанах, лаптях и с веером в каждой руке, – увлеченно рассказывал Хамзи. – Грязные, как пятки Спящего, а еще потные и перепачканные какой-то пыльцой. Я даже решил, что их занесло в супермаркет по ошибке.

«Видимо, обрадованные хваны прыгнули в портал прямо на поле, – догадался наемник. – Пока Нера не передумал».

– Поэтому после того, как ты проявил неслыханную щедрость и согласился оплатить их счета, я отправил оборванцев в свою комнату отдыха.

В супермаркете Гильдии можно было получить массу дополнительных услуг, и Кортес не сомневался, что поход четырехруких в душевую кабинку Биджара будет оценен отдельной строкой в итоговом счете.

– В общем, пока они уговаривали бутылку текилы и выливали на себя мои дезодоранты, их отмыли, постригли и подобрали одежду. Заодно они согласились арендовать у меня машину.

Кортес поперхнулся, проклиная мотовство хванов, но вовремя вспомнил, что выданных им денег не хватило бы на покупку нового автомобиля.

«Могли бы дождаться меня».

– Сейчас они подбирают себе оружие в боевом зале.

– То есть одежда, оружие, документы, мелочь вроде телефонов и машина, – резюмировал наемник.

– И ремонт комнаты отдыха, – невинно добавил Биджар.

– Они перепачкали ее пыльцой? – осведомился Кортес.

– Нет. Они свалили в кучу свои деревенские шмотки: лапти, штаны, веера – и подожгли ее. Можешь пойти посмотреть: сейчас мы как раз проветриваем помещение.

Бурная радость вернувшихся в город хванов произвела впечатление на наемника. Кортес отдал пустой бокал официанту и покачал головой:

– Пойду поговорю с этими счастливчиками.

Где находится арсенал супермаркета, наемник знал.



Муба и Лека были обнаружены развалившимися в глубоких кожаных креслах, предназначенных для посетителей боевого отдела. Умиротворенные физиономии четырехруких наводили на мысль о целом бассейне сметаны и двух котах, лежащих в шезлонгах на его бортике. В полузакрытых глазах земледельцев читался плохо скрываемый восторг, а на появление наемника они отреагировали дружескими улыбками и вялым шевелением конечностей.

– Кортес, – проурчал Муба, – честно говоря, я не рассчитывал, что ты исполнишь свое обещание. Тем более так быстро.

– Время поджимает, друзья, – объяснил наемник и, дождавшись, когда официант закроет за собой дверь, достал из кармана маленькую черную пирамидку.

– Будем говорить о деле? – понял Муба.

Наемник кивнул, поставил на столик и активизировал оберег Темного Двора, разместился в соседнем с хванами кресле, забросил ногу на ногу и внимательно оглядел четырехруких.

– Скажу откровенно, друзья, для того чтобы заказчики согласились на ваше участие в деле, мне пришлось поручиться лично.

Лека слегка покраснел:

– Слушай, если тебе Биджар нажаловался, что мы сожгли его душевую, то это ерунда. Мы просто пошутили.

– Не об этом речь, – Муба прервал молодого напарника и посмотрел на наемника: – Мы знаем правила, Кортес. Ты подключаешь нас к контракту, и все, что мы услышим, услышим только мы.

– Что бы вы ни услышали, – уточнил наемник.

Муба жестом дал понять, что напоминание излишне. Кортес кивнул, выдержал небольшую паузу, а затем будничным тоном сообщил:

– Челы научились синтезировать Золотой Корень.

Пару минут хваны переваривали услышанное, а затем переглянулись.

– Это ставит под угрозу бизнес нашей семьи, – сглотнул Лека.

Он уже пожалел, что пообещал молчать.

– Великие Дома знают об этом? – поинтересовался Муба.

Кортес задумчиво побарабанил пальцами по мягкому подлокотнику кресла:

– Не все.

– Хорошенькое дело, клянусь кишками Спящего! – Хваны снова переглянулись. – Орден, разумеется, не в курсе?

– Разумеется.

– А твои заказчики, это…

– Темный Двор.

– Я мог бы и не спрашивать, – проворчал Муба.

– Не все так плохо, как может показаться на первый взгляд, друзья, – усмехнулся Кортес. – И ваше участие в операции – лучшее тому подтверждение. Если бы навы хотели лишить семью Хван бизнеса и монополизировать производство Золотого Корня, они бы никогда не согласились на ваше присутствие.

– Ты же сказал, что тебе пришлось поручиться за нас.

– Поручиться в том, что вы не проболтаетесь. В настоящее время Темный Двор озабочен поисками производителей синтезированного Золотого Корня. Навы собираются найти их и уничтожить.

– Тогда почему Сантьяга не объявит об этом? – удивился Лека. – Если поднять на ноги весь Тайный Город, дело пойдет гораздо быстрее.

– Потому что Зеленый Дом захочет заполучить эту штуку для себя, – проворчал более опытный Муба. – Синтез Золотого Корня – лакомая приманка для людов. – Четырехрукий переключился на наемника: – Но почему навы не сообщили Ордену? Для чудов Золотой Корень почти так же смертелен, как для навов. Уверен, что рыцари стали бы хорошей подмогой.

– То, что знают двое, знает и свинья, – негромко ответил Кортес. – Сантьяга не хочет рисковать. Кроме того, Тайный Город и так стоит на ушах.

Наемник кратко рассказал хванам о «стиме», подпольной фабрике и малых вратах Глубокого Бестиария.

– Как видите, друзья, проблем хватает. Ситуация напрямую затрагивает интересы всех Великих Домов, поэтому ваше участие будет по достоинству оценено Орденом.

– Скорее чуды разозлятся на нас за то, что мы не сообщили им все подробности.

– Вы связаны обязательствами, – тонко улыбнулся Кортес.

– Ладно, – вздохнул Муба. – Что мы должны делать?

– Сейчас мы прочесываем притоны, пытаемся выйти на след производителей «стима» через распространителей, – сообщил наемник и положил на столик лист бумаги. – Здесь адреса, которые вам надо проверить. Работа нудная, но другого пути пока нет. Вот фотография Вероники Пономаревой. – К бумажке на столе добавилась карточка. – Мы уверены, что она употребляла «стим», но не знаем, где она его брала.

– То есть допрашиваем драгдилеров насчет «стима» и этой девицы, – резюмировал Лека.

– Совершенно верно. Интересуют любые следы, даже самые невнятные, сейчас у нас нет ничего. Если нащупаете что-нибудь – никакой самодеятельности, сразу же вызывайте подкрепление.

– А если мы засечем эту девицу?

– Только наблюдение. – Кортес помолчал. – Не забывайте, что рядом с ней будет ошиваться Ктулху, и мне бы не хотелось принять участие в ваших похоронах.

– Понятно.

– Что мы можем делать во время поиска?

– Все, что сочтете необходимым. Сантьяга гарантирует нам полную защиту Темного Двора.

Хваны плотоядно ухмыльнулись, и наемник вдруг подумал, что не стоило давать четырехруким такую свободу действий.


* * *


Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


1 августа, среда, 12:50

Качество, с которым камера видеонаблюдения фиксировала происходящее, трудно было назвать выдающимся: картинка черно-белая, слегка размытая, звук оставлял желать лучшего, но присутствующие смотрели на экран с таким вниманием, как будто демонстрировался по меньшей мере эпохальный шедевр.

Главными действующими лицами трансляции были двое подопытных, облаченные в одинаковые комбинезоны мышиного цвета: молодой парень (Витек, бывший наркоман, пояснил Монастырев) и грузный морщинистый старик (шестьдесят четыре года, бродяжничает двенадцать лет). Тем не менее двигались оба беглеца с необычайной скоростью, производя впечатление хорошо тренированных атлетов.

– Сейчас они встретят Федора, – глухо прокомментировал Адольфус Пукос, правая рука Крысауласа.

Плечистый белокурый здоровяк отвечал за безопасность фабрики, и ночной побег был прямым ударом по его самолюбию.

В конце коридора появился охранник в камуфляже, что-то крикнул, сорвал с плеча автомат и открыл огонь. Изображения беглецов расплылись.

– С камерой все в порядке, – продолжил Пукос. – Просто они уворачивались от пуль с такой скоростью, что…

– Адольфус, дорогой, мы все понимаем, – прервал комментатора Езас.

Плечистый засопел. Беглецы достигли охранника.

– Старик проломил Федору голову, – не выдержал Адольфус. – Судя по всему – кулаком.

Охранник безжизненно осел на пол.

– В общем, картина ясна, – резюмировал Крысаулас.

– Сейчас будет самое интересное, – пробормотал Пукос. – Камера зафиксировала, как беглецы создают огненные шары.

– Адольфус, я хочу еще раз посмотреть, как эти типы вырвались на свободу, – приказал Езас.

Плечистый послушно щелкнул кнопкой пульта и перемотал пленку назад. На экране появилась просторная, больничного вида комната без окон. Белые стены, белый потолок, белый пол и металлические кровати, привинченные к полу. В углу – белая ширма, за которой скрывались унитаз и раковина. В комнате трое. Двое лежат на кроватях, один суетливо ходит, беспрестанно потирая руки.

«Хомяк, – припомнил Крысаулас. – Хронический алкоголик».

Суетливый начал тормошить товарищей, что-то кричать, указывая пальцем на дверь. Старик соглашается, Витек испуганно мотает головой…

– Адольфус, почему нет звука? – мягко осведомился Езас. – Хотели сэкономить?

Начальник службы безопасности проворчал что-то невнятное.

Тем временем между подопытными возникла ссора. Пару минут они что-то орали друг другу, затем Хомяк подскочил к стене и со всего размаху ударил по ней кулаком. На белой поверхности появилась глубокая вмятина. Ссора переросла в оживленный спор. Старик заулыбался и решительно двинулся к массивной металлической двери, следом уныло плелся наркоман Витек.

– Дверь они вынесли, как пушинку, – буркнул Адольфус. – Дальше вы видели. Молодого мы пристрелили еще на фабрике, двум удалось вырваться.

– Достаточно. – Крысаулас жестом велел выключить телевизор, помолчал, поигрывая массивными золотыми часами, надел их на руку и откинулся на спинку кресла. – Итак, они сбежали…

– Мы сразу же объявили тревогу и начали обшаривать район, – внушительно произнес Пукос. – Утром ликвидировали старика. Там, правда, промашка вышла – свидетели, стрелять пришлось прямо во дворе.

– Ты уверен, что он мертв?

– Абсолютно. Но тело забрать не удалось.

– А что с третьим беглецом?

Крысаулас жестко посмотрел на плечистого, тот сник.

– Третий ушел. Мы уверены, что подстрелили его, но ему удалось скрыться в канализации.

– М-да… напортачили. Или, правильнее будет сказать, нахимичили. – Теперь жесткий взгляд голубоватых глаз уперся в маленького очкарика. – Что скажете, Геннадий Прокопьевич?

Монастырев опустил голову:

– Я могу объяснить все. Кроме этих огненных шаров… и молний…

– Занятно, занятно. Кажется, мы уже отправили драгдилерам опытную партию «стима»?

– Совершенно верно, но…

– Это просто чудо. Это просто чудо, дорогой Геннадий Прокопьевич, что вы не успели ликвидировать подопытных. Теперь, по крайней мере, мы точно знаем, что проект нуждается в доработке. – В голосе Крысауласа сквозили язвительные нотки. – Вы удовлетворены?

– Я просто поражен, – признал Монастырев. – Вы видели, как эти трое двигались? Вы видели, что они могут?

– Это результат воздействия «стима»? – кисло осведомился Езас.

– Разумеется!

– Нам нужен был наркотик, – с тихой угрозой произнес Крысаулас. – Наркотик, Геннадий Прокопьевич, не более. А что сделали вы?

– Я давно говорил, Езас, что этот очкарик нас подставит, – добавил Пукос. – Клепали бы отработанную «химию» и горя не знали!

По спине Монастырева пробежал неприятный холодок: хотя Геннадий Прокопьевич был уже далеко не тем забитым завсектором, что несколько лет назад, белобрысого начальника охраны он боялся до дрожи в коленках.

– Ты тоже прокололся, Адольфус, – поставил помощника на место Езас Раймондович, но его глаза по-прежнему сверлили ученого. – Так что мы будем делать, уважаемый Геннадий Прокопьевич?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Волгоградский проспект,


1 августа, среда, 12.57

– Нет, Алла, сегодня никак не могу, – тоскливо протянула Рада. – Не получается! Да, разумеется, мы договаривались, но ты же видишь, что происходит! Нет, сейчас сказать не могу, потом. Конечно, обещаю!

Рада отключила телефон и горько вздохнула.

Ну что за жизнь? Нет, конечно, она ни о чем не жалела: быть колдуньей Зеленого Дома очень даже почетно и выгодно, и многие подруги, не имеющие магических способностей, да та же Алла, например, остро завидовали ей. Но иногда почетные обязанности требовали слишком многого! Ну почему она, Рада, молодая и подающая надежды фея, должна уныло шляться по московским улицам, выискивая возможный – всего лишь возможный! – всплеск активности беглых гиперборейцев, а в это самое время эта курица Алла будет нежиться в уютном салоне красоты? Ответ был очевиден: потому что ты, Рада, – фея Зеленого Дома и не можешь ослушаться приказа королевы, а твоя Алла всего лишь жена заштатного обер-воеводы, и вся ее жизнь будет посвящена рождению новых воинов для Великого Дома Людь.

Девушка поймала на себе оценивающий мужской взгляд и небрежно улыбнулась прохожему.

«Нравлюсь? Ну, посмотри, посмотри, только не пытайся знакомиться, мне некогда!»

Она прекрасно умела вкладывать это предупреждение в улыбку. Научилась, потому что слишком много мужчин были бы не против пофлиртовать с симпатичной зеленоглазой блондинкой. Невысокой, чуть более полненькой, чем необходимо, но по-спортивному живой и подтянутой. Кругленькие формы привлекали гораздо больше, чем разрекламированные кости знаменитых манекенщиц.

Рада поправила висящую на плече сумочку, сделала еще несколько шагов по тротуару и резко остановилась, зачарованно глядя перед собой: на серый асфальт величаво планировал пышный ярко-оранжевый цветок, диаметром не менее метра.



Ломка. Жозефу не надо было описывать ее признаки, он мог бы защитить диссертацию на эту тему. Поделиться опытом. В красках описать, как стонут кости, как кожа становится чужой и колючей, причиняя боль самим фактом своего существования, как бешено стучит сердце, гоняя по жилам вонючую кровь. Поганую, лишенную наркотика, а потому – ненужную кровь.

«Сапожник без сапог, – усмехнулся про себя Жозеф, поднимаясь на крышу неприметного дома по Волгоградскому проспекту. – Эти русские иногда умеют сказать очень метко».

Он доводил себя до ломки не оттого, что не хватало денег на ханку, как раз здесь все было ОК – Жозеф был драгдилером, причем успешным. Через его руки ежедневно проходили десятки боликов «геры», на доход от которых Жозеф мог позволить себе и дорогую машину, и квартиру, и женщин, и выпивку, и все, что угодно. Кроме ханки. В этом его деловые партнеры были на редкость законопослушны: пока ты в бизнесе, вмазываться не смей! Это правило ввел новый поставщик, который появился у Жозефа полтора года назад:

– Узнаю, что колешься, – перестану доверять. А я или доверяю человеку, или человек мертв.

Холодные глаза Адольфуса Пукоса были лишены всякого выражения, и шутить они не умели.

Жозеф согласился: уж слишком выгоден был этот поставщик, но и с иглы соскочить оказалось сложнее, чем он предполагал. Вот и приходилось ему, словно блудливому школьнику, ускользать, улучив подходящий момент, в какой-нибудь закуток, чтобы без помех пройтись по кайфу.

Драгдилер выбрался на крышу, прикрыл за собой дверь, присел, прислонившись спиной к белой стене вентиляционной шахты, и торопливо вытащил шприц и ампулу. Руки дрожали.

«Скорее! Скорее!!!»

Он расслабился только после того, как «стим» смешался с кровью. Выронил шприц, издал тихий, бессмысленный смешок и мутным взглядом окинул расстилающийся пейзаж.

Чужой город, чужой народ, чужие обычаи. Все чужое. За десять лет, проведенных в Москве, Жозеф так и не привык ни к людям, ни к городу, ни к его идиотскому климату. Они по-прежнему оставались его врагами. Ненавистными врагами.

Жозеф Луи Кристиан Мария Скуйссе был шестым сыном влиятельного армейского генерала из маленькой и бедной африканской страны. Причем настолько бедной, что даже контрабанда алмазов, главная отрасль народного хозяйства, не могла покрыть внешний долг государства. Любимым развлечением населявших страну племен были междоусобные войны, поэтому возможность получить образование в столице далекой империи казалась Жозефу настоящим счастливым билетом. Его зачислили в университет Дружбы народов имени Патриса Лумумбы и попытались погрузить в лоно цивилизации, но безуспешно. Гораздо больше сына генерала интересовали развлечения. К сожалению, очередной военный переворот стер родителя-благодетеля в порошок, и Жозеф оказался у разбитого корыта. Из «лумумбария» его выгнали, возвращаться на родину не хотелось, и юный Скуйссе примкнул к мощному африканскому клану торговцев героином, сформировавшемуся в Москве из бывших студентов, а ныне просто нелегальных иммигрантов.

«Стим» мягко, почти нежно обволакивал сознание. Он всегда был нежен, в отличие от грубого героина или чересчур активного «кокса». «Стим» дарил блаженство, ни с чем не сравнимое блаженство и чудное ощущение власти. Не над людьми – над всем. Это ощущение появилось только в прошлый раз, на третий прием «стима», но Жозеф запомнил его. Ни один наркотик не давал такого реального ощущения собственного могущества.

«Я могу… я могу… – Жозеф напрягся, пытаясь найти применение своей силе. – Я могу сделать лес! Сказочный лес! Прямо здесь! Немедленно!»

И чудной красоты цветок распустился прямо перед его носом.



«Что за идиот здесь веселится? – Рада выскочила из лифта и, стремительно миновав площадку последнего этажа, поднялась на чердак. – Он бы еще «шаровую молнию» запустил!»

Спланировавший с крыши на тротуар оранжевый цветок был простым «миражом», устойчивым сгустком магической энергии. В Тайном Городе это несложное заклинание применялось крайне редко – некого было удивлять. Зато для примитивных человских голов лучшего подтверждения существования магии и представить было нельзя, поэтому «миражи» активно использовались мелкими колдунами: иллюзионистами в цирках и медиумами всех мастей для создания соответствующей атмосферы.

«Но ведь не среди бела дня! Не прямо на улице! Хорошо еще, что я оказалась рядом и успела развеять этот кактус, пока не набежали зеваки!»

Рада почти не сомневалась в источнике произошедшего: человский маг. Пьяный или глупый. Сделал «мираж» на спор, а может быть, бахвалился перед женщиной, да и забыл ввести ограничение на перемещения. А тут попутный ветерок, и фьюить! – цветок улетел. «Миражи» шустрые, оглянуться не успеешь, а они уже на другом конце города.

Фея выбралась на крышу, огляделась и удовлетворенно покачала головой: ну точно, пьяный.

Чернокожий чел (нехарактерный для Москвы цвет, Рада вспомнила, что таких здесь называют «неграми») сидел, прислонившись спиной к стене вентиляционного колодца. Вокруг него мерно колыхались целые заросли оранжевых, красных и голубоватых цветов. «Мираж». И очень хороший «мираж», насколько могла судить фея. Но пустые глаза (какой странный золотой блеск!) и расслабленная поза чела показывали, что он плохо воспринимает происходящее.

«Идиот!»

Девушка безжалостно распылила эфемерную оранжерею, вплотную подошла к виновнику инцидента и ткнула его носком туфли:

– Эй, умник, номер своей лицензии помнишь? Так можешь забыть.



Сквозь восхитительный туман появилось очаровательное лицо прекрасной белокурой женщины. Ее зеленые глаза светились лаской и любовью.

– Фея, – прошептал Жозеф.

– Я фея, – подтвердила красавица. – А кто ты?

– Я чувствовал, что ты придешь, – улыбнулся Жозеф. – Мой прекрасный лес не мог обойтись без чарующей волшебницы. Твоя любовь подарит мне крылья.

– Возможно, – не стала спорить фея. – А зачем ты создал этот лес?

– Я не мог поступить иначе, – просто объяснил Жозеф. – Когда я почувствовал, что могу это сделать, – я сделал. Неужели он не нравится тебе?

– Нравится.

– Я придумал его сам. Я могу придумывать, и это сразу же сбывается. – Жозеф рассмеялся. – Значит, я волшебник?

– А что ты можешь еще? – спросила фея.

– Все! – Жозеф на мгновение задумался. – А для тебя я могу сыграть на свирели. – Он усмехнулся. – Прикинь, красавица, я никогда не умел играть на свирели!

– Тогда сыграй.

Жозеф неуверенно посмотрел на свои руки, и в них появилась тоненькая дудочка.

– Получилось! У меня получилось!

Он поднес свирель к губам, и над крышами поплыла нежная мелодия.



Что-то было не так. Что-то было совсем не так, как должно было быть.

Жозеф явно обладал магическими способностями, но не понимал этого. В этом не было ничего ненормального: воспитание челов не позволяло им всерьез относиться к колдовству, и многие из них узнавали о своих возможностях только под конец жизни. Странность заключалась в структуре магической энергии – Раде еще не приходилось встречать такую формулу.

Фея нежно проникла в память Жозефа. В Тайном Городе не умели читать мысли – да и какие у него сейчас могут быть мысли? – а вот память, устойчивые воспоминания были доступны для изучения.

«Какая грязь! – Рада прищурила глаза. – Наркотики! Фу!»

Как фея и ожидала, в голове Жозефа не встречалось упоминаний о Тайном Городе, зато постоянно повторялось одно название – «стим». Судя по воспоминаниям чела, магические способности проявились у него после употребления этого наркотика.

Рада наморщила носик, брезгливо подняла шприц с остатками «стима», завернула его в платок и положила в свою сумочку. Невидящие глаза отключившегося Жозефа блаженно таращились на проплывающие облака.


* * *


Московская Обитель,


штаб-квартира семьи Эрли. Москва,


Царицынский парк, 1 августа, среда, 13.00

В тени густых деревьев Царицынского парка небольшой старинный монастырь выглядел очень к месту. Его белые стены и круглые башни словно сошли с пасторальных акварелей, буквально излучая спокойствие и благочестие, поколебать которые не могли никакие бури. И действительно, Московская Обитель, штаб-квартира семьи Эрли, главный медицинский центр Тайного Города, стояла в стороне от всех штормов, свято соблюдая нейтралитет, и предоставляла свою помощь всем нуждающимся. Любой житель Тайного Города мог обратиться к монахам, и часто бывало так, что на соседних койках лечились от ран непримиримые враги, доставленные в Обитель из самой гущи сражения. Лечились, не глядя друг на друга, не смея даже обругать соседа, ибо жесткость эрлийцев в вопросах соблюдения нейтралитета была общеизвестна.

Ровно в час пополудни в приемном покое монастыря образовался вихрь портала, из которого вышли три мага: командор войны Гуго де Лаэрт, недовольный тем, что вместо поиска Ктулху он вынужден заниматься проверкой запасов Золотого Корня; фата Зеленого Дома Красава и представляющий Навь Бога, высокий мужчина в черном костюме.

Встречал высокую комиссию лично отец Динамус, настоятель Московской Обители. Он вежливо подождал, пока окончательно не рассеется вихрь, и немедленно предъявил гостям претензию:

– Вы опоздали!

– Мы прибыли вовремя, – холодно произнесла фата. – Вас должны были предупредить.

– У меня, знаете ли, дорогуша, расписание операций, – сварливо ответил настоятель. – Это важнее.

– Наше дело касается безопасности Великих Домов, – вступил в разговор Гуго де Лаэрт. – И вы обязаны…

– Не надо мне напоминать правила, молодой человек, – поморщился отец Динамус и посмотрел на стоящего рядом монаха. – Ничего не поделаешь, брат Ляпсус, начинайте без меня. Надеюсь, это не отнимет много времени.

– Если у вас все в порядке, – подчеркнул Гуго, – мы действительно не отнимем много времени.

Находясь «при исполнении», гвардейцы великого магистра отличались редкостным занудством, а де Лаэрт к тому же происходил из ложи Дракона, члены которой издревле гордились своей исполнительностью. Прямолинейной исполнительностью, по мнению всех остальных обитателей Тайного Города, несгибаемой, как двуручный меч.

Бога деликатно кашлянул:

– Поверьте, отец Динамус, мы постараемся закончить свои дела как можно скорее.

Эрлиец важно кивнул представителю своего сюзерена и сделал приглашающий жест рукой:

– Прошу вас, уважаемый Бога. Семья Эрли готова предоставить любую информацию, интересующую Великие Дома.

Де Лаэрта и Красаву настоятель подчеркнуто проигнорировал.

По винтовой лестнице проверяющие спустились в глубокий подвал монастыря, немного поплутали по сводчатым коридорам и, наконец, остановились перед внушительной дубовой дверью, обитой коваными железными полосами. В ее правом верхнем углу тускло светилась круглая печать с изображением лебедя.

– Сюда имеем право входить только я и брат Психус, отец-провизор, – нарушил молчание Динамус, открыв скрипнувшую дверь.

– Чем охраняется помещение? – тут же спросил Гуго.

– «Кольцо саламандры» четвертого класса. Подключено автономно. Система распознавания по генетическому коду. – Эрлиец переступил порог и приказал: – Отключить охрану!

Проверяющие прошли в небольшую лабораторию, многочисленные полки которой были уставлены всевозможными баночками и колбочками.

– Мы изготавливаем лекарства прямо здесь, – пояснил отец Динамус.

– А где хранится готовая продукция?

– Нигде. Препараты на основе Корня делаются только под конкретный заказ и сразу же передаются пациентам. – Отец Динамус кивнул на стоящий в углу массивный сейф. – Как видите, моя личная печать в целости и сохранности.

Эрлиец ввел в электронный замок шифр, отодвинул тяжелую дверцу и водрузил на стол большую бутыль с мутной желтоватой жидкостью.

– Можете проверять.

– Как вы определяете количество расходуемого Золотого Корня? – спросила Красава.

– В склянке действует мерное заклинание. Она сама отмеряет необходимое количество препарата и фиксирует остаток.

– И сколько здесь сейчас?

Настоятель наклонился к бутыли и прошептал несколько слов.

– Сто двадцать четыре целых и пять десятых миллилитра, – ответил приятный женский голос. – Что-то ты зачастил за своей отравой, Динамус.

Настоятель покраснел, Бога хмыкнул и отвернулся.

– У вас задействовано не простое мерное заклинание, – ровным голосом констатировал Гуго.

– Ну и что? – окрысился эрлиец. – Мы вплавили в склянку духа. Так надежнее.

– А что за банду ты сюда приволок? – поинтересовался голос.

– Я бы не хотела выслушивать оскорбления от этой бутылки, – громко произнесла Красава.

– Это что за истеричка?

– Духи в Темном Дворе такие же… гм… несдержанные, как и их создатели, – заметил де Лаэрт.

– Зато надежные, – проворчал Бога.

– Вы не могли бы говорить тише? – осведомилась склянка. – У меня ужасная мигрень. Динамус, ты уже девяносто два года обещаешь налить в меня не такую гадость, как Золотой Корень.

– Радость моя, давай вернемся к этому вопросу позже, – попросил покрывшийся пятнами настоятель.

– Склянка, кто последний брал Золотой Корень? – громко задал вопрос Гуго.

– А где «пожалуйста»?

Теперь начал багроветь рыцарь.

– Сесиль, дорогая, – елейным тоном произнес эрлиец. – Скажи мне, пожалуйста, кто последний брал Золотой Корень?

– Сам же и брал, – язвительно ответила склянка. – Или совсем с памятью плохо?

Отец Динамус вздохнул и вытащил из шкафа большую книгу.

– Здесь мы фиксируем каждую операцию с Золотым Корнем: сколько взято, что изготовлено, кому продано.

– Подписи клиентов есть?

– Разумеется. Можете проверить у них и у Сесили.

– Проверим. – Гуго взялся переписывать имена клиентов.

Отец Динамус демонстративно взглянул на часы и снова вздохнул.

– Сто двадцать четыре с половиной миллилитра, – повторила Красава. – Значит, расход с начала года составил двести семьдесят пять с половиной миллилитров. Многовато.

– Обычно ажиотаж начинается к осени, – объяснил настоятель. – Но в этом году клиенты зачастили в начале весны. В любом случае к концу декабря у нас останется два-три миллилитра.

– И что вы с ними сделаете?

– Уничтожим в присутствии представителей Великих Домов.

– Все правильно.

Красава задумчиво посмотрела на склянку и повторила:

– Сто двадцать четыре с половиной миллилитра.


* * *


Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


1 августа, среда, 13.03

– Двадцать два литра, – вздохнул Монастырев. – Чуть больше.

– И сколько денег нам стоило его производство? – хмуро спросил Крысаулас.

Геннадий Прокопьевич промолчал.

Они стояли на складе готовой продукции, в подвале складского комплекса, и мрачно разглядывали коробки с ампулами. Двадцать две коробки без этикеток. Двадцать два литра «стима». Больше двух миллионов в оптовых ценах. Два миллиона! А на производство этого количества наркотика было затрачено меньше двухсот тысяч, включая затраты на исследования.

– Уничтожить товар? – угрюмо осведомился Адольфус.

Крысаулас потер переносицу. Уничтожить и забыть. Вот первое, о чем он подумал, узнав о ЧП и особенно изучив пленку. Но теперь пришло время тщательных раздумий – наломать дров всегда успеем.

Да, побег подопытных – это прокол, но больших проблем Езас Раймондович не видел: беглецы вряд ли сумели понять, где находится фабрика, а обычную полицейскую проверку складской комплекс выдержит. И не одну. С другой стороны, возможности, которые проявили подопытные, поражали воображение. Взлом двери, уничтожение охраны с помощью молний и огненных шаров, скорость перемещения – все это произвело на Крысауласа сильное впечатление. Монастырев уверен, что это результат действия «стима», а если так, то подобный стимулятор может стоить колоссальных денег. Денег намного больших, чем заурядный наркотик, пусть даже и вызывающий привыкание только к себе самому. Езас Раймондович еще не мог оценить перспективы, но масштаб вполне улавливал: такой стимулятор потянет на миллиарды. Готов он играть по таким ставкам?

– Геннадий Прокопьевич, у вас есть выводы по произошедшему? Хотя бы предварительные?

Монастырев снял очки и задумчиво поджал губы.

– «Стим» ускоряет идущие в организме процессы, отсюда быстрота перемещения и сверхчеловеческая сила. Он как бы выводит человека на грань возможного.

– А молнии? А шары?

– Не знаю, – развел руки Монастырев. – Кажется, мы сумели разбудить скрытые резервы организма.

– Экстрасенс хренов, – пробормотал Пукос.

– Да, экстрасенс! – вскинулся Монастырев. – Вы видели молнии? Вы видели, как эти люди взломали дверь? Вы можете это объяснить?

– Не кипятитесь, Геннадий Прокопьевич, – поморщился Крысаулас.

Так что же делать? Уничтожить очкарика, уничтожить все следы «стима» и вернуться к производству обыкновенных наркотиков? Синица в руках всегда предпочтительнее. Неплохой доход, устойчивая клиентура, надежная поддержка гангстерских группировок. Инстинкт самосохранения буквально кричал: да! Это то, что тебе нужно! Но Крысаулас всегда считал, что инстинктам доверяют только животные.

Себя он числил человеком.

Второй вариант предполагал коммерческое использование проявившихся особенностей «стима». Необходимо исследовать причины, вызвавшие у подопытных сверхъестественные возможности, понять их, а затем найти желающих купить чудодейственное средство. Этот вариант потребует продолжения затрат, но обещает хорошие дивиденды. Очень хорошие! В памяти Езаса Раймондовича отчетливо всплыл огненный шар, который подопытный швырнул в охранника. За такие возможности военные заплатят вагоны денег!

А если Монастыреву не удастся понять, что вызывает столь радикальный эффект?

Крысаулас потер переносицу и обвел тяжелым взглядом молчащих подчиненных.

– Геннадий Прокопьевич, сколько времени вам потребуется, чтобы исследовать новые данные и понять, куда мы влезли?

– Неделя, – тихо ответил Монастырев. – Я должен проанализировать результаты наблюдений за подопытными и…

– У вас есть неделя. Даже две недели. И вы будете сидеть здесь, в лаборатории, безвылазно! Не занимайтесь ничем, кроме «стима».

– Я понял, – вздохнул Монастырев.

Крысаулас повернулся к Пукосу:

– Обеспечить абсолютную безопасность проекта! Никаких сбоев! Составь список дилеров, которым мы передавали «стим», и ликвидируй всех!

– Зачем? – Впервые за многие годы Адольфус потребовал разъяснений. – Мы так тщательно отбирали этих людей!

– Город должен забыть, что мы производили «стим», – отчеканил Крысаулас. – По крайней мере, до тех пор, пока мы не решим окончательно, что делать дальше.




Глава 7




«Битва за мусорный контейнер? Как стало известно нашим корреспондентам, сегодня утром в районе Шоссейной улицы группа неизвестных расстреляла из автоматов пожилого бродягу, копошившегося в мусорном бачке. Невольными свидетелями происшествия стали муниципальные мусорщики, чудом оставшиеся в живых. Неужели в наших отходах можно найти…»

    («Газета. RU»)



«Что произошло на Гольяновской улице? По свидетельству очевидцев, в течение примерно десяти минут там шел настоящий бой, сделавший бы честь самой настоящей войне, после чего вся улица была взята под полный контроль объединенных сил Великих Домов. Пресс-службы главных семей Тайного Города хранят подозрительное молчание, отделываясь общими фразами о «нештатной ситуации», однако наблюдатели полагают, что…»

    («Тиградком»)


* * *


Недостроенное административное здание


Москва, Каширское шоссе,


1 августа, среда, 13.05

Двадцать башен ониксового замка Кадаф на мгновение отчетливо высветились на фоне мощной красной зарницы и без следа растворились среди нависающих над озером черных облаков. Только за последнюю минуту погонщик рабов насчитал уже шесть таких вспышек.

«Плевок дракона» или «дыхание дракона»? Ктулху плохо разбирался в боевой магии Великих Домов. Он просто знал, что раз появилась зарница, значит, союзники используют что-то связанное с огнем.

Небо за скалами полыхнуло вновь.

– Вчера в полдень на перевале Ком гарки Темного Двора сожгли два моих легиона, – глухо произнес Ситри. – Сформировали подвижное «кольцо саламандры» чудовищной мощности и сжимали его до тех пор, пока не осталось никого. – Ситри помолчал, угрюмо теребя боевой пояс. – Там плавились даже мечи Мертвых Демонов Шаб-Ниггурата. Его когорты прикрывали нас справа. – Снова пауза. – Они тоже влипли.

– А сам Шаб? – осведомился Ктулху.

Погонщик рабов знал, что даже самое мощное «кольцо саламандры» не способно причинить особого вреда иерархам Кадаф. Не для того Великий Господин наполнял ненавистью их тела, чтобы горели они глупыми поленьями на радость ублюдкам из Тайного Города.

– Шаб пытался прорваться на юг, а я шел на север, – ответил Ситри. – Блем сумел проскочить и вынести меня. – Повелитель шестидесяти легионов, от которых осталась разве что десятая часть, потрепал по холке свою саранчу. – А Шаба взяли навы. – Очень длинная пауза. – Мы всю ночь слышали его вопли.

Шаб-Ниггурат! Старый задира с огромным горбом и козлиной головой. Большой любитель игры в кости и крепкой северной медовухи. Ктулху поежился.

– Великий Господин сумеет вернуть его кровь.

– Если сам уцелеет, – неразборчиво пробубнил Ситри.

– Что ты сказал?

– У меня было видение: с первыми лучами солнца Великие Дома сотрут замок Кадаф с лица Земли. – Ситри развернул саранчу в сторону зарниц. – Так что прощай, Ктулху. Вряд ли наша ненависть спасет нас от мести Великих Домов.

Опасные речи, очень опасные. Верность Азаг-Тоту иерархи впитывали с каждой каплей Золотого Корня, его ненависть становилась благословением, и в душах не было места неверию. Или было? Помятый шлем Ситри и его мертвые, обреченные глаза ясно свидетельствовали – петля сомнений сдавила гордого повелителя шестидесяти легионов. Многое, очень многое может измениться в проклятой душе иерарха Кадаф, видевшего, как небо превращается в камень, а камень – в кипящую лаву. В душе, привыкшей к победам и теперь раз за разом испытывающей горечь поражения.

– Пока жив Великий Господин, они ничего не смогут нам сделать! – крикнул погонщик рабов.

– Вот именно!

Ситри поскакал в бой. В безнадежный, отчаянный бой, который вели остатки гиперборейской армии с объединенными силами Великих Домов и магических человских кланов. В самую гущу сражения, где под ударами колдунов дрожала земля и становилось ядовитым небо. Где не было пленных, ибо философия войны на взаимное уничтожение исключала само это понятие.

Черные башни Кадаф вновь вырисовались на фоне ослепительной зарницы. Погонщик рабов привстал на стременах, отчего его мощный хвост резко вытянулся вверх, с ненавистью посмотрел на своих подопечных и щелкнул бичом.

– Шевелитесь, презренные!

Толпа разноплеменных простолюдинок, окруженная и подгоняемая Тощими Всадниками, продолжила свой путь к берегу священного озера, где их ждал Носящий Желтую Маску. Среди них были и пленницы, свезенные во владения Великого Господина со всех концов Земли, и вольные крестьянки, которых отступающие гиперборейцы согнали с родных мест, и даже знатные гиперборейки, братья которых бились сейчас с армиями союзников, – погонщику рабов приказали собрать всех женщин, которых он сумеет найти. Всех женщин. Как можно больше женщин. Ктулху не знал, что именно собирается сделать ближайший ученик Азаг-Тота с этими рабынями: ключник замка Кадаф, как и сам Великий Господин, нечасто раскрывал свои планы, но Погонщик понимал, что если Носящий Желтую Маску, вместо того чтобы сражаться с врагами, лично занимается этим делом, то предстоящий обряд очень важен для Азаг-Тота.

Бич снова щелкнул.

– Быстрее, подлые твари!

На берегу священного озера, прямо у кромки воды, стояла арка, вырезанная из цельного куска янтаря. Она была хрупка и величественна, ее своды украшали главные символы Кадаф, а контуры слабо дрожали в неясном свете укрепленных вокруг факелов. Но дело было не только в плохом освещении. Приблизившись к арке, Ктулху всей кожей ощутил колоссальное количество энергии, пронизывающей изящное строение. Энергии, которой бы с лихвой хватило на распыление десятка навов, но которую Великий Господин повелел сконцентрировать здесь, на берегу священного озера.

«Что же он задумал? Да защитит нас всех его ненависть! Может, какой-нибудь чудовищный обряд, который разом сметет с лица Земли Великие Дома?»

К арке вела короткая дорожка, выложенная квадратными белыми плитами. Погонщик рабов присутствовал при ее строительстве и видел, как Носящий Желтую Маску лично с величайшей осторожностью, непрерывно бормоча заклинания, выкладывал этот путь. И принес столько жертв, сколько плит было использовано: под каждой из них лежало одно сердце.

Прямо напротив янтарной арки, ровно в семи шагах от берега, вырастал из воды массивный черный трон. В отблесках факелов он казался продолжением сумрачной воды священного озера, но на самом деле был создан из божественного оникса, плоть от плоти черных стен замка. На троне, неподвижно и неестественно выпрямившись, сидела высокая женщина в ослепительно белой одежде. Длинный подол платья плавно струился по ступенькам трона прямо к воде, но не касался ее. Красивые руки женщины были обнажены, а предплечья густо покрыты магическими татуировками Кадаф. Голова плотно укутана белым платком, глаза закрыты, а холодное лицо с тонким, длинноватым носом, высокими скулами и заостренным подбородком было спокойно и умиротворенно. Казалось, женщина спит или зачарована. Или готовится к сложнейшему аркану.

Красавица на троне была чистокровной гиперборейской ведьмой, одной из наложниц Азаг-Тота, и толпящиеся на берегу простолюдинки взирали на нее с благоговейным ужасом.

– Это все, что у нас есть? – Носящий Желтую Маску презрительно посмотрел на толпу рабынь.

– Через полчаса Тощие Всадники пригонят еще столько же, – угрюмо ответил Ктулху.

Он уже догадался, что к боевым действиям церемония Носящего Желтую Маску не имеет никакого отношения.

– И сколько их будет?

– Двести.

По тому, как качнулась маска, погонщик рабов понял, что ключник замка Кадаф недоволен.

– Нам нужно провести три обряда, Ктулху. Три! Ты знаешь, что я с тобой сделаю, если мне не хватит жертв?

«Три обряда! Азаг-Тот хочет укрыть своих наложниц от Великих Домов! Великий Господин смирился с поражением! – Ктулху сам испугался собственной мысли. – Нет! Он просто думает о будущем!»

Теперь погонщик рабов понял смысл предстоящей церемонии. Он прищурился на зарницы и переложил бич из одной руки в другую.

– Это все рабыни, которые у меня есть. А если их не хватит, то пусть меня защитит ненависть Великого Господина.

Носящий Желтую Маску отвернулся:

– Собери их у начала дорожки.

Ктулху развернул саранчу.

– Славьте Великого Господина, жалкие твари! – Бич погонщика рабов щелкнул, и простолюдинки повалились на колени. – Он смешает вашу кровь со своей, и вы будете прокляты вечно! Что может быть прекраснее? Славьте Великого Господина, мерзавки! Славьте щедрость его ненависти!

С одного из островов озера поднялась стая ужасных черных птиц и, наполнив воздух протяжными криками, направилась за скалы, в сторону зарниц. Женщины с тоской посмотрели им вслед. Оттуда, из-за скал, шло избавление. Оттуда наступали армии Великих Домов, но эта стая Птиц Лэнга означала, что гиперборейцы продержатся еще чуть-чуть. Может, лишний час. Может, лишнюю минуту. Но продержатся, чтобы дать возможность завершить эту церемонию.

Ибо так повелел Азаг-Тот.

Носящий Желтую Маску поднялся на арку, воздел руки и стал медленно читать заклинание. Негромкие слова, произносимые на древнем азаме, не долетали до погонщика рабов, сливаясь в неясный гул. Он лишь чувствовал, как оживает запрятанная в янтаре чудовищная энергия, как густеет воздух, видел, как засветились изнутри белые плиты, словно вспыхнули спрятанные под ними сердца жертв.

– Ктулху!

Погонщик рабов вытолкнул на дорожку первую женщину.

– Иди!

– Открой свою душу! – гремел голос Носящего Желтую Маску. – Прими кровь Великого Господина!

Несчастная рабыня, неспособная сопротивляться повелению второго по силе гиперборейского мага, обреченно брела по белым плитам.

– Отдай ему свой страх! Прими его ненависть! Достойна ли ты стать сосудом семени его?

Шаг, еще шаг. Женщина вступила под арку, и могучая сила разорвала ее в клочья. Янтарь окрасился первой кровью.

– Недостойна, – пробормотал Ктулху и пинком отправил в путь следующую жертву.

Сложнейшее заклинание, созданное Носящим Желтую Маску, программировало идущих по дорожке женщин на то, что в каждом третьем поколении у них будет рождаться гиперборейская ведьма. Перерожденная наложница Великого Господина. Вот только не каждая женщина сможет принять это заклинание.

Следующая рабыня разделила судьбу первой. Ктулху вытолкнул очередную жертву и зевнул. Случись здесь еще кто-нибудь из иерархов Кадаф, можно было бы и пари заключить, например, какая по счету претендентка подойдет. Но не предложишь же это Носящему Желтую Маску.

– Прими его ненависть! Достойна ли ты стать сосудом семени его?

Девушка прошла через арку. Какая по счету? Девятнадцатая? Или двадцать первая? Погонщик рабов давно сбился.

– Свершилось!

Ктулху с любопытством посмотрел на рабыню: обычная девица, худая, грязная, ничего выдающегося. Даже Тощие Всадники вряд ли бы польстились на ее прелести.

– Пусть твоя кровь сольется с семенем его!

Девушка сделала еще один шаг, но в воду не упала, под ее ногами возник тонкий ледяной мост. Жертва сделала семь шагов и остановилась у подножия трона. Сидящая на нем гиперборейская ведьма открыла блеснувшие золотом глаза.

– Во имя жизни вечной ненависти!

Губы наложницы Великого Господина дрогнули в презрительной усмешке – она разглядела ужас во взгляде рабыни.

– Пусть свершится воля Азаг-Тота!

Ведьма извлекла из складок платья кинжал и протянула его девушке. Рабыня нерешительно взяла оружие, несколько секунд смотрела в золотые глаза наложницы, а затем с силой вонзила клинок в ее проклятое сердце. Белая одежда ведьмы окрасилась красным.

– Ярость Великого Господина благословит эту жертву!

Носящий Желтую Маску опустил руки.

Несколько Тощих Всадников схватили под руки девушку, отобрали у нее кинжал и потащили по берегу к замку: ее бросят в темницу с остальными рабами. Тело ведьмы завернули в черное покрывало и положили неподалеку от арки. На трон взошла следующая наложница Азаг-Тота. Ктулху сплюнул и вытолкнул на дорожку очередную жертву.

«Если церемонию переживет каждая двадцатая, то хватит даже одной сотни рабынь».



– Это было на Сейд-озере, – прошептала Вероника.

Ктулху, речь которого текла в плавном повествовательном тоне, подпрыгнул:

– Ты вспомнила?!

– Я была там, – улыбнулась Вероника. – Я была там несколько лет назад и чувствовала, что это место мне знакомо. – Она провела рукой по бритой голове. – Но тогда я понятия не имела, насколько оно мне знакомо. – Пальцы замерли на подписи Азаг-Тота. – Сейчас, когда ты рассказывал эту историю, я снова вернулась туда, на озеро. Я видела скалу, на которой стоял Кадаф… и ледяной огонь… и тебя, безжалостный погонщик. Я видела тебя.

Ктулху подошел к девушке, присел перед ней на корточки и взял в руки ее холодную кисть.

– Назови имя. – Это было произнесено с мягкой требовательностью. – Назови имя той, чьими глазами ты увидела замок Кадаф.

Вероника прищурилась и негромко ответила:

– Тасмит.

– Тасмит! – Ктулху шумно вобрал в себя воздух. – Повелительница Первого Греха! Любимая наложница Великого Господина! – Он опустился на колени и поцеловал ногу ведьмы. – Воистину, Вероника, в твоих жилах течет лучшая кровь Гипербореи!

Губы девушки скривились в усмешке:

– Этого недостаточно, погонщик, и ты это знаешь. Мне нужны рабы.

– У тебя они будут, – кивнул Ктулху, поднимаясь с колен. – Но сначала нам необходимо раздобыть Золотой Корень.

– «Стим», – поправила собеседника Вероника, – здесь его называют «стим». – Она взглянула на часы. – У нас еще есть время. Нужно дождаться вечера.

– Хорошо.

Девушка поднялась, подошла к оконному проему и посмотрела на суетливое Каширское шоссе. Когда-то давным-давно, еще в имперские времена, на этом участке принялись строить нечто большое, капитальное, возможно, даже грандиозное и действительно нужное. Но денег, как это часто бывало в те времена, не хватило, стройку заморозили, и сейчас она выглядела дурацким памятником самой себе, уныло протягивая к равнодушному московскому небу бетонные кости. Заброшенный объект стал идеальным укрытием для беглецов.

Ктулху проводил ведьму взглядом, нерешительно помялся и уселся на пол.

– Какое бестолковое тело!

– В своем истинном обличье ты был бы здесь неуместен, – усмехнулась Вероника.

Погонщик рабов засопел.

– Но ты прекрасен.

– Ты на самом деле так считаешь?

– Разве я стану лгать иерарху Кадаф?

Это небесспорное заявление Ктулху прокомментировал невнятным ворчанием. В жилах прелестницы текла кровь Тасмит, а наложницы Великого Господина славились чем угодно, но только не правдивостью.

Вероника рассмеялась:

– Я знаю, о чем ты думаешь, погонщик рабов.

– Неужели?

– Ты думаешь, что моей силы хватит для создания «Безмолвной метели», в которой ты смог бы сбросить с себя это детское тело и предстать передо мной в своем подлинном облике.

Ктулху резко вскочил на ноги:

– Я сам могу создать «безмолвную метель»!

– Твоя сила потребуется для другого. – Вероника томно потянулась. – Враги вокруг нас, погонщик рабов, и мы обязаны… – Вспышка золотых глаз обожгла Ктулху. – Мы обязаны оставить на Земле божественное семя Азаг-Тота на случай, если наша миссия не увенчается успехом.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, проспект Мира,


1 августа, среда, 13.21

Это было «сталинское» здание добротной постройки, одно из тех, что почетным караулом вытянулись вдоль большого московского проспекта. Когда-то давно оно должно было одним своим видом символизировать мощь великой империи и, стоя в длинном ряду таких же могучих сооружений, производить неизгладимое впечатление на людей. Но этим масштабным проектам не суждено было сбыться. Генеральный план превращения Москвы в единый архитектурный комплекс рухнул, оставив после себя лишь островки ожидаемого великолепия, и теперь огромные дома служили каменным напоминанием о величии ушедшего времени.

Артем заехал во внутренний двор, припарковал джип у ограды детского сада, из-за которой доносился веселый гомон, посмотрел на Яну и, продолжая начатый разговор, произнес:

– Все-таки предлагаю использовать мой вариант.

Девушка вздохнула:

– Артем, тебя расколют, и нам все равно придется ликвидировать всех, кто там окажется.

– Почему меня должны расколоть?

Согласно информации, полученной наемниками от Сантьяги, в одной из квартир этого старого дома размещался наркопритон, который держали старые, еще имперской закалки уголовники. Молодой наемник всю дорогу уговаривал Яну сыграть приезжих уркаганов, особо напирая на то, что при удачном стечении обстоятельств они получат необходимые сведения, не прибегая к насилию.

– Ну, какой из тебя бандит? – поморщилась девушка. – Даром что стриженый.

– А чего еще надо? – искренне удивился Артем. – Стриженый и на джипе приехал. Да еще с такой кралей…

Под ледяным взглядом Яны наемник осекся:

– Гм… Солнышко, извини, пожалуйста, я уже начал по фене ботать. Вхожу в образ. – Девушка продолжала молчать. – Честное слово: ничего личного.

– Значит, по фене?

Артем уныло потряс головой. Яна прищурилась:

– Где ты набрался этой гадости? – Наемник покраснел. – У тебя же высшее образование!

– Но это же нужно для дела!

– Для дела я могу потерпеть сленг, – отрезала Яна. – Но не в мой адрес!

Девушка достала из сумочки губную помаду и стала подправлять безупречный макияж.

– Никогда, – проворчал Артем. – Никогда больше это не повторится. – Он помолчал. – Мир?

– Мир, – смягчилась Яна и озорно улыбнулась. – Ладно, договорились: будем играть бандитов. Попробуй удивить меня своими лингвистическими изысками.



– Варщик ты крутой, Шелуха, – уважительно произнес Брусок, пристально наблюдая за ловкими манипуляциями банкира. – «Винтик» у тебя, в натуре, самый клевый выходит.

– Помайданишь с мое на зоне, еще не тому научишься, – хмыкнул в ответ Шелуха. – Там перетирать не любят: запорешь ханку, бугор вмиг оприходует.

На вид Шелухе было лет шестьдесят: впалая грудь, едва прикрытая грязной майкой, морщинистая кожа, густо украшенная синими татуировками, немногочисленные зубы – все говорило о наступившей старости. На самом деле, Брусок это знал точно, банкир едва разменял сороковник, но зона и «винт» сделали свое дело. Походка у Шелухи была тяжелой, шаркающей, голос сиплый, выцветшие глаза непрерывно слезились, и единственное, что банкир до сих пор делал с прежней сноровкой, – варил «винт». За это братва и поставила Шелуху банковать в этом притоне, за этим к нему и приезжали время от времени такие же морщинистые и покрытые татуировками бандиты.

Из комнаты донесся громкий стон.

– Генка совсем глухой стал, – заметил Брусок. – Прямо с утра вмазывается.

– Давно он здесь?

– Приехал с какой-то соской, когда ты спал. Компот намешал, говорит, чистый морфий уже не цепляет.

– Бабло отвалил?

– А то! Я ему на слово не верю.

– Это правильно. – Шелуха поковырял в зубах грязным пальцем. – А что за соска? Новенькая?

– Да какая там новенькая? – Брусок усмехнулся. – Кремом дыры от уколов замазывает, дура, думает, что незаметно будет, а у самой нормальных вен уже не осталось.

– Еще кто приходил?

Брусок потер лоб:

– Крыжа два болика «геры» взял. Больше никого не было.

– К вечеру подтянутся. – Шелуха разорвал упаковку одноразового шприца. – Вмажешься?

Брусок отрицательно мотнул головой:

– Я только покурил. Не хочу кайф ломать.

– Как знаешь.

Банкир осторожно набрал в шприц наркотик:

– Бегунок сифонит, а ведь новый совсем.

– Пьяными руками лабают, – поддакнул помощник. – Одно слово, что буржуи.

– Удавку дай.

Брусок потянулся за жгутом, но остановился – в дверь позвонили.

– Гости?

Шелуха посмотрел на часы:

– Может, аптекарь прикатил. Пойду сам открою.

Он вздохнул, отложил шприц, проковылял в прихожую и открыл дверь – не аптекарь.

На площадке стояли двое: плечистый коротко стриженный парень в цветастой рубашке, под которой опытный взгляд банкира сразу же нащупал кобуру с пистолетом, и красивая черноволосая девица в ярком голубом платье, выгодно подчеркивающем великолепную фигуру. И не аптекарь, и не завсегдатаи. Шелуха впервые видел эту парочку, но беспокойства не испытывал: его притон находился под надежной «крышей» и ни разу не переживал «наездов».

– Кого надо?

– Ты здесь банкуешь? – осведомился стриженый.

– А кто спрашивает?

– Значит, ты.

В голосе парня Шелуха не услышал настороженности или угрозы, лишь любопытство человека, случайно зашедшего к малознакомым людям по мелкому делу.

– Кто спрашивает?

– Не напрягайся, братан, мы свои, – широко улыбнулся стриженый. – Погоняло у тебя есть?

– Шелуха.

– Будь здоров, Шелуха, в хату пустишь? Ломает базарить на пороге.

– Кого ломает, тому все равно, где базарить.

– Ну, ты, мля, Жванецкий, в натуре, – одобрительно рассмеялся парень, но по выражению его глаз Шелуха понял, что говорить на лестничной площадке стриженый не собирается.

И снова Шелуха не почувствовал угрозы. Просто пришло осознание того, что в случае необходимости парень просто войдет в квартиру, продолжая так же безмятежно улыбаться во весь рот. Что при этом произойдет с теми, кто окажется у него на пути, спрогнозировать было сложнее: может, просто отодвинет в сторону, а может, и положит. В любом случае банкир понял, что перед ним не полицейские.

«Или новенький, или пришлый, – подумал Шелуха. – А телка ничего».

Он посторонился:

– Проходите.



Как и ожидал Артем, держал притон типичный уголовник старой закваски: с золотыми зубами, морщинистой, покрытой многочисленными татуировками кожей и впалой грудью. Читать блатные татуировки наемник не умел, поэтому синие перстни, нарисованные на пальцах банкира, ни о чем ему не говорили. Закрывая дверь, Шелуха зашелся в кашле.

«Туберкулез? Скорее всего».

Красноречивый взгляд Яны свидетельствовал о том, что девушка тоже обратила внимание на болезнь банкира и не горит желанием оставаться в притоне больше необходимого.

– Сами откуда? – спросил Шелуха, направляясь по длинному коридору на кухню.

– Из Питера. – Артем брезгливо покосился в полуоткрытую дверь комнаты. – Под кайфом?

– Ага.

На продавленном диване лежали остроносый юнец с длинными сальными волосами и тощая девица лет шестнадцати. Их одежда беспорядочно валялась на давно не мытом паркетном полу.

– Наширялись, торчки.

Банкир уловил в голосе стриженого презрение и поджал губы:

– Сами будто не торчите.

– Торчат столбики у дороги, – буркнул в ответ Артем.

– А вы? – усмехнулся Шелуха.

– А мы длинные языки коллекционируем.

– Типа, крутые?

– Типа.

И опять банкир не ощутил угрозы. Стриженый буквально сочился уверенным спокойствием, и фраза о языках не была рисовкой – он просто объяснял Шелухе ситуацию. Уголовник прикрыл дверь в комнату, помедлил:

– Как обо мне узнали?

– Добрые люди подсказали.

– А чего вообще в столице? Оттягиваетесь?

– Нет, – спокойно ответил Артем. – Папа по делам приехал, и мы при нем.

– И чего ищете?

– «Кокс».

– Значит, пока папа с авторитетами перетирает, решили ноздри припудрить?

– А чего еще делать?

– Тоже правильно, – кивнул Шелуха. – Погоняло у тебя какое?

Стриженый пропустил вопрос мимо ушей.

– Скажи ему, что разбодяженный «кокс» нам не нужен, – неожиданно громко произнесла Яна, обращаясь к Артему. – А то знаю я такие хаты, только и горазды, что амнухи с дистиллятом лохам впаривать!

Наемник с улыбкой покосился на Шелуху:

– Все слышал?

– А с чего ты решила, что мы тута «кокс» бодяжим?

– Не «ты», а «вы», – мягко произнес Артем.

Слезящиеся глаза банкира несколько секунд буравили наемника, затем он отвернулся и просипел:

– «Кокс» не бодяжим. – Он сплюнул. – Цены знаете?

– Не дороже денег, – засмеялся стриженый. – Лопатники у нас не худые.

Шелуха вошел на кухню и кивнул помощнику:

– Брусок, достань «кокса».

– Четыре дозы, – добавил Артем.

– Четыре дозы.

Брусок послушно вскочил со стула и направился к заляпанной жиром газовой плите.

– Нет, – дернул головой Шелуха. – Другой.

Яна зло рассмеялась. Брусок понимающе оглядел широкоплечего Артема и вышел из кухни.

– «Кокс» чистый будет, – проворчал банкир, присаживаясь за стол. – Бабло давай.

Артем не спеша отсчитал несколько купюр, дождался, когда Брусок передаст Яне четыре пакетика с наркотиком, и после этого бросил деньги на грязную столешницу.

– В расчете.

– Это все? – Дрожащий палец банкира нашел гладкий бок наполненного «винтом» шприца.

– А что у тебя еще есть? – спросил Артем.

– Из ширялова «герыч» и «винт», – перечислил Шелуха. – Кислота есть, если одобряете. Басурманы два дня назад кизяк подбросили классный, можете раскуриться.

– У нас болтают, что в столице новая дурь завелась, – негромко проговорил Артем. – «Стим». Пацаны его вмазали, говорят, лучше оттяга еще не придумано. Не слышал?

– «Стим»? – переспросил банкир. – «Химия»?

– Да.

– Слышал. – Шелуха пожевал губами. – У меня его нет.

– А что так?

– А ты посол, что ли?

– Я же сказал: пацаны хвалили.

– Ты же нюхач, – дернул головой банкир. – Чего вдруг на ширялово запал?

Артем молчал, холодно глядя на уголовника. Яна деликатно кашлянула:

– Дорогой, мы уже все купили.

– Я не понял, Шелуха, чего ты пальцы гнешь? – тихо произнес наемник. – Тебе со мной базарить западло?

Вот теперь старый уголовник в полной мере ощутил угрозу.

«А стриженый-то явно отморозок! Еще шмалять начнет, не приведи господь».

Брусок вопросительно посмотрел на банкира, но Шелуха нутром чуял, что помощник вряд ли сможет сделать чего-нибудь путное. Слишком уж велика была разница между ним и этим парнем, медленно впадающим в бешенство.

– Я жду, – слегка повысил голос Артем.

– У меня клиентура сложившаяся, – просипел банкир. – Этим торчкам все равно, чем веревки дырявить, лишь бы цепляло.

– А «стим»?

– Я о нем слышал.

– Пробовал?

– Не, я на «винте» крепко сижу. Боюсь, новую заразу организм не потянет.

– Где «стим» достать можно?

– Только в клубах. Его сейчас модным делают, вроде кислоты. Малолеткам толкают.

– От кого слышал о «стиме»? – холодно спросила Яна.

– Петька Хромой хвастался, что пробовал, – нехотя просипел банкир. – Говорил, что кайф крутой.

– Где он его брал?

– Хромой в «Корыте» обычно тусуется.

– Где?

– В «Лунной заводи», – пояснил Брусок. – Клуб.

Артем посмотрел на девушку, Яна кивнула.

– Кто в «Лунной заводи» банкует? Кого искать?

Шелуха снова погладил шприц:

– Вагиза.



– Я же говорил, что все получится!

– Тоже мне, артист Данилов, – буркнула Яна, но про себя улыбнулась.

Девушка догадалась, что Артем старательно пытался дотянуться до уровня Кортеса, который с легкостью использовал в разговоре любой сленг, и не могла не одобрить такое рвение.

– Альтист, – поправил Яну наемник. – Альтист Данилов.

– Не вижу разницы. – Девушка достала из сумочки телефон и набрала номер. – Кортес? Это я. У нас есть след: держатель притона дал наводку на ночной клуб «Лунная заводь». – Она выслушала ответ. – Хорошо.

– Что делаем? – поинтересовался Артем.

– Кортес сказал, что толку от дальнейших прочесываний притонов не будет, – пожала плечами Яна. – Вечером поедем в «Лунную заводь».

– Клевый базар, в натуре!

Девушка поморщилась:

– Опять?

– Яна, – рассмеялся Артем, – мы же все еще на работе! Я тренируюсь.

– А если бы ты работал в зоопарке, то возвращался бы домой, перескакивая с ветки на ветку? – язвительно осведомилась девушка.

Наемник вздохнул.


* * *


Недостроенное административное здание


Москва, Каширское шоссе,


1 августа, среда, 13.29

На последнем этаже здания, в самом большом его помещении – огромном зале с пустыми оконными проемами – происходили очень необычные вещи. В самом центре безжизненного, неотделанного, усеянного строительным мусором помещения вращалось плотное белое облако. Его составлял не дым, и не пар, и не пыль, поднятая случайно заработавшим механизмом. Нет. Белое облако, имеющее идеальную сферическую форму, было создано миллиардами снежинок, кружащихся в безмолвном и безостановочном хороводе. Маленькие кусочки льда двигались с необычайно высокой скоростью, и если бы кто-нибудь попробовал сунуть руку в их стремительный поток, то обязательно бы поранился: метель острых, как бритва, снежинок надежно защищала от чужаков свои секреты, и узнать, что именно происходило за ее волшебным покровом, было невозможно. С другой стороны, кто мог проявить подобное любопытство на заброшенной стройке? Сторожей здесь давно нет, бродяги предпочитают уютные подвалы, поэтому локальная снежная буря, разыгравшаяся посреди лета, так и осталась незамеченной. Город жил своей обычной жизнью, даже не пытаясь проникнуть за границу удивительного облака, внутри которого…

Невысокий худенький подросток корчился на полу, его пальцы отчаянно скребли холодный бетон, а из неестественно широко открытого рта вырывалась черная пыль.

– Как ты только помещаешься у него внутри? – усмехнулась Вероника.

– Ненависть творит чудеса, – хрипло ответил Ктулху. – Каждый из нас не более чем пыль, витающая во мраке.

Погонщик рабов стремительно принимал свой истинный облик. Маленькая лысая голова, плавно переходящая в широченные плечи, мускулистые руки с цепкими кистями, пальцы с острыми когтями… Воистину, Великий Господин оставил в иерархах Кадаф очень мало человеческого! Плотная серая кожа, безгубый рот, обнажающий желтые зубы, извивающийся хвост, мощные ноги, ступни которых заканчивались острыми шипами. Новая память Вероники хранила образ Ктулху, но действительность превзошла ожидания девушки. А зловонное дыхание заставило инстинктивно отшатнуться.

– Ты говорила, что я прекрасен, – напомнил погонщик рабов. Голос его стал хриплым, очень низким.

– А я и не спорю…

Каждая черточка могучего тела Ктулху дышала дикой, первозданной силой. Даже когда он просто стоял на месте, создавалось впечатление, что он едва сдерживает себя, что неподвижность физически претит ему, что единственно приемлемое для него состояние – постоянное движение. Не зря, ох не зря иерархи Кадаф считались лучшими боевыми магами в человской истории.

«Варвар! Необузданный, неутомимый варвар!»

Вероника, она уже привыкла к издаваемому погонщиком рабов зловонию, сбросила на пол блузку, расстегнула и медленно стянула с длинных ног джинсы, оставшись лишь в тоненьких трусиках.

– Ты восхитительна, ведьма! – хрипло прошептал Ктулху и с неожиданной для своего сложения нежностью провел когтем по груди девушки. Маленькие соски напряглись и призывно устремились вверх. – Ты волнуешься?

– Я впервые буду заниматься любовью с гипер… – Вероника запнулась, она уже дрожала от возбуждения. – Со своим.

– Я не разочарую тебя, – пообещал погонщик рабов, приблизившись к девушке еще на шаг. Коготь легонько подцепил трусики и потянул их вниз.

– Я знаю, но…

– Твой страх возбуждает!

Глаза Вероники яростно сверкнули.

– Я не боюсь тебя!

– И твоя ненависть тоже.

– Не стоит злить меня, урод!

– Ты еще не знаешь, на какие вершины блаженства способна вознести тебя ярость!

Крепкая рука Ктулху сдавила плечо Вероники.

– Мне больно!

– Это только начало, грязная тварь! Ты еще захлебнешься своими криками!

Глаза иерарха Кадаф вспыхнули холодным злым огнем.



– Это действительно срочно? – Сантьяга появился в кабинете «ласвегасов» из быстрого портала, что было весьма необычно для перемещений по Цитадели, и сразу же подошел к монитору Тамира.

– Действительно, комиссар, – кивнул Доминга. – Мы засекли очень слабый всплеск. Даже не всплеск, а так, колебание фона магической энергии.

– Он на самом пороге чувствительности наших сканеров, – добавил Тамир, не отрывая взгляд от монитора.

– Вы сумели идентифицировать всплеск?

– Я считаю, что это «безмолвная метель», – пробормотал Доминга. – Давненько мы не сталкивались с этим заклинанием.

– В ближайшее время вам придется фиксировать немало гиперборейских арканов, – спокойно произнес Сантьяга. – Рекомендую освежить в памяти их основные признаки.

Он задумчиво поправил галстук:

– Где ее создали?

– На Каширском шоссе.

– Другие Великие Дома могли засечь этот всплеск?

– Нет, – уверенно ответил шас. – У нас лучшая аппаратура в городе.

– И лучшие наблюдатели, – улыбнулся комиссар.



Острые шипы, которыми заканчивались ступни Ктулху, глубоко вонзились в бетон, упершийся в пол толстый хвост придавал дополнительную устойчивость, предоставляя погонщику рабов полную свободу. Его могучие руки давно оторвали Веронику от земли, и теперь длинные ноги девушки скользили по широким плечам Ктулху. Она кричала, она буквально заходилась от крика, разрываемая диким напором иерарха Кадаф. Она послушно извивалась в его ладонях и покорно подчинялась всем его требованиям. Но страсть ее пылала с не меньшей, а может быть, даже большей яростью. И жадность ее молодого, сильного тела снова и снова подстегивала Ктулху.

– Почувствуй сладость моей ненависти к тебе, грязная подстилка!

Она была достойна его! Она была настоящей ведьмой!

Когти Ктулху оставляли на спине и груди Вероники длинные раны, и кровь девушки смешивалась с вонючим потом погонщика рабов. Но Вероника все ускоряла и ускоряла бешеный ритм движений, и ее неутомимость заставляла Ктулху рычать.

И лишь когда наслаждение достигло своего пика и превратилось в дикую боль…

И лишь когда боль стала вершиной блаженства…

И лишь когда тело Вероники взорвалось неописуемым, вымученным восторгом…

Лишь тогда громкий крик гиперборейской ведьмы и рев твари Кадаф потрясли пустынное здание, пробившись даже через плотную завесу «безмолвной метели».



– «Безмолвная метель», – задумчиво пробормотал Доминга. – Она способна закрыть от сканеров тварей Кадаф.

– Совершенно верно, – согласился Сантьяга.

– Значит, Ктулху для чего-то принял свое подлинное обличье? – «Ласвегасы» не могли не анализировать полученные данные. – Чем они занимаются?

– Самым естественным делом на свете, – негромко произнес комиссар. – Они занимаются любовью.

– Но ведь Вероника наложница Азаг-Тота! – удивился Тамир. – Зачем ей совокупляться с Ктулху?

– Инстинкт самосохранения, – объяснил Сантьяга. – Они не уверены в своем будущем и пользуются моментом, чтобы продолжить гиперборейский род. Теперь Вероника не просто перерожденная ведьма – она несет в себе живое семя Великого Господина.

– И Ктулху будет защищать ее до последней капли крови, – завершил его мысль Доминга.

– И если мы ее упустим, то через девять месяцев на Земле вылупится новая тварь Кадаф, – продолжил Тамир. – Комиссар, почему вы позволяете им шляться по городу?

– Потому что нас не интересуют передовые отряды, – ответил Сантьяга. – Господа, вы прекрасно поработали. Постарайтесь отслеживать дальнейшие перемещения этой парочки.

И вышел из кабинета.



– Это место носит название Глубокий Бестиарий, – негромко произнес Ктулху, глядя в неотделанный бетонный потолок. – Пустошь, дюны, пыль рабов Великого Господина, мраморное небо, до которого можно дотронуться, и ветер. Постоянный ветер, дующий со всех сторон сразу. Первое время мы просто бродили там, приходили в себя после войны, делились впечатлениями, пересчитывали уцелевших…

– Многие выжили?

– Многие. В основном мы теряли солдат: Тощих Всадников, Птиц Лэнга, Мертвых Демонов и прочее быдло. Из иерархов погибли только Шаб-Ниггурат, его разорвали навы, и Ситри.

– Ты рассказывал, что Ситри прикрывал замок Кадаф во время церемонии.

– Нет, – помолчав, ответил Ктулху. – Он погиб не в бою. Его ненависть уступила место страху, и он побежал. Великий Господин смешал отступника со стенами замка и лично уничтожил остатки его легионов.

Погонщик рабов опять замолчал, и Вероника, умиротворенно лежащая рядом, потерлась о его плечо:

– Продолжай.

Безумный и неожиданно сладкий гиперборейский секс вымотал девушку, наполнил ее пьянящей пустотой. Никогда в жизни ей не было так хорошо, как в могучих руках иерарха Кадаф. Никогда в жизни она не испытывала такого болезненного наслаждения. Никогда. Теперь она в полной мере осознала, что значит быть гиперборейской ведьмой – выдержать яростное желание погонщика рабов смогла бы далеко не всякая женщина.

– Мы знали, что Азаг-Тот остался на Земле, и верили, что он вот-вот призовет нас к себе, возродит Гиперборею и вернет замок Кадаф на берег священного озера. Мы верили, но сил оставалось все меньше и меньше. В Глубоком Бестиарии не растет Золотой Корень. – Ктулху нежно провел рукой по голове Вероники. – Там вообще ничего не растет.

– Но почему Великие Дома не преследовали вас?

– В Глубоком Бестиарии магическая энергия их Источников не действует, – объяснил погонщик рабов. – А наша сила, сила Золотого Корня, наоборот, максимальна. Эти ублюдки испугались.

– Но ваша энергия постепенно уменьшалась.

– Да. Те, кто мог, смешались с пылью Глубокого Бестиария, это позволяет оставаться в живых очень долго, а остальных усыпил Носящий Желтую Маску. Только он не потерял надежду. Только его ненависть заставляла нас верить, что Великий Господин жив и вернется к нам.

Ктулху снова замолчал.

– И что было дальше? – спросила Вероника.

– В Глубоком Бестиарии нет времени, нет жизни, нет ничего. – Погонщик рабов вздохнул. – Носящий Желтую Маску призвал меня незадолго до того, как ты открыла Врата Нанна. Он предвидел это. Может, это предвидение и питало его все эти столетия.

– А Великий Господин?

– Я ничего не слышал о нем с тех пор, как он запечатал за нами врата в Глубокий Бестиарий.

– Почему он остался?

– Мраморное небо недостойно Воплощенной Ненависти.

– Пусть его проклятие коснется нас, – услышав главный титул Азаг-Тота, Вероника машинально прошептала ритуальную формулу.

– Носящий Желтую Маску иногда общался с Великим Господином. Он рассказал мне, что Великие Дома так и не сумели уничтожить нашего повелителя, – жестко усмехнулся погонщик рабов.

– И где он сейчас?

– Здесь, в Тайном Городе.

– Неужели? – Вероника возбужденно поднялась на колени и, опершись руками на грудь Ктулху, заглянула в его глаза: – Ты не врешь?

– Даже лишившись нас, Великий Господин оставался серьезным противником для Тайного Города. Тысячи лет он воевал и убивал, тысячи лет он пытался окутать своей ненавистью этот мир. В конце концов, враги сумели одержать временную победу. Они думали, что справились, но Великий Господин заботливо посеял семена ненависти. Он вернется.

В глазах Вероники загорелись огоньки.

– Мы вернем его!


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Молдагуловой,


1 августа, среда, 13.47

– Кортес, я на сто процентов уверен, что в этом гадюшнике никто не слышал о «стиме», – веско произнес Муба. – Здесь его никто не продавал и никто не употреблял. – Хван переложил телефон в другую руку и медленно огляделся. – Абсолютно точно.

Небольшая двухкомнатная квартира была хорошо известна всем окрестным наркоманам. В любое время дня и ночи здесь можно было разжиться и «герычем», и «салютом», и «джефом» для особо одаренных. Хозяева квартиры, опустившаяся супружеская пара неопределенного возраста, всегда «входили» в положение навещающих притон торчков и брали за «балду» не только деньгами, но и «натурой»: любопытный Лека разглядел на антресолях целый выводок видеоплееров и два компьютерных монитора. Откуда взялось это добро, хваны у барыг не спрашивали. Некогда было, они едва успели задать интересующие их вопросы.

– Ну, хорошо, – помолчав, сказал наемник. – Насчет «не продавал» я понимаю, это тебе доложил барыга. А вот откуда ты знаешь, что его не употребляли?

– Торчки поведали, – ответил Муба, сосредоточенно вытирая лезвие черного навского ножа. – Мы допросили всех, кто здесь был. Ты же сам сказал – искать любые следы.

Кортес снова помолчал.

– Кто-нибудь выжил?

– А какая разница? – Четырехрукий спрятал клинок в ножны и теперь вытирал нижние конечности вытащенной из шкафа наволочкой. – Тебя интересовал «стим»? Им здесь и не пахло.

Четверо из пяти человек, находившихся в притоне до прихода хванов, были свалены в большой комнате, на дешевом, уже пропитавшемся кровью паласе. Последний, хозяин квартиры, тихо стонал, лежа у ног Мубы. Несмотря на то что организм барыги был насквозь пропитан героином, он, к безмерному удивлению хвана, оказался поразительно живуч и никак не хотел умирать, хотя, по расчетам четырехрукого, должен был отдать концы еще семь минут назад. Маршалы хамелеоны отдавали предпочтение древней методике ведения допросов, действенной, но несколько грязноватой.

Кортес, разумеется, не мог видеть происходящее в квартире, но по интонации хвана наемник понял, что стало с притоном.

– Артем и Яна нащупали слабый след, поэтому можешь забыть о притонах.

– И что будем делать?

– Ближе к вечеру соберемся в одном клубе. Я перезвоню и скажу, куда подъехать.

– Понял.

Муба отключил телефон, убрал его в карман, посмотрел на все еще дышащего барыгу, покачал головой и прошел на кухню.

– Дозвонился? – Из ванны появился Лека, на ходу вытирая полотенцем руки. – Ты, кстати, ботинки испачкал.

Муба придирчиво осмотрел свою обувь, взял у напарника полотенце и тщательно стер с туфель бурые пятна.

– Дозвонился.

– И что?

– У нас есть время перекусить.


* * *


Сад имени Баумана


Москва, улица Старая Басманная,


1 августа, среда, 14.00

Несмотря на то что прошло уже много лет с тех пор, как Кортес оставил службу в военной разведке, его старые пароли и старые способы связи оставались действительными. Они были законсервированы, но не отменены, и Система в любой момент могла связаться со своим ветераном и попросить о содействии. И наоборот. Военная разведка никогда не забывала своих.

Особое место в способах связи занимала организация личных встреч. Необходимость их была очевидной: сообщение, пришедшее после длительного перерыва даже по самому законспирированному каналу связи, нуждалось в подтверждении, поэтому, покидая Систему, Кортес предусмотрел несколько вариантов встреч, известных только ему и еще одному человеку, которому наемник полностью доверял. «Точка три» была одним из этих вариантов.

Кортес припарковал «Навигатор» на улице, чуть помедлил, машинально разглядывая стоящие вдоль тротуара автомобили, хмыкнул и прошел в ворота Парка имени Баумана.

«Если не доверять этому человеку, то кому тогда вообще можно верить? А в случае подвоха им меня все равно не взять».

Уютный садик жил своей полусонной жизнью. Щебетали детишки, радостно шныряющие по детской площадке, со стороны летней эстрады доносились звуки попсовой мелодии, несколько бабушек лузгали семечки, азартно обсуждая превосходство старого «имперского» молока над нынешней «химией», а неподалеку от них, на скамеечке, сидел одинокий старичок в летнем костюме и забавной шляпе панамой. Казалось, он тихо дремлет, ожидая партнеров на партию в домино, но Кортес точно знал, что генерал-лейтенант русской армии Генрих Карлович Бергер терпеть не мог эту игру, отдавая предпочтение бриджу.

Наемник присел на скамейку и развернул принесенный с собой журнал.

– Добрый день, Генрих Карлович.

– Добрый день. – Старик едва шевелил губами. – Ты совсем не изменился.

– Вы тоже.

Старик улыбнулся:

– Рад тебя видеть, Кирилл. Давно в Москве?

– Не очень.

На этот вопрос Кортес не счел нужным ответить правдиво, а его плотный загар, полученный во время недавнего отпуска, только подтверждал версию о том, что наемник проводит в столице не так уж много времени.

– Еще не на пенсии?

– Беру пример с вас, Генрих Карлович.

– Ты всегда был игроком, – старик чуть улыбнулся. – Не знаю, насколько тебе это интересно, но три месяца назад ЦРУ удвоило награду за твою голову. Американцы не оставляют надежд поймать Чуму.

– Они упорные, – зевнул Кортес. – И до сих пор свято верят в то, что осел, груженный золотом, может взять любой город.

– А разве не так? – весело прищурился Бергер. Было видно, что общение с давним сослуживцем доставляет генералу настоящее удовольствие.

– Чтобы груженный золотом осел мог взять город, его должны защищать ослы. А их легко вычислить и уничтожить до того, как враг подойдет к стенам.

– Приятно видеть, что твое мировоззрение не изменилось.

В свое время наемник был лучшим специалистом военной разведки по «деликатным» мероприятиям. Границы, службы безопасности, противодействие лучших профессионалов мира – ничто не могло остановить Кортеса, и громкое прозвище, данное ему газетчиками, подтверждало бессилие врагов империи перед неумолимым, как бубонная чума, киллером. Кортес ушел из Системы вскоре после распада страны. Ушел чисто, не оставив никого, кто мог бы навести на его след. А желающих изловить Чуму хватало до сих пор – в мире спецслужб он был легендой, – но их груженные золотом ослы понапрасну топтали землю.

Старик вздохнул и бросил взгляд на часы:

– Чем я могу тебе помочь, Кирилл?

Затягивать встречу было опасно.

– В настоящий момент я улаживаю довольно деликатную проблему, – скупо ответил Кортес, – и нуждаюсь в некоторой информации.

– Какого рода?

– Я разыскиваю одного человека, крупного специалиста в области фармакологии, предположительно получившего образование и начальный опыт во времена империи. Он неизвестен в научных кругах: то ли не был признан, то ли не успел придумать ничего серьезного. Скорее всего, он перестал заниматься научной деятельностью во время распада Союза. Я знаю, что на Систему работали сильные фармакологи, поэтому и обратился к вам.

– Лучшие, – поправил наемника старик. – На нас работали самые лучшие.

– Тем более. Мне нужно знать, кто из них ушел в то время.

Генрих Карлович задумчиво пожевал губами:

– Никогда не поверю, Кирилл, что ты начал работать на наркобизнес.

– И правильно сделаете, – твердо ответил Кортес. – Интересы тех, кого я представляю, лежат принципиально в иной плоскости. Но в мире все взаимосвязано, и один из наркокартелей стал путаться у них под ногами.

– Не стоит на вашем пути? – уточнил старик. – Вы не конкуренты?

– Совершенно верно, – подтвердил наемник. – Он просто путается под ногами. Человек, которого я разыскиваю, разработал очень мощный и опасный наркотик, и мы хотим его остановить.

– В чем причина подобного альтруизма?

– Я не хочу вам врать, Генрих Карлович, – честно сказал Кортес, – а сказать правду не могу. Но еще раз хочу уточнить, что речь идет не о конкуренции.

– Я тебе верю, – медленно произнес старик. – У тебя есть какие-нибудь зацепки?

– Возможно, сейчас этот человек выглядит вот так. – Наемник передал генералу полученную от Сантьяги фотографию. – Снимок неважного качества, но это все, что у нас есть.

– Если он работал на империю, я найду его следы, – уверенно кивнул старик. – У нас появился еще один канал связи через Интернет. Запомни адрес…


* * *


Оружейная палата


Москва, Кремль, 1 августа, среда, 14.01

Волнение практически не ощущалось. Ну, может быть, немножко, совсем чуть-чуть… Инга чувствовала, что где-то глубоко-глубоко, на самом дне мобилизованного и сосредоточенного организма, предательски подрагивала какая-то жилка, но ее слабенькое, едва заметное биение не могло нарушить предельную сконцентрированность девушки. Решение принято, все продумано до мелочей, и сомнениям нет места.

А Инга и не сомневалась. Черный парик – каре до плеч, «давно хотела посмотреть, как я буду выглядеть брюнеткой!» – скрыл рыжие волосы. Скромное летнее платье, в меру стоптанные туфельки, пластмассовые солнцезащитные очки и дешевая сумочка из кожзаменителя завершали наряд небогатой провинциальной студентки, приехавшей в столицу на каникулы. Девушка рассудила, что такой типаж не вызовет никаких подозрений у человской охраны музея. Уровень магической энергии – ноль. Инга полностью затратила ее на создание прячущихся в сумочке «спящих» артефактов, а значит, «студентка» не привлечет внимания и наблюдателей из Тайного Города. Оставалось только сделать все как надо.

Девушка купила билет и остановилась у Троицких ворот, подбирая наиболее подходящую для себя группу туристов.

«Иностранцы. Не пойдет, провинциалке они не компания».

Шумная толпа детей.

«Буду слишком заметна».

Еще одна группа.

«Чересчур много мужчин. Еще приклеится какой-нибудь донжуан саратовского разлива».

Инга отдавала себе отчет в том, насколько сильно ее новая затея отличается от рейда на пентхаус Юрбека. И дело даже не в том, что зону Кадаф контролировали лучшие маги Тайного Города, имеющие четкий приказ на уничтожение любого нарушителя – серьезная опасность только добавляла адреналин. Главное, у девушки изменился подход к подготовке операции, отношение к ней. Если при ограблении Юрбека ее буквально захлестывал азарт, переполняло жгучее желание сотворить «что-то этакое», что-то кому-то доказать, то теперь Инга хотела не просто «сделать это», но обязательно добиться результата. Не просто бросить вызов, а победить. В пентхаус девушка забралась под влиянием эмоций. В зону Кадаф ее привели холодный расчет и уверенность в собственных силах.

– Мама, мама, а Мишка у меня мороженое отнял!

«А вот и подходящая компания!»

Инга внимательно оглядела собирающихся у ворот туристов: пожилые семейные пары, четыре девчонки примерно ее возраста и целая группа женщин, обремененных выводком ребятишек десяти-двенадцати лет. В этой толпе она не будет выделяться.

«Отлично!»

Девушка небрежно поправила очки и шагнула к воротам.



– Какова вероятность того, что Ктулху направится в зону Кадаф?

Это был чистой воды риторический вопрос, и командор войны де ла Ро не ожидал ответа. Тем не менее ответ прозвучал.

– Два процента, – хмуро проговорил Вега, длинный нав, с которым де ла Ро делил тяготы скучной охранной деятельности. – Учитывая, что мы ничего не знаем о полученных им инструкциях.

– Все равно, – махнул рукой рыцарь. – Ему надо осмотреться, понять, что произошло со времен войны, уловить расстановку сил. Не будет он бросаться прямо в пекло.

– Два процента, – повторил Вега. – Поверьте, командор, мне тоже претит наше занятие, и я бы тоже с удовольствием принял участие в активном поиске Ктулху. Но мы с вами понимаем, что, чем бы он ни занимался, оказавшись на Земле, он все равно рано или поздно придет сюда, в зону Кадаф. И это может произойти в любую минуту.

– Знаю, – помолчав, ответил де ла Ро. – Я просто…

– Я прекрасно понимаю ваши чувства, командор.

И они медленно, в который уже раз за этот день, прошли мимо Царь-пушки.

– Обратите внимание на этот стенд! – Женщина-экскурсовод остановилась у очередной стеклянной витрины. – Здесь представлено единственное уцелевшее пасхальное яйцо из малоизвестной, но восхитительной Этнической коллекции фирмы Фаберже.

«Единственное уцелевшее! – фыркнула про себя Инга. – Пятое из шести, если быть точным! А вот где находится единственное пропавшее, действительно интересно».

– Эта уникальная коллекция была заказана Карлу Фаберже неизвестным любителем искусств и закончена незадолго до кончины мастера. По слухам, в роли заказчика выступал богатейший князь Юсупов, желавший сделать подарок государю. Главной особенностью…

Экскурсовод блестяще выполняла свои обязанности. Она не только превосходно знала мельчайшие подробности из истории экспонатов, но и замечательно умела преподносить материал, так, что даже дети с интересом прислушивались к ее словам.

– …о чем свидетельствуют другие работы фирмы Фаберже, которые вы видите…

Туристы переместились к следующему стенду.

«Пора!»

Теперь счет шел на секунды. Даже на миллисекунды.

Инга крутанула колесико дешевых часиков, украшавших ее левое запястье, и активизировала заложенное в них заклинание отвода глаз. Все, кто находился в помещении, увидели, что «скромная провинциальная студентка» отошла к стене и принялась копаться в сумочке, время от времени бросая жалобные взгляды на удаляющуюся группу. Это же фиксировали все следящие видеокамеры: профессионально выполненный морок действовал на всех наблюдателей.

Никем не замеченная Инга подскочила к витрине с Этническим Яйцом, на ходу активизируя следующий артефакт – «техническую дырку». Это хитрое устройство, единственное, которое девушке пришлось купить, а не сделать самой, представляло собой короткий портал, действующий на расстояние от нескольких миллиметров до двух-трех метров. Его использовали для создания кратковременных технических отверстий во всевозможных преградах. Черная таблетка артефакта прилипла к стеклу витрины, автоматически рассчитала его толщину и мгновенно сформировала небольшой, десять дюймов в диаметре, переход через него. Созданный портал не нарушал структуры стекла, а потому не мог вызвать срабатывание сигнализации.

Оставалось только протянуть руку.

Инга вытащила Этническое Яйцо, вложила на его место точную копию – обыкновенный «мираж», который рассеется ночью, к большому удивлению охраны, – бросила добычу в сумочку, свернула «Техническую дырку» и вернулась к своему двойнику.

Вся операция заняла одиннадцать секунд.

– У вас какие-то проблемы? – Молодой человек в штатском («ФСБ? ФАПСИ? А кто его знает!») предупредительно подошел к стоящей у стены «студентке». – Ваша группа вот-вот покинет зал.

– Приступ, извините. – Инга заставила себя вымученно улыбнуться и наконец-то «нашла» в сумочке припасенный аэрозоль. – У меня астма.

– Может, вам лучше пройти на воздух?

– Да, спасибо, наверное, да… Вы правы… Извините…

И девушка неуверенно направилась к выходу из музея.



– Тревога! В зоне Кадаф отмечена магическая активность!

– Срочно направить туда все свободные резервы!

– Какое заклинание активизировано? Гиперборейское?

– Мы просчитываем!

– Четыре командора войны уже на месте!

– Зеленый Дом подтверждает переброску двух жриц!

– Были задействованы морок, «техническая дырка» и «мираж»!

– Странное сочетание!

– Шесть фат блокировали Красную площадь!

– К вам направляется Сантьяга!



Едва комиссар Темного Двора вышел из портала, как к нему немедленно подбежал вездесущий Ортега:

– Всплеск магической энергии произошел в Оружейной палате! Там уже находятся два командора войны…

– Возможно, гиперборейцы просто проверяют нашу систему безопасности, – буркнул Сантьяга.

– Секунду… – Ортега прижал к уху руку, вслушиваясь в доклад охранников. На его лице появилась растерянность. – Вега сообщает, что похищено Этническое Яйцо. Заменено «миражом».

– Как интересно. Он уже вычислил вора?

– Нет. – Ортега виновато посмотрел на патрона. – Мы уверены, что в зоне Кадаф нет ни одного мага.

– Совсем ни одного?

– Сканеры фиксируют фон только от магов Великих Домов. Возможно, действует кто-то из наемников?

– Возможно, – согласился комиссар. – Что предпринимают наши друзья из Великих Домов?

– Пытаются проверить всех, находящихся в Кремле. Вряд ли преступник уже скрылся.

– Проверяют всех… – тихо повторил Сантьяга, улыбнулся и задумчиво посмотрел на мощный людской поток у Троицких ворот.



По мосту, ведущему к воротам, быстрым шагом шел командор войны. Явно расстроенный. Еще двое пристально вглядывались в лица проходящих мимо туристов, сканируя их на предмет наличия магической энергии.

«Ищите, ребята, ищите, – улыбнулась про себя Инга. – Меня вы не почувствуете, а считывать память у вас нет времени».

Теоретически маги Великих Домов могли начать тотальное прощупывание памяти у всех выходящих из Кремля, но для того чтобы справиться с толпой снующих туда-сюда туристов, требовалось как минимум десять-пятнадцать магов. Так что…

Девушка беспрепятственно прошла мимо напряженных охранников и свернула в Александровский сад.

«Получилось! Получилось!!!»

Инга готова была петь от радости. Смеяться! Расцеловать первого встречного! Ей приходилось прилагать максимум усилий, чтобы не выдать бушующий внутри огонь.

«Я обманула Великие Дома! Оставила с носом ведущих магов Тайного Города, охраняющих зону Кадаф!»

И даже холодный рассудок сдержанно поздравил ее с победой. Все вышло именно так, как было задумано! И приз – пятое Этническое Яйцо – у нее в руках! Теперь-то уж Кортес точно…

– Инга!

Девушка вздрогнула и обернулась. Она не ожидала, что кто-то сможет узнать ее в наряде провинциальной студентки.

– Вам замечательно подходит черный цвет волос. – Сантьяга, как всегда, элегантный, пахнущий дорогим парфюмом, стоял, небрежно прислонившись плечом к дереву. – Здравствуйте.

– Добрый день, – пролепетала Инга.

– Признаться, не ожидал увидеть вас здесь, – улыбнулся комиссар. – Решили пройтись по музеям?

– Вот что-то потянуло.

– Понимаю, – продолжал ободряюще улыбаться нав. – Меня тоже иногда тянет вспомнить былое, прикоснуться, так сказать, к истории. Сентиментальность. Кстати, я вас не задерживаю?

– Ни в коем случае. – Первый шок прошел.

– Вы не составите мне компанию? Я как раз собирался немножко прогуляться по саду.

Инга обреченно кивнула. Комиссар галантно предложил руку, и они не спеша направились по дорожке в сторону Могилы Неизвестного Солдата. Рядом с очень высоким навом хрупкая девушка выглядела особенно маленькой.

– Как вам понравилась коллекция Оружейной палаты?

– Довольно… – Инга кашлянула. – Довольно неплохая.

– Прикупили сувениров? – Светская болтовня журчала лесным ручейком. – Обычные туристы склонны к приобретению милых безделушек.

– Видимо, я исключение, – криво улыбнулась Инга.

– Тогда что у вас в сумочке? – безмятежно осведомился Сантьяга. – Извините мою бесцеремонность.

– У меня… – Девушка сглотнула. – У меня… Не будете же вы меня обыскивать?

– Как вам только пришло подобное в голову? – обиделся комиссар. – Кстати, кто вам сказал, что ваша добыча – подлинник?

Инга резко остановилась и заглянула в черные глаза Сантьяги:

– Что?

Нав выдержал небольшую паузу и мягко продолжил движение:

– Видите ли, Инга, существование Этнической коллекции Фаберже подрывает семейный бизнес приставников, что противоречит принципам Темного Двора.

– Но приставники относятся к Зеленому Дому, – слабо улыбнулась девушка.

– Это неважно, – серьезно ответил комиссар. – Приставники – члены Тайного Города, а это важнее семейных отношений. Мы не сумели предотвратить создание коллекции, но, когда появилась возможность, Темный Двор завладел одним из Этнических Яиц. Разумеется, не афишируя этот факт. В настоящее время оно хранится в Цитадели, а вы похитили из Оружейной палаты очень дорогостоящий дубликат. Он в точности повторяет шедевр Фаберже, но не более того.

– Значит, собрать всю коллекцию невозможно?

– Вы подписали контракт?

Инга кивнула.

– С кем?

Запираться было бессмысленно. И опасно.

– С приставниками.

– Ну, это еще куда ни шло, – облегченно вздохнул Сантьяга. – Кортес знает?

– О контракте – да.

– А о том, что вы решили заняться зоной Кадаф?

– Нет. Он не знал и то, что я… – Инга вскинула голову. – Это я обокрала Юрбека Томбу.

– Я догадался.

– Но Артем, и Кортес, и Яна, они ни при чем! Честно! Они отказали Христофану, а я решила сама… Когда они уехали на Алтай…

Сантьяга молча выслушал сбивчивый рассказ девушки, задумчиво поправил галстук и повернулся к подошедшему Ортеге.

– Мы обыскали все, – негромко доложил помощник комиссара. – Ни одного мага.

– Ни одного?

Ортега покосился на расстроенную девушку и неуверенно кивнул.

– Блестящая работа, Инга, браво, – с уважением произнес Сантьяга и перевел взгляд на помощника: – Прикажите отменить тревогу, Ортега. И передайте магам из охраны Кадаф, что я крайне недоволен их отношением к делу. – Комиссар взял из рук девушки сумочку, достал из нее Этническое Яйцо и передал его ошарашенному помощнику. – Верните это в Оружейную палату. Я не удивлюсь, если завтра здесь будет хозяйничать гиперборейская ведьма. Наша охрана не способна выдержать даже самую простую проверку. Идите!

Ортега уныло побрел к Троицким воротам.

– Спасибо, – прошептала девушка.

– Инга, мы с вашими компаньонами должны обсудить произошедшее, – не глядя на рыжую колдунью, приказал Сантьяга. – Давайте пообедаем все вместе. Я знаю чудный мексиканский ресторанчик в двух шагах отсюда.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, проспект Мира,


1 августа, среда, 14.30

– Живенький ты что-то, Шелуха, небось вмазался недавно?

– А тебе какое дело?

– Да мне плевать. Трассы твои пугают. – Бобон, массивный, пышущий здоровьем, кивнул на исколотые руки банкира.

– А ты мои дыры не считай, – проворчал Шелуха. – На свои ширяюсь. Или я мало в общак отстегиваю?

– Нормально отстегиваешь, – признал Бобон.

Он по-хозяйски уселся на грязной кухне притона, небрежно поигрывая толстым золотым браслетом, украшавшим его правую лапу.

– Слушай, Шелуха, у тебя в последнее время как, тихо?

– Все вроде как обычно, – насторожился банкир. – А что?

– Да так, – кисло поморщился Бобон. – Проверяем. Неприятности по городу ходят. Три хаты с утра бомбанули.

– Как бомбанули?

Бобон дернул могучими плечами:

– Вот так.

– Фраер странный сегодня приходил, – припомнил Брусок. – Стриженый такой, с девкой.

– Да, – согласился Шелуха. – Странный.

– Что за фраер? – напрягся Бобон.

– А может, и не фраер, – протянул банкир. – Пытался базарить по-нашему, но фуфлово. Я думаю, из молодых, из отмороженных.

– Чего искал?

– Он «коксом» затарился, а потом вопросы начал задавать. – Банкир помолчал. – О «стиме». Очень его эта «химия» интересует.

– Может, мусор?

– Нет, – покачал головой Шелуха. – Не мусор точно, я бы почуял. Из братвы. Но не наш. Сказал, что из Питера, но я ему не верю.

– Значит, «стимом» интересовался? – Бобон нахмурился. – Давно он был?

– С полчаса как уехал.

– Куда?

– В «Корыто», к Вагизу, – хлюпнул носом банкир. – Я только потом сообразил, что не надо было наводку давать.

– Наехал он на тебя? – дружелюбно спросил Бобон.

Шелуха дернул головой, но решил не врать:

– Наехал.

«Шелуха, кажись, в рубашке родился, – угрюмо подумал Бобон, разглядывая съежившегося банкира. – Дырявый, как сыр, а везунчик».

Тревога бандита имела под собой все основания: только за это утро неизвестные разгромили три наркопритона. Три! Один из них был под крышей Бобона, и разъяренный бандит решил лично навестить свои остальные хаты. Самое главное, что не было понятно, от кого исходит угроза. Конкуренты? Полиция? Кто? Разгромленные притоны крышевались разными бригадами, а после визита незнакомцев во всех хатах остались лишь трупы. Некоторые – со следами пыток. Что они искали? Странный фраер, о котором рассказал Шелуха, мог оказаться причастным к этим наездам.

«Наверняка причастен! Не бывает таких совпадений. Поеду в «Корыто» и наизнанку эту мразь выверну!»

– Не дрейфь, банкир, оприходуем мы твоего отморозка. – Бобон потрепал Шелуху по плечу. – Брусок, ты его видел?

– Да.

– Со мной в «Корыто» поедешь. А ты спи спокойно, Шелуха. Хорошо, что предупредил.


* * *


Ресторан «Armadillo»


Москва, Хрустальный переулок,


1 августа, среда, 15.27

Маленький компьютер, лежащий на переднем сиденье, тихонько запищал, сообщая о произошедшем на открытой странице изменении. Кортес припарковал джип у обочины и взял приборчик в руки. Сразу же после разговора с Генрихом Карловичем наемник зашел на условленный сайт в Интернете и не уходил оттуда, ожидая сообщения от генерала.

«Надеюсь, это оно».

Кортес не ошибся. На доске объявлений USLUGA.RU в разделе «Медицина» появился новый текст:

«Опытный врач готов проконсультировать узких специалистов относительно современных способов диагностирования бубонной чумы».

Генерал Бергер сдержал слово. Кортес зашел на mail.ru, сформировал почтовый ящик и отправил по адресу, указанному в объявлении, письмо:

«Квалифицированный эпидемиолог, которого не интересуют холера и эбола, будет благодарен за консультацию относительно чумы».

Через две минуты объявление на USLUGA.RU исчезло, а еще через минуту в почтовый ящик Кортеса поступило письмо с вложенным графическим файлом. Картинка, открытая наемником, была панорамной фотографией Москвы, выполненной с Воробьевых гор. Обнаружить ее подлинное содержимое можно было только с помощью уникального ключа, заложенного в программе-дешифраторе, а любая попытка вскрыть кодовое письмо напрямую заняла бы, по самым скромным подсчетам, от шести до одиннадцати лет. Наемник запустил программу и через пару минут прочитал текст:

«В указанное время научные объекты Системы покинули пятнадцать человек интересующей тебя квалификации. Переданной фотографии могут соответствовать двое из них: Дятлов Зиновий Дмитриевич и Монастырев Геннадий Прокопьевич».

Ниже приводились последние адреса проживания ученых.

«Рекомендую обратить особое внимание на Монастырева, поскольку, по отзывам наших экспертов, его работы были настоящим прорывом в фармакологии, а некоторые его идеи используются до сих пор. К сожалению, Монастырев сам не понимал, куда его занесло. Два его эксперимента закончились крупными неприятностями, я отправил тебе краткие отчеты о них».

Кортес открыл приложенный файл, хмыкнул, прочитав о событиях в институте ВНИИПВВЧ, еще раз взглянул на адреса ученых, уничтожил полученное послание и отключил компьютер. Информация действительно интересная, а значит, начнем именно с Монастырева.

Но сначала – обед. Наемник вышел из джипа и направился в ресторан, куда его неожиданно попросил подъехать Сантьяга.



– Вот так все и было, – просто закончила Инга. – Боюсь только, что у меня прибавилось недоброжелателей из числа магов, охранявших зону Кадаф, – я их здорово подставила.

– Все они получили серьезные взыскания, – подтвердил Сантьяга.

– Честно говоря, комиссар, – вздохнул Кортес, цепляя на вилку последний кусочек мяса, – я с трудом понимаю, почему вы отпустили ее из Кремля живой.

Он был единственным, кто, воспользовавшись ситуацией, успел плотно перекусить: Артем и Яна, увлеченные рассказом Инги, едва притронулись к своим порциям.

– Меня уже посещала мысль пристрелить ее.

Яна хмыкнула, но промолчала, Артем потер переносицу:

– Значит, пятое Этническое Яйцо в руках Темного Двора, и наш контракт невыполним?

– Если, конечно, Инга не сумеет обокрасть Цитадель, – небрежно улыбнулся Сантьяга.

– Если вы мне гарантируете, что оставите в живых в случае успеха, то я могу попробовать, – промямлила девушка.

Яна прыснула.

– А в случае неуспеха? – заинтересовался нав.

– Можем обсудить наказание, – гордо вскинула голову рыжая.

Сантьяга выразительно посмотрел на Кортеса и снова перевел взгляд на Ингу:

– Нет, мы, пожалуй, не будем подвергать штаб-квартиру Великого Дома Навь опасности вашего вторжения. – Артем поймал себя на мысли, что комиссар, возможно, не так уж и уверен в охранных системах Цитадели. – У меня есть более привлекательная схема развития ситуации.

– Я слушаю.

– Мы слушаем, – поправил рыжую Кортес.

– Учитывая, что вы заключили контракт в интересах семьи приставников, Темный Двор готов пойти на уступку и передать вам пятое Этническое Яйцо. Тем более, – в черных глазах нава заиграли лукавые огоньки, – что кое-кто из здесь присутствующих честно его заработал.

Инга прищурилась, но было видно, что похвала комиссара ей приятна.

– Разумеется, есть условия, – усмехнулся Кортес.

– Разумеется, – не стал спорить Сантьяга. – Во-первых, вы должны обсудить с приставниками компенсацию для Темного Двора и для уважаемого Юрбека. Думаю, что они с пониманием отнесутся к небольшому увеличению стоимости контракта.

– Раза в три, я полагаю, – проворчал Кортес.

– Согласен, – поддержал наемника комиссар. – Каждая заинтересованная сторона получит по кладу. Это будет справедливо.

«Неплохая плата за хранение одного Этнического Яйца, – подумал Артем. – В Темном Дворе дороги складские услуги».

– Во-вторых, кое-кто из здесь присутствующих должен извиниться перед Юрбеком за причиненное неудобство. – Инга виновато потупилась. – Надеюсь, условия приемлемы?

Девушка кивнула.

– Тогда вы можете смело продолжать выполнение контракта.

– И искать последнее Этническое Яйцо, – со вздохом добавила Яна.

– Далеко ездить не надо, – улыбнулся Сантьяга. – В качестве небольшого бонуса я сообщу вам, у кого оно находится.

– У вас сегодня день щедрости? – удивился Кортес.

– Нет, – комиссар погрустнел, – честно говоря, было бы гораздо лучше, если бы оно действительно пропало. Тогда бы его можно было найти.

– А так?

– Оно находится в собственности Алира Кумара.

– Скульптора?

– И большого ценителя прекрасного. Алир не хочет продавать Яйцо ни за какие деньги.

Работы Алира Кумара восхищали и жителей Тайного Города, и обычных челов. Он был Мастером с большой буквы, художником с мировым именем и гордостью семьи Шась. Он мог позволить себе не интересоваться деньгами.

– Темный Двор трижды выходил на Алира с предложением о продаже Яйца, – сообщил Сантьяга. – И всякий раз он отклонял его.

– А… – протянула Инга.

– Не стоит даже думать о том, чтобы обокрасть Алира, и у моего поистине ангельского терпения есть предел. Только честные переговоры. – Сантьяга обвел взглядом наемников. – Это третье условие: если вы сумеете найти общий язык с Алиром, то все остается в силе. Если нет – вы должны будете вернуть Яйца Юрбеку и объявить приставникам, что не сможете завершить контракт.

В воздухе запахло позором: все знали, что у Кортеса еще не было невыполненных обязательств. Густо покрасневшая Инга робко посмотрела на наемника, но Кортес был безмятежен:

– Сколько у нас времени?

– На первичные переговоры два дня, – предложил комиссар. – Алир сейчас очень занят. Крайний срок исполнения контракта установим исходя из их результатов.

– Мы согласны, – кивнул Кортес и перевел взгляд на Ингу: – Договорись о встрече с художником.




Глава 8



Зеленый Дом, штаб-квартира


Великого Дома Людь.


Москва, Лосиный Остров,


1 августа, среда, 15.41

Сомнений нет! Это Золотой Корень!

Рада осторожно, боясь поверить себе, потрясла перед глазами пробирку с катализатором и снова капнула в нее наркотик из похищенного у Жозефа шприца. И снова жидкость в пробирке забурлила и быстро изменила цвет на ярко-красный.

Фея перевела взгляд на монитор, на котором высветились длинные таблицы с результатами анализа наркотика. Подробности, промежуточные результаты… Девушка быстро пролистывала экраны. Выводы, где главные выводы? Сухие цифры последней строчки заплясали перед глазами.

«Невероятно! Этого не может быть!»

Рада вскочила со стула и, нервно потирая руки, прошлась по пустому залу. Фея, даже подающая надежды, не могла рассчитывать на собственный кабинет в Зеленом Доме, поэтому Рада проводила эксперименты в главной королевской лаборатории. К счастью, практически все маги принимали участие в патрулировании Тайного Города, и никто не мог увидеть результаты исследований. К счастью, потому что девушка не сомневалась в том, что выводы ее эксперимента будут молниеносно засекречены особым королевским указом. И, возможно, в этом же указе ее величество отметит выдающиеся заслуги талантливой феи.

«Вот это и называется – повезло! Кто бы мог подумать, что унылое прочесывание улиц закончится таким оглушительным успехом? Кто бы мог подумать, что скромная фея будет держать в руках знания, способные потрясти Тайный Город?»

Рада медленно, почти с благоговением, взяла в руки пробирку с остатками наркотика и нежно посмотрела на нее.

«Кто бы мог подумать, что эта стекляшка способна изменить мою судьбу?»

Магическая сила, которую фея почувствовала в Жозефе, не была естественного происхождения. Черный драгдилер оказался не скрытым колдуном, а самым заурядным челом, получившим магические возможности благодаря Золотому Корню. Жозеф был буквально пропитан этим запрещенным препаратом, и более того… Рада тряхнула светлыми волосами и рассмеялась: на ум послушно приходили слова, великолепно подходящие для доклада ее величеству.

«Да, именно так! Об этом я расскажу только королеве!»

Фея отправила на печать результаты исследований и с замиранием сердца набрала номер приемной ее величества королевы Зеленого Дома Всеславы.

– Фата Ямания слушает.

– Милостивая фата, это фея Рада. Я должна немедленно увидеть королеву.

– Вы можете записаться на аудиенцию, фея, но ее величество сможет принять вас не раньше пятницы.

Холодный тон начальницы королевского секретариата славился на весь дворец. Старая интриганка, всю жизнь проведшая в главной приемной Зеленого Дома, не пользовалась особой любовью у подданных Всеславы, но королева ценила царящие в секретариате порядок и дисциплину. Обращение «милостивая», которое использовала Рада, означало, что фата Ямания отказалась от боевой магии, полностью сосредоточившись на мирном колдовстве. Остальным фатам следовало говорить «благородная».

Фея сглотнула и решительно произнесла:

– У меня необычайно важное сообщение, милостивая фата. Оно связано с открытием Врат Нанна и Глубоким Бестиарием. Я знаю, откуда у Вероники Пономаревой Золотой Корень!



– В качестве последнего доказательства я провела опыт с использованием катализатора брата Флоктуса, – Рада обвела взглядом присутствующих и выдавила капельку наркотика в пробирку, – который, помимо всего прочего, позволяет определить чистоту и концентрацию раствора Золотого Корня.

Спешно созванное совещание проходило не в тронном зале, а в личном кабинете королевы, что говорило о серьезности, с которой повелительница Зеленого Дома подошла к информации феи. Круг приглашенных был невелик, помимо самой Всеславы, сидящей в кресле за столом, в комнате присутствовали жрица Зеленого Дома Мирослава, Милана, воевода дружины Дочерей Журавля, и барон Мечеслав, близкий друг королевы, повелитель домена Сокольники, самого богатого в составе Зеленого Дома. Мечеслав был единственным не магом среди участников и формально выражал на совещании волю баронов.

Жидкость в пробирке стала ярко-красной.

– Обратите внимание на чистоту цвета, – зачарованно произнесла фея. – А самое главное – на время обратной реакции!

Рада специально поставила на стол часы с секундной стрелкой.

– Минута, – проворчал барон Мечеслав, когда раствор в пробирке вновь стал прозрачным.

– Шестьдесят две секунды, – поправила его Милана.

– Все равно.

Две секунды действительно не играли большой роли в определении качества. Длительное, свыше пятидесяти секунд, удержание катализатором ярко-красного цвета говорило о самой высокой степени концентрации Золотого Корня – девяносто шесть процентов. Раствор такой чистоты умели получать только гиперборейцы. Даже навы, работающие с Золотым Корнем с максимальной продуктивностью, доходили лишь до восьмидесяти двух процентов, и катализатор брата Флоктуса держал цвет не более сорока секунд. Эрлийцы и остальные Великие Дома довольствовались еще менее чистым результатом.

Для присутствующих все было понятно без слов, но королева Всеслава позволила молодой фее в полной мере насладиться торжеством:

– Пожалуйста, Рада, мы хотели бы услышать ваши выводы.

Девушка благодарно посмотрела на повелительницу Великого Дома Людь:

– Они будут удивительны, моя королева.

– Вам уже удалось нас заинтриговать, – улыбнулась Всеслава. – Тот факт, что челы научились выращивать и обрабатывать Золотой Корень, заслуживает самого пристального внимания.

– Необходимо вычислить местонахождение плантации и уничтожить ее, – поддакнула Мирослава. – А также немедленно поставить в известность все остальные Великие Дома.

– Незарегистрированная плантация Золотого Корня и специалисты, умеющие добиваться девяностошестипроцентного раствора, дорогого стоят, – буркнул барон Мечеслав.

Королева удостоила фаворита долгим пристальным взглядом.

– Челы не умеют выращивать Золотой Корень, – произнесла фея.

– Плантация наверняка находится вдали от Тайного Города, – продолжил развивать свою мысль барон. – Возможно, на другом континенте.

– Плантация, которая будет принадлежать только Зеленому Дому, – наконец-то поняла Мирослава.

– Бесперебойный источник Золотого Корня, неизвестный Тайному Городу, – выдохнула Милана. – Мы сможем упрочить нашу военную мощь!

– Челы не умеют выращивать Золотой Корень, – громко повторила Рада.

Мечеслав недоуменно посмотрел на фею:

– О чем ты говоришь?

– Они украли его у хванов? – изумилась Милана.

– Рада, поясните ваши слова, – приказала королева.

– Помимо тестов на магические свойства, я провела исследования структуры раствора, – сообщила фея. – Пока у меня только предварительные данные, но мне кажется… – Девушка сбилась, но тут же взяла себя в руки. – Я уверена, что этот образец произведен искусственно. Челы не умеют выращивать Золотой Корень, они его синтезируют.

С минуту высшие маги Зеленого Дома осмысливали это заявление.

– Искусственный Корень девяностошестипроцентной чистоты, – прошептала Мирослава.

– Никаких затрат на охрану, – добавила воевода Дочерей Журавля.

– Челы подобрались к Золотому Корню, – ошарашенно протянула королева. – Эта семья выходит на качественно новый уровень…

– Мы не будем зависеть от влияющих на урожай погодных условий и рисковать при транспортировке, – вставил свое слово барон. – Производство можно развернуть непосредственно во дворце.

– Мы обязаны развернуть производство! – воскликнула Милана.

Мирослава молча провела рукой по диадеме жрицы Зеленого Дома. Старая колдунья чувствовала окутавший кабинет запах большой войны. Загоревшиеся глаза воеводы Дочерей Журавля, расчетливые слова Мечеслава, задумчивая рассеянность королевы, порозовевшие щечки молоденькой Рады. Все они думали только об одном: судьба дает им шанс возвысить Зеленый Дом. Заполучить власть над Тайным Городом. Если не уничтожить остальные Великие Дома, то, по крайней мере, отправить их в глубокий нокаут. Все они молоды и честолюбивы и вряд ли прислушаются к голосу старухи, за плечами которой не одна война. Но все-таки…

Мирослава откашлялась:

– Золотой Корень не станет игрушкой в наших руках. Он таит слишком большую опасность, и мы должны соблюдать договоренности, достигнутые…

– Но мы не собираемся выступать против Великих Домов, – мягко произнесла Всеслава. – В настоящий момент речь идет о простом расследовании, которое мы проведем исключительно в целях выявления истины. А после того как мы получим полную информацию о производителях Золотого Корня, мы соберем Большой Королевский Совет, на котором будет принято окончательное решение.

Милана тонко улыбнулась. Мирослава склонила голову:

– Надеюсь, что мудрость вашего величества поможет найти правильный выход из создавшегося положения. С вашего позволения, я хотела бы в одиночестве обдумать сообщение феи Рады.

– Мы понимаем ваше желание, блистательная жрица.

Мирослава молча вышла из кабинета.

– Не думаю, что у нее найдется много сторонников, – задумчиво бросила воевода Дочерей Журавля.

– Тем более что я не сказала самого главного, – улыбнулась Рада. – Я взяла анализ крови у чела и исследовала ее. Так вот: никаких признаков истощения организма и преждевременного старения! Все клетки в нормальном состоянии. Челам удалось улучшить формулу Золотого Корня!

– Девочка, – не выдержала Всеслава, – ты знаешь, что ты только что сообщила?

Все взгляды устремились на королеву.

– Нет, ваше величество.

Теперь фея дипломатично позволила ее величеству сделать главный вывод.

– Если все это истина, то в руках Великого Дома Людь ключ от Тайного Города! – Всеслава поднялась. – Если челам удалось найти идеальную формулу Золотого Корня, то мы можем безо всяких ограничений использовать его для повышения мощи наших дружин!

– С ограничениями, – вставил Мечеслав. – Сначала необходимо провести всесторонние исследования.

– Разумеется.

– Сейчас мы имеем паритет с Орденом, – принялась анализировать Милана. – Численность наших дружин несколько больше, но чуды превосходят нас в количестве боевых магов.

– И качестве, – едва слышно пробубнил Мечеслав. Все знали, что рыцари более искусны в войне, нежели колдуньи Зеленого Дома.

– Но если все подтвердится, то Великий Дом Людь будет располагать таким количеством боевых магов, какое сочтет нужным, – закончила Всеслава.

– Правда, все они будут крепко сидеть на Золотом Корне, – снова промямлил барон. Чувствовалось, что могучего вояку не очень радовала перспектива постоянного приема наркотика. – Гиперборейцы тоже без оглядки применяли эту гадость и получили такие мутации, что челы даже перестали считать их своими родственниками.

Но Мечеслава не слышали.

– А как насчет Темного Двора? – напомнила Рада. Фею невероятно увлекало происходящее: она, Рада, принимает непосредственное участие в совещании лидеров Великого Дома Людь! К ее словам прислушивается сама королева! – Навам вряд ли понравится наше усиление.

– Мы должны сохранять в полной тайне все наши действия до тех пор, пока не захватим производителя Золотого Корня, – несколько свысока ответила Милана. – А потом князю придется смириться.

– Где-то я уже слышал высказывания о смирении навов, – проворчал барон.

Всеслава прищурилась, но воевода Дочерей Журавля не позволяла себе отвлекаться на мелкие сомнения:

– Рада, чел, у которого ты обнаружила Золотой Корень, сможет вывести нас на производителя?

– Думаю, да.

– Мы должны немедленно допросить его. Он во дворце?

Девушка густо покраснела.

– Я…

Милана удивленно изогнула красивую тонкую бровь:

– Ты его отпустила?

– Я… я не была уверена… – пролепетала фея. – Я не подумала…

– М-да… – Воевода Дочерей Журавля скептически посмотрела на девушку. – Ты говорила, что взяла у него кровь на анализ. Найдем его по генетическому коду.

– Нет. – Рада не сводила глаз со своих туфель. – Я задействовала всю кровь во время экспериментов. У меня ничего не осталось.

Всеслава тяжело вздохнула, Мечеслав крякнул, Милана в бешенстве скривила полные губы:

– О чем ты думала, идиотка?

– Воевода, выбирайте выражения! – резко осадила ее королева.

– Извините, ваше величество, – отрывисто произнесла Милана. – Я просто вне себя.

– Мы все несколько удивлены легкомысленностью Рады, – заметила Всеслава. – Но это не повод для оскорблений.

– Я хочу принести этой… фее свои извинения, – громко сказала Милана, глядя в окно. – Уверена, она их примет и не захочет вызвать меня на поединок.

Желающие связываться с воеводой элитного боевого подразделения не встречались даже среди жриц Зеленого Дома.

– Вы правы, вы абсолютно правы… простите меня… – Рада почти рыдала. – Я виновата… Но я смогу… Я найду его!

– Как?

– Я читала его память! Я знаю, где он будет сегодня вечером!

– Воевода Милана, – холодно приказала королева. – Вы будете сопровождать Раду. Необходимо доставить сюда этого чела и узнать, где именно производится Золотой Корень.

– Да, ваше величество, – по-прежнему глядя в окно, ответила Милана.

Фея горько вздохнула.



– Идиотка! Глупая малолетка! – Когда за подданными закрылась дверь, Всеслава позволила дать волю чувствам. – Как могла эта крыса забыть обо всем?! Даже у Красных Шапок хватило бы ума притащить чела в Зеленый Дом!

– Девушка просто растерялась, – поморщился Мечеслав. – Уверен, она уже видела, как ты надеваешь на ее пустую голову диадему благородной фаты.

– Если бы навы узнали о таком проколе, они бы подняли нас на смех!

– У них еще будет повод посмеяться.

Королева замолчала и подошла к фавориту:

– Ты чем-то обеспокоен?

– Чуть-чуть.

– Мы стоим на пороге величайшего этапа в истории Зеленого Дома, – тихо сказала Всеслава. – Наши имена впишут в нее золотыми буквами. Не обращай внимания на глупость вассалов – так было всегда. Мы должны быть выше.

Рука королевы скользнула по щеке барона. Он машинально обнял ее гибкий стан, притянул к себе и заглянул в огромные зеленые глаза:

– Я думаю не об этом.

– Тогда что тебя беспокоит?

– Сантьяга упустил Ктулху, – нехотя произнес Мечеслав.

– Ну и что? – пожала плечами Всеслава. – Ктулху – иерарх Кадаф, один из учеников Азаг-Тота. Нет ничего удивительного, что ему удалось ускользнуть.

Барон покачал головой:

– Не обижайся, любовь моя, но это не аргумент. Если бы погонщика рабов упустила ты или великий магистр, я бы не задумывался об этом, но Сантьяга… – Мечеслав помолчал. – Комиссар участвовал в Большой Войне Кадаф. Я читал, что он лично расправился с Шаб-Ниггуратом.

– Прошло много времени.

Барон молчал.

– Кроме того, погонщик рабов явно не желал драться. Бегство было единственным выходом для него, и он приложил все силы, чтобы спастись.

Мечеслав покачал головой:

– Сантьяга упустил Ктулху…


* * *


МГТУ имени Баумана


Москва, улица 2-я Бауманская,


1 августа, среда, 16.54

Самую ужасную память о себе скудная фантазия коммунистических градоначальников оставила в названиях московских улиц и площадей. Конечно, строителям светлого завтра было далеко до пиршества нью-йоркского примитивизма: Первая стрит, Пятая авеню, далее по порядку, как баксы в бумажнике; но и собственные достижения красных выглядели весомо: Первая Бауманская улица, Вторая Бауманская улица, просто Бауманская улица, станция метро «Бауманская», МГТУ им. Баумана… Создавалось впечатление, что в тысяча девятьсот пятом году по местным подворотням шнырял всего один-единственный недоучившийся студент. Да и тот Бауман.

– Оно и сразу, типа, было ясно-понятно, что тута мы, типа, ничего путного однозначно не унюхаем! – Контейнер смачно сплюнул и почесал вспотевшую подмышку. – Типа, лето.

Из всей десятки Красных Шапок Контейнер был единственным, кто в свое время посещал воскресную школу и твердо знал время наступления каникул. Правда, вспомнил он об этом только сейчас, когда бойцы уже покинули институт.

Уйбуй Копыто недовольно кашлянул, присел на подножку квадратного джипа «Мерседес» и злобно посмотрел на здание МГТУ:

– Зато мы теперь знаем, что здесь о Веронике слыхом не слыхивали.

– Хорошо поработали, мля, – поддакнул Иголка.

– Не нравится? – угрюмо осведомился уйбуй. Он достал из кармана кожаных штанов плоскую фляжку и сделал большой глоток виски.

– Я тебе такую классную наводку дал! – осмелился выступить скандалист Иголка. – Только мы знаем, что девка теперь бритая! А ты, вместо того чтобы искать ее, привез нас в эту дыру!!

Глухое ворчание справа показало, что Контейнер в принципе согласен с заявлением Иголки.

– И где мы должны искать бритую девку? – издевательски спросил Копыто.

Убивать смутьяна уйбуй не хотел: Иголка не раз доказывал свою полезность, а его дерзость никогда не выходила за определенные суровым вожаком рамки.

– В Москве восемь миллионов челов. Будем бегать по улицам?

Внятного ответа у возмутителя спокойствия не нашлось – так далеко его мысли не скакали.

– Ну… – замялся Иголка.

– Мы, типа, все правильно делали, – неожиданно произнес Контейнер и мотнул головой на противоположную обочину улицы, у которой остановился «Навигатор» Кортеса.



Приемная деканата была обставлена простенько и незамысловато, чувствовалось, что оформлением занимались еще в имперские времена. Кортес не спеша оглядел убогие письменные столы, дешевые занавески на окнах, пузатый коричневый сейф, грязную ковровую дорожку, покосился на таблицы, развешанные на стенах, и только затем перевел взгляд на худенькую девушку, притулившуюся на секретарском стуле.

– Добрый день.

Девица кивнула, закрыла книжку и сделала чуть потише гремящий на столе радиоприемник.

– Пустынно тут у вас.

– Лето.

– Согласен. – Наемник уселся напротив девушки и улыбнулся. – Работы сейчас мало.

Какое-то время секретарша рассматривала широкоплечую фигуру Кортеса, а затем скривила маленький рот:

– Вы тоже из полиции?

– Неужели похож? – удивился наемник.

Девушка устало вздохнула:

– Значит, тоже.

– Судя по всему, я не первый.

– И даже не второй.

– И вас не удивит, если я спрошу о Веронике Пономаревой?

– Ничуть.

– Замечательно, – рассмеялся наемник. – Вы ее знали?

– А полиция всегда проявляет такой интерес к погибшим в результате несчастного случая?

– Почему вы решили, что Вероника Пономарева погибла в результате несчастного случая? – поинтересовался Кортес.

– Ваши же и сказали! Сразу заявили, что у нее в квартире взорвался газ. – Девушка посмотрела на «полицейского». – Или это не так?

– Так, – согласился наемник.

– Тогда чего вы ищете?

– Заурядное расследование.

– Ваши предшественники были более лаконичны.

– И что они сказали?

– Что это не мое дело.

Красные Шапки, которых Кортес заметил на улице, не отличались большой сообразительностью, предпочитая действовать грубо и нахраписто. Хорошо еще, что у них хватило ума представиться полицейскими и навести на девчонку морок.

– Как вас зовут?

– Валя. – Девушка поправила жидкие волосы. – Валя Пенкина.

– Подрабатываете здесь?

– Приходится. – Валя рассеянно провела рукой по столешнице. – Работаю на кафедре, а летом еще и в деканате. За это институт вдвое уменьшает плату за обучение.

– И еще зарплату платит.

– А как же.

– И Вероника работала?

– Нет. – Валя помолчала. – Я очень плохо ее знала, извините. Сейчас в деканате никого нет, каникулы, так что до свидания.

В принципе можно было уходить. Своей цели Кортес достиг – засветился у института, обозначив свой интерес к поискам Вероники Пономаревой, но наемник не умел работать плохо. Девчонка наверняка знала больше, чем пыталась показать: уж слишком откровенно она хотела избавиться от полиции. Чего она боится?

Наемник рассеянно взял валявшуюся на столе авторучку:

– Милая Валя, я думаю, вы меня обманываете.

– Почему? – вскинулась девушка. В ее голосе проскользнули истеричные нотки.

«А она на грани».

– Потому что я давно живу на свете, – мягко, очень мягко объяснил Кортес. – Если я сейчас проверю список группы Вероники Пономаревой, я отыщу в нем фамилию Пенкина?

Девушка покраснела.

– Значит, отыщу. Почему вы не хотите говорить со мной?

– Мы не дружили с Вероникой.

– Но ее гибель расстроила вас гораздо сильнее, чем вы пытаетесь показать.

– Если я не выказываю свою радость, это еще не значит, что я…

– Вы не просто не радуетесь, Валя, вы расстроены, – с плавным нажимом произнес Кортес. – Почему?

– Мне, знаете ли, нечасто сообщают о гибели по… знакомых.

Появление этого полицейского вогнало Валю в панику. Все остальные были проще: поверхностные вопросы, пренебрежительное отношение, а этот здоровяк «копает», именно «копает», теперь Валя хорошо представляла себе смысл этого слова.

«Господи, они наверняка нашли в квартире этой дуры наркотики и теперь проверяют ее связи! Что же делать?»

– Вы дружили с Вероникой?

– Это преступление?

– Почему вы не сказали об этом сразу?

Девушка отвернулась, ее руки чуть заметно подрагивали.

«Да она же наркоманка! – с презрением догадался Кортес. – Кололась вместе с Вероникой и теперь трясется от страха!»

Наемник бросил авторучку на стол. Девушка вздрогнула.

– Валя, меня не интересуют ваши дела, – негромко произнес Кортес. – Да, да, те самые, о которых вы сейчас думаете. – Валя удивленно приоткрыла рот. – Мне безразлично, чем вы колетесь и где берете наркотики. Меня интересует исключительно Вероника, и, если вы ответите на мои вопросы, я просто уйду, и вы никогда не услышите обо мне. Обещаю.

Девушка продолжала колебаться.

– Поверьте мне. И поймите, что так будет лучше. – Кортес был по-прежнему мягок, но в его голосе зазвенели тончайшие, почти незаметные стальные струны. – Гораздо лучше, чем быть подвергнутой официальному допросу. Тогда вам придется ответить на массу дополнительных вопросов. Скорее всего, в присутствии родителей.

Теперь Валя задрожала:

– Что вы хотите?

– Для начала очень простой вопрос: когда вы видели Веронику в последний раз?

– Вчера.

– У нее с глазами было все в порядке?

Удивленная девушка позабыла даже о страхе.

– В смысле?

– В прямом смысле. Как выглядели глаза Вероники Пономаревой, когда вы видели ее в последний раз?

– У нее… они были как золотые.

– Полностью?

– Белка не было видно.

– И как Вероника это объяснила?

– Контактные линзы.

«Умно».

– Зачем вы встречались?

Девушка замолчала.

– Вы встречались здесь?

– Нет.

– Где?

– У меня дома.

– Зачем она приезжала?

У Вали выступили слезы.

– Она попросила у меня бронзовые таблички. Старинные бронзовые таблички… Скажите, они сохранились? Их нашли в квартире? Родители меня убьют!

«Родители меня убьют». Кортес уже понял, как Веронике удалось уговорить эту худосочную девицу отдать раритеты, и его наполнило… Нет, даже не презрение, скорее брезгливость. Но демонстрировать свои чувства наркоманке наемник не стал.

– Увы, Валя, таблички мы не нашли.

Девушка издала протяжный стон. Кортес поморщился.

– А теперь постарайтесь вспомнить, где именно Вероника любила проводить время. Клуб, кафе, компания. Если не знаете сами, назовите тех, кто может владеть этой информацией. Для нас это очень важно.

– Чаще всего она бывала в «Лунной заводи».

– Там она покупала наркотики?

Валя судорожно затрясла головой.



– Кортес! Здорово!

Наемник, едва открывший дверцу «Навигатора», остановился и дружелюбно оглядел приближающихся Красных Шапок. Он заметил дикарей еще до того, как вошел в институт, понял, что его появление не осталось незамеченным, и был на сто процентов уверен, что коротышки будут ждать его на выходе.

– Здорово, Копыто.

– Тоже ищешь Веронику? – взял быка за рога уйбуй.

– Кто вам сказал? – удивился наемник. – На самом деле я подумываю о втором образовании и выбираю подходящий институт.

– Менделеев, мля, – буркнул Иголка.

– Менделеев был химиком, – поправил приятеля образованный Контейнер.

– Вот и я говорю. – Иголка покосился на здание МГТУ. – Решил пойти по стопам.

Наемник вежливо улыбнулся.

– Слушай, Кортес, какого хрена ты нам мозги пудришь? – перехватил инициативу Копыто. – Мы же знаем, зачем ты сюда приезжал. Ты Веронику искал, наверное, в деканат ходил. С тамошней телкой разговаривал.

– Вы там были?

– Ничего она не знает, – махнул рукой Копыто.

– Она, типа, тупая, – вставил Контейнер.

– В смысле, глупая, – пояснил Иголка. – Ничего не сказала. Хотя мы спрашивали.

– И страшная, – добавил Контейнер. – Тощая вся и какая-то в угрях. Типа.

Копыто глотнул из фляжки, радостно рыгнул и сделал деловое предложение:

– Кортес, может, поработаем вместе, а? Шесть миллионов – большие деньги, на всех хватит. А мы тебе секрет расскажем.

– Мы секрет знаем, – поддакнул Иголка. – Важный. А ты его не знаешь. А узнаешь секрет – сразу Веронику найдешь.

– Какой секрет? – лениво поинтересовался наемник.

– А она теперь…

– Будем работать вместе? – перебил болтливого Иголку Копыто.

Кортес медленно оглядел коротышек и покачал головой:

– У меня много родственников и очень жадная теща. Кроме того, мне надо кормить целую кучу бестолковых напарников.

Красные Шапки горестно вздохнули:

– Значит, ничего не выйдет?

– Нет.

Кортес уселся в джип, завел мотор и слегка улыбнулся. Все получилось даже лучше, чем он рассчитывал. Красные Шапки обязательно растрезвонят на весь Тайный Город, что он занят поисками Вероники.

Теперь пора заняться настоящим делом.


* * *


Недостроенное административное здание


Москва, Каширское шоссе, 1 августа, среда, 16.55

– Ненависть лежит в основе всего! Все это понимают, но никто не признает, ибо все правители мира, и те, которые были, и те, которые будут, либо выражают интересы конкретной группы своих подданных, либо стараются угодить всем. Все правители мира! Все! Кроме Великого Господина!

– С чем это связано?

– Они зависимы, – скривился Ктулху, – и потому, чтобы удержаться у власти, правители вынуждены насаждать идеологию миролюбия и смирения. Пропагандировать равенство и воспевать фальшивые добродетели, которыми не страдают даже адепты их еретических учений. Уцепившись за власть, эти клоуны стремятся сохранять выгодный им существующий порядок как можно дольше, что в ста случаях из ста приводит в болото. Великий Господин был первым правителем, который открыто заявил, что ненавидит своих подданных! Ненависть и страх – вот подлинные двигатели прогресса! Вот что не дает нам успокаиваться! Непрерывная агрессия со стороны Великого Господина, ужас постоянного ожидания мучительной смерти, в котором пребывал каждый гипербореец, постепенно превратились в ответную ненависть! Лютую и жестокую! Лишившись всего, мы обрели свободу и получили все! Наша ненависть победила страх! И это стало откровением! Этого ждал от нас Великий Господин! Этим он проклял нас!

Недостаточно быть просто перерожденной наложницей. Недостаточно просто вспомнить гиперборейские арканы, научиться использовать Золотой Корень и обрести над ним власть. Носящий Желтую Маску прекрасно понимал это, потому послал Веронике не помощника, но учителя. Самого болтливого последователя Азаг-Тота. И девушка жадно впитывала философию Кадаф.

– Надеюсь, ты не думаешь, что я стал погонщиком рабов, потому что долгие годы колол дрова Азаг-Тоту, укладывал ему в кровать грелку и старательно записывал каждое его высказывание? Ха! Мои отряды держали под контролем три уезда Гипербореи! Я наголову разбил восемь легионов Тощих Всадников, посланных Великим Господином на усмирение мятежа! Я завалил трупами дорогу к священному озеру и осадил замок Кадаф! Я знал, что это самоубийство, но ненависть гнала меня вперед! Ненависть, подаренная Великим Господином! – Ктулху помолчал. – Ему понравилась моя выходка. Он сжег окружившую замок чернь, а мне открыл Истину. Так я заслужил право быть иерархом Кадаф. Ненависть сделала нас непобедимыми!

– Гиперборея пала…

– Гиперборея не падет до тех пор, пока в сердцах врагов сохраняется страх перед нашей ненавистью! А пока они знают, что мы ничего не боимся, они будут бояться нас!

– Они будут бояться нас, – прошептала Вероника.

– Всегда! Это третье откровение Азаг-Тота!

Ведьма тряхнула головой и посмотрела на Ктулху, вновь забравшегося в тело подростка.

– Поехали подкрепимся. Я проголодалась.

– А «стим»?

– Еще рано.


* * *


Манеж. Москва, Манежная площадь,


1 августа, среда, 16.56

Выставка должна была открыться завтра, и Алир Кумар искренне надеялся, что его визит в Манеж будет не более чем формальностью, но…

– Свет, господа, свет! Это же очень важно!! Неужели я должен объяснять вам такие простые вещи?! – Художник всплеснул руками. – Кто ставил свет на эту работу? Неужели непонятно, что падающий под таким углом поток просто убивает краски? Господи, зачем я только согласился устроить выставку в Москве? Здесь ничего не могут сделать!

Небольшого роста, носатый, подвижный, он яростно сверкал черными глазами, не скрывая своего желания придушить нерадивых исполнителей. Многочисленная свита Алира: представители власти, администрация галереи почти в полном составе, агенты – заволновалась:

– Господин Кумар, мы немедленно…

– Эта досадная оплошность…

– Мы не разобрались в инструкциях…

– Принесите стремянку! Немедленно принесите стремянку!!!

– Господин Кумар, мы сами все поправим! В лучшем виде! – Представитель мэрии вытер внезапно выступивший пот и злобно посмотрел на директора выставки, тот горестно вздохнул и взгромоздился на лестницу.

– Дайте мне кофе! – Художник схватил молниеносно поданную кружку обжигающего напитка и отошел в сторону. – Нет, я хочу побыть один.

Свита послушно осталась у преступно подсвеченной картины.

– Безумие какое-то!

– А мне нравится.

Алир поперхнулся и резко повернулся на голос, рядом с ним стояла непонятно откуда взявшаяся хрупкая рыжеволосая девушка лет двадцати. Темные глаза незнакомки были устремлены на картину.

– Свет был направлен необычно, не так, как вы привыкли, но это находка. Краски действительно немного потерялись, но зато появилась глубина. Неужели вы не видите?

Готовый взорваться Кумар перевел взгляд на картину, перед которой балансировал на стремянке директор выставки, и несколько секунд пристально вглядывался в нее.

– Но краски потерялись, – пробурчал он наконец.

– Я думаю, вам следует пригласить мастера, который ставил вам свет, и вместе с ним обсудить эту проблему, – закончила рыжая. – Мне кажется, вы его недооценили.

– Возможно, вы правы, – согласился Алир и замахал руками: – Не надо ничего править! Не надо!! Вызовите сюда человека, который это сделал!

– Но… – Представитель мэрии удивленно посмотрел на художника. – Я не уверен, что он еще здесь.

– Ничего, я подожду.

Кумар перевел взгляд на рыжую:

– Признаю, был не прав. Вы художница?

– Увы, всего несколько уроков у хорошего мастера, – девушка задорно улыбнулась. – Родители хотели, чтобы я была всесторонне развита.

– Их усилия не пропали даром. – Маэстро приосанился. – Меня зовут Алир Кумар.

– Я знаю, – улыбка рыжей стала еще лучезарнее.

Художник почувствовал подвох:

– Если вы журналистка, то предупреждаю сразу, даже несмотря на вашу неоценимую помощь, я не изменю своему правилу: я принципиально не даю интервью до начала выставки.

– Я не журналистка. – Девушка дотронулась до руки Кумара и понизила голос. – Меня зовут Инга. Сантьяга просил вас уделить мне несколько минут.

Если бы не настоятельная просьба комиссара, художник вряд ли бы нашел время для встречи с наемниками.

Шас прищурил черные глаза:

– Чем я могу помочь Сантьяге?

– Вас не очень расстроит, если я скажу, что помощь требуется мне, а не комиссару?

– Ни в коем случае, милая девушка, ни в коем случае. – Алир пристроил кружку рядом с какой-то скульптурой и, нежно подхватив Ингу под локоток, неспешно направился вдоль картин. – Кстати, вы пробовали себя в качестве натурщицы? У вас замечательный типаж: невинность и распутство, скромность и похоть. Причем совершенно непонятно, что из этого маска, а что – настоящее. Я даже вижу вас… – Художник прикрыл глаза. – Да! В скалах! Нет…

Свита с изумлением наблюдала, как позабывший обо всем маэстро блуждает по выставке в компании рыженькой инженю.

– А много времени займет позирование?

– День или два месяца. – Кумар хлопнул себя по лбу. – Не обижайтесь, Инга, меня иногда заносит. О чем вы хотели меня попросить?

Девушка вздохнула:

– Боюсь, вам это не понравится.

– Вы хотите попросить у меня в долг? – Шас оставался шасом, даже став знаменитым на весь мир художником.

– Нет, – слабо улыбнулась Инга. – Я хочу купить у вас Этническое Яйцо.

– Сантьяга обещал, что никому не скажет о том, что оно принадлежит мне, – после паузы пробормотал помрачневший Алир. – Вы правы. Мне действительно не нравится ваше предложение.

– У меня нет выхода, – тихо сказала девушка. – Дело в том, что я собрала все остальные части артефакта.

– Даже то Яйцо, которое хранится в зоне Кадаф? – поднял брови Кумар.

– Почти. – Рыжая подняла темные глаза на художника. – Понимаете…

Кумар выслушал рассказ Инги очень внимательно, не перебивая, но и ничем не выражая своих чувств. Однако, когда девушка закончила повествование, во взгляде Алира сквозило уважение.

– Ваши способности делают вам честь. Немногие в Тайном Городе рискнули бы совершить кражу из зоны Кадаф. Не говоря уже о том, чтобы совершить ее успешно.

– Комиссар поймал меня, – напомнила Инга.

– Сантьяге просто повезло, – махнул рукой Кумар. – И он это понимает. Иначе он сжег бы вас прямо в Александровском саду.

Алир жил в Тайном Городе намного больше рыжей и знал, что говорит.

– А мое предложение? – Робко спросила девушка.

– Вы поставили меня в сложное положение, – покачал головой художник. – Скажите, вы видели те четыре Яйца, которые забрали у несчастного Юрбека?

– Разумеется.

– Ваше впечатление?

– Они совершенны, – грустно произнесла Инга, догадываясь, куда клонит Кумар.

– Теперь вы понимаете, как трудно мне расстаться со своим экземпляром? – негромко спросил Алир. – Принадлежащее мне Этническое Яйцо – уникальное произведение выдающегося мастера. Гения. Оно неповторимо. Оно вдохновляет. Оно единственное.

– Есть еще пять, – буркнула девушка.

– Продайте их мне, – оживился шас.

– Боюсь, это невозможно.

– Вот видите.

– Но ведь есть другие пасхальные яйца работы Фаберже! – отчаянно воскликнула рыжая.

– Мне дорого именно это, – пожал плечами Кумар. Чувствовалось, что разговор начинает его тяготить. – Вы мне понравились, Инга. Честно, понравились. Но чем вам помочь, я не знаю. Продавать Этническое Яйцо я не стану. Предложите мне что-нибудь взамен.

– Что?

– Не знаю! Не знаю! Что-нибудь такое же уникальное. Такое же совершенное! Такое же неповторимое! Не знаю!! – Алир резко развернулся и не прощаясь направился к ожидающей его свите.

Инга разочарованно кивнула и потащилась к выходу.

Заметив, что маэстро освободился, директор выставки немедленно вытолкнул ему навстречу маленького толстяка лет тридцати с испуганными голубыми глазами:

– Господин Кумар, это Саша Антипов. Он ставил свет на ваши работы.

По выражению лица директора было понятно, что проштрафившийся Антипов отдан на заклание и он нисколько не удивится, если Алир убьет несчастного прямо сейчас. Но то, что сделал Кумар, повергло директора в шок. Пару мгновений художник приглядывался к голубоглазому, а затем кивнул:

– Распорядитесь, пожалуйста, чтобы нам принесли кофе. Вы пьете кофе, Александр? Принесите много кофе. Нам предстоит серьезная работа.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Крылатские Холмы,


1 августа, среда, 17.02

Четырехкомнатная квартира Леопольда Владимировича Загорского, располагавшаяся в одном из самых престижных районов столицы, досталась ему в наследство от отца, занимавшего в имперские времена не последнюю ступеньку в Министерстве иностранных дел. После смерти супруга мадам Загорская предпочитала жить на даче в Сочи, и московская недвижимость поступила в полное распоряжение Леопольда, ставшего к тридцати семи годам вполне сложившимся лоботрясом. В свое время мальчик мечтал выучиться на журналиста, окончил соответствующий факультет МГУ, но особых талантов в себе не открыл и погрузился в богемный образ жизни, изредка разражаясь критическим статьями ни о чем. Главным же достоинством Загорского-младшего было огромное количество друзей, таких же великовозрастных шалопаев и богемных тусовщиков, как и он сам. И именно это достоинство использовал Адольфус Пукос, превративший сына дипломата в одного из самых успешных своих драгдилеров. Очень успешных. Адольфус даже представить себе не мог, кем можно будет заменить Загорского, но приказы Крысауласа не обсуждались: раз Езас решил избавиться от всех засветившихся на «стиме» барыг, значит, так оно и будет.



– Изящество, Даниил, изящество! – мягким голосом произнес Леопольд, нежно перебирая пальцами кудрявые волосы юноши. Загорский обожал мыть своих друзей. – Вы должны быть стильным, подчеркнуто стильным. Только стиль отличает цивилизованного человека от варвара. Господи, как много еще у нас варварства!

Сидящий в ванне юноша томно потянулся под умелыми руками любовника.

– Лео, кажется, звонят в дверь.

– Да. – Загорский прислушался к мелодичному шептанию дверного звонка. – Я пойду посмотрю, а ты поплещись пока без меня.

Он ласково провел ладонью по плечу Даниила, поправил шелковый халат, вышел в коридор и заглянул в глазок. На площадке стоял Адольфус Пукос.

«Сегодня мы не договаривались о встрече».

Леопольд распахнул дверь:

– Адик? Не ожидал тебя увидеть, дорогой.

– Срочное дело, – улыбнулся белокурый здоровяк. – Ты один?

– А что за дело?

Пукос резко втолкнул Загорского в квартиру и ввалился следом. В дверном проеме выросли еще две массивные мужские фигуры.

– Адик, что…

– В спальню его!

Сопровождавшие Адольфуса бандиты молча зажали перепуганному Леопольду рот, подхватили его под руки и потащили в дальнюю комнату. Через пару секунд Пукос услышал два приглушенных хлопка: сын дипломата закончил свои земные странствия.

– Лео, кто пришел? – Из ванной высунулась голова Даниила.

Адольфус смерил обнаженного юношу презрительным взглядом и коротким, резким ударом отправил его на пол.

– Не надо…

Пукос выстрелил Даниилу в голову, вернул пистолет в кобуру, достал сигарету и прикурил. В коридоре появились бандиты.

– Мы закончили.

– Сейф?

– Вскрыли.

– Наркота была?

– Немного.

– Заберите. Нам лишние следы ни к чему, – распорядился Адольфус, стряхивая пепел в ванну. – Кто остался по списку?

– Вагиз и Жозеф.

– Вы проверили, где они?

– У Жозефа труба не отвечает, – доложил один из бандитов, – а Вагиз уехал, приедет только вечером прямо в «Лунную заводь».

– Почуял чего? – насторожился Пукос.

– Нет. У него баба дачу снимает где-то в Апрелевке. К ней подался.

– Ладно. – Адольфус задумчиво посмотрел на мертвого юношу. – С Вагизом я разберусь сам, а вы езжайте за негром.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Большая Черемушкинская,


1 августа, среда, 18.14

В квартире Монастырева никого не было. Кортес аккуратно закрыл за собой дверь, бросил связку отмычек в барсетку и стал медленно спускаться по лестнице на первый этаж. Краткий осмотр жилища показал, что бывший химик отнюдь не бедствовал: дорогая электроника, престижная мебель, увесистая пачка банкнот во встроенном в стену сейфе. Наемник не упустил ни одной детали и теперь был абсолютно уверен в том, что именно Монастырев работает на наркоторговцев.

Вот только где он шляется?

Кортес вышел из подъезда и задумчиво посмотрел на бабушек, оккупировавших лавочку. Внимательные глаза старушек без лишнего стеснения ощупывали незнакомца.

«Очень ценный источник информации».

Наемник поздравил себя с тем, что предусмотрительно оставил джип на улице и прошел во двор пешком: в противном случае разговорить обитательниц этого небогатого квартала было бы практически невозможно. А стоимость его одежды старушки вряд ли сумеют правильно оценить. Легенду для разговора Кортес придумал молниеносно.

– Здравствуйте. – Он скромно подошел к лавочке.

– Здравствуйте, здравствуйте, – закивали головой бабушки.

– Не подскажете, Монастырев Геннадий Прокопьевич не приезжал еще?

– А сами вы откуда будете?

– Колотушкин моя фамилия, – представился Кортес. – Иван Осипович. Мы с Геннадием Прокопьевичем раньше работали вместе, в институте. Хороший он специалист.

– Гена мужчина серьезный, – подтвердила старушка, одетая, несмотря на очень теплый вечер, в плотный плащ. – Мама его, царство ей небесное, всегда говорила, что сыночек у нее видным ученым будет. Только не женится никак.

– Робкий он, – высказалась ее соседка, голову которой украшал зеленый платок.

– Ученый потому что.

– У нас сейчас лаборатория новая открывается, – продолжил наемник. – И директор наш, Егор Лукич, сказал, что лучшей кандидатуры заведующего, чем Геннадий Прокопьевич, не сыскать.

– Институт-то небось государственный? – осведомился плотный плащ.

– Ага, – подтвердил Кортес. – Научный.

– Боюсь, милок, не согласится он.

– Почему?

Старушки переглянулись.

– Так ведь работает Гена. На хорошую работу устроился.

– А что за работа?

– Говорит, по специальности. На фирме какой-то. Вроде иностранной.

– Деньгами его не обижают, – подтвердил зеленый платок. – Когда Зябликовы дачу собрались строить, он им в долг дал.

– На автомобиле его возят.

– Даже так?

– Вот так, милок, вот так. Каждое утро за ним приезжают, а каждый вечер привозят. И машина такая вся блестящая. Дорогая. «Мерседес».

– Да не «Мерседес», а джип.

– Тебе-то откуда знать?

– А вот знаю!

Вернувшись в свой «Навигатор», Кортес быстро нашел в Интернете сайт Московского полицейского управления и отыскал координаты местного участкового. Как выяснилось, опорный пункт полиции находился буквально в двух шагах от дома Монастырева, и приземистый лейтенант в расстегнутой по случаю жары форменной рубашке как раз занимался составлением некоего отчета. Визитера он встретил без восторга:

– Что-то случилось?

Наемник молча сунул под нос полицейскому жетон сотрудника ФСБ.

– Большая Черемушкинская – твоя земля?

– Моя, – подтвердил полицейский, мрачно глядя на «сотрудника госбезопасности». – Что случилось?

– Монастырева Геннадия Прокопьевича знаешь?

Лейтенант кивнул:

– Большой шишкой стал. Работает в какой-то медицинской фирме.

– В какой?

– Точно не знаю.

Кортес пристально посмотрел на участкового:

– Каждое утро за Монастыревым приезжает джип.

– Вижу, коллега, ты успел пообщаться с нашими старушками, – усмехнулся полицейский.

– Пообщался, – признал наемник. – Машина всегда одна и та же?

– Да.

– Мне нужен номер.

– А почему ты решил, что я его знаю?

– Потому что, я думаю, ты, лейтенант, хороший полицейский. Вряд ли такой примечательный факт, как внезапно разбогатевший ученый, мог пройти мимо твоего внимания.

Участковый вытащил из ящика стола несколько бумаг.

– Не надо меня задабривать.

– Я просто выражаю уверенность в твоем профессионализме, – чуть мягче произнес наемник. – Извини, лейтенант, я очень тороплюсь.

– Оно и видно. – Полицейский нашел нужный листок. – Джип всегда один и тот же. «Ниссан Террано», номер…



И опять компьютер. На этот раз Кортес выудил из «Тиградком» базу данных дорожной полиции и просмотрел, на кого зарегистрирован искомый автомобиль. Частное охранное предприятие «ЦентрМедЗащита». Название ни о чем не говорило наемнику, поэтому он предпринял путешествие на сайт Регистрационной палаты, где узнал, что эта фирма является дочерним предприятием крупной фармакологической компании «ЦентрмедПереработка».

Крупной фармакологической компании.

Кортес улыбнулся.


* * *


Гипермаркет «Рамстор»


Москва, Каширское шоссе, 1 августа, среда, 18.15

– Как необычно! Нелюди живут прямо в Москве! Вокруг нас! Сколько раз я сталкивалась с ними на улице?! Сколько раз я проходила мимо их домов! Покупала в их магазинах!

– Тебя это удивляет?

– Я пытаюсь понять, как бы я восприняла это тогда… – Вероника запнулась. – Раньше. Когда я была другой.

– Ты бы не поверила.

– Ни за что!

– Об этом и говорил Великий Господин! Отказавшись от магии, мы рано или поздно позабудем о тех, кто живет рядом с нами. Но они никуда не денутся.

– Великие Дома правят миром? Получается, что те сумасшедшие, которые кричат о мировом правительстве и глобальном заговоре, – правы?

– Я еще плохо знаю этот мир. Возможно. Но если бы все было так, как ты говоришь, нас бы давно поймали.

– Поймали бы, и…

– Меня они убьют сразу. Я не представляю для них никакого интереса, просто тварь, сбежавшая из Бестиария.

– А что они сделают со мной?

– Ты – перерожденная гиперборейская ведьма. Уверен, что они подвергнут тебя тщательному изучению, чтобы понять, как именно Великому Господину удалась эта генетическая комбинация.

– Для чего?

– Чтобы найти других перерожденных.

– Найти…

– Найти и убить. Гиперборейцы приговорены давным-давно. Мы не имеем права жить в этом мире.

Найти и убить. Найти и убить. Найти…

Лицо Вероники затвердело.

– Мы докажем свое право на жизнь!



– Это теперь едят? – угрюмо осведомился Ктулху, брезгливо принюхиваясь к развернутому Вероникой бутерброду.

– Да, и, между прочим, очень вкусно, – ответила девушка. – Хочешь попробовать?

– Мне достаточно Золотого Корня, – покачал головой Погонщик Рабов. – Что это?

– Хлеб, котлета, салат, соус, – девушка повертела в руках «бигмак». – Даже две котлеты.

– Пища крестьян, – поморщился Ктулху. – Это недостойно наложницы Великого Господина. – Он оглядел многочисленные столики, разбросанные вокруг стойки «Макдоналдса», сосредоточенно жующих людей, снова втянул ноздрями запахи. – И это место недостойно тебя.

– Знаешь, мне все равно, – промямлила девушка, уплетая бутерброд. – Я хочу есть.

Погонщик рабов внимательно посмотрел, как Вероника потянула через соломинку кока-колу, взял у нее бумажный стакан, изучил его и осторожно втянул в себя напиток.

– Дрянь! – Он сплюнул черную жидкость на пол. – Здесь подают вино?

– Нет.

– Как все изменилось. Челы разучились выращивать виноград?

– Здесь просто не подают вино.

– Плохой трактир, – резюмировал Ктулху. – И одежда плохая. – Он снова, в какой уже раз, ощупал купленные только что рубашку и брюки. – Ненастоящая.

– Синтетику добавляют, чтобы улучшить качества ткани, – пожала плечами Вероника.

– Син-те-ти-ку, – по складам повторил погонщик рабов, – добавляют в ткань. В воду добавляют уголь, – он посмотрел на черную кока-колу. – Но вкуснее она не становится. А вина не подают.

– Хватит ныть, – проворчала девушка. – Ты действуешь мне на нервы.

– Однажды к Великому Господину, да будет проклято в веках его имя, – невозмутимо продолжил Ктулху, – прибыло посольство из Атлантиды. Это произошло вскоре после того, как мы загнали нелюдей в Тайный Город.

Погонщик рабов говорил довольно громко, и Вероника заметила, что компания парней за соседним столиком прислушивается к его словам.

– Надо было решать, что будет дальше, куда должен идти наш мир. Великий Господин считал, что необходимо продолжить развитие магии, что только она поможет создать на Земле единую империю и навсегда обезопасить мир от происков нелюдей. Атланты сказали, что это тупиковый путь, что магия противна природе мира и надо опираться на его богатства, на знания о нем. На настоящее. – Ктулху презрительно посмотрел на кока-колу. – Хотел бы я, чтобы они оказались здесь. Вода, смешанная с углем, отвратительная одежда и странная еда.

– Да ты, чувак, совсем чокнутый! – рассмеялся парень за соседним столиком.

Два его приятеля поддержали шутку, и их громкий хохот заставил погонщика рабов плотно сжать губы.

– Не такой уж он и сумасшедший, – произнес один из парней. – По крайней мере, у него хватило ума ничего не рисовать на собственной башке!

Вероника покраснела, ощущая, что после слов нахала окружающие перестали ограничиваться косыми взглядами и стали откровенно пялиться на ее татуировку.

– Пойдем отсюда, – попросила она погонщика рабов.

– Вот в этом и заключается главный недостаток дешевых трактиров, – жестко улыбнулся ей в ответ Ктулху. – При виде господ черви совершенно теряют голову.

– Черви? – парни переглянулись.

– Уголь в воде – не самое плохое, – повернулся к ним погонщик рабов. – За прошедшие века вы так обильно плодились, что качество перешло в количество. В мое время вы, три оборванца, не смогли бы добиться даже места грума у Тощих Всадников и зарабатывали бы себе на хлеб в придорожном борделе.

Вероника вздохнула и взяла в руки сумочку. Парни, не ожидавшие подобной наглости от худосочного подростка, ошарашенно молчали.

– Что, незнакомо слово «бордель»? – прищурился Ктулху. – Или я угадал и вы именно так зарабатываете себе на бу-тер-бро-ды?

– Все, – тихо произнес один из парней. – Трындец тебе, молокосос.

Он поднялся, подошел к столику гиперборейцев и угрожающе навис над погонщиком рабов.

– Пойдем на свежий воздух.

– Воздух здесь тоже дрянь, – сообщил ему Ктулху, откинувшись на спинку стула и покосившись на стеклянную крышу гипермаркета. – Но если ты так настаиваешь, то пойдем.

Того, что произошло дальше, от хрупкого подростка не ожидал никто. Погонщик рабов крепко схватил обидчика за плечо и промежность и, резко поднявшись на ноги, швырнул парня вверх. Получившее мощное ускорение тело пробило стеклянную крышу гипермаркета и вылетело на свежий воздух. На секунду в магазине установилась абсолютная тишина, прерываемая лишь звоном падающих на пол осколков. Воспользовавшись всеобщей растерянностью, Ктулху подскочил к столику обидчиков и следующим броском отправил второго парня в зеркальную витрину на противоположной галерее гипермаркета. Сверху снова послышался звон: достигшее наивысшей точки полета тело, подчиняясь закону Ньютона, возвратилось на поверхность и, разбив еще одну стеклянную секцию крыши, с громким «чвак» мешком рухнуло на пол первого этажа магазина. Только теперь раздались испуганные крики людей.

– Бежим! – Вероника схватила Ктулху за руку.


* * *


Манеж. Москва, Манежная площадь,


1 августа, среда, 18.43

– Что за идиотизм! – разъяренный Артем вылетел на крыльцо Манежа и сразу же достал мобильный телефон. – Алло, Кортес? Это я! Все плохо!

– Что плохо? – спокойно поинтересовался наемник.

– Мы только что разговаривали с Алиром. – Артем покосился на вышедшую следом Яну. – Он отказался продать Этническое Яйцо.

– Этого следовало ожидать, – хладнокровно заметил Кортес. – Чем он занимается?

– Носится по выставке в компании какого-то хмыря и перетаскивает с места на место прожектора! Какой-то кретин заявил, что они якобы неправильно привинчены! Я…

– Дай я скажу! – Яна отобрала у Артема телефон. – Кортес, мы в пролете! Алир нашел нового специалиста по свету и вместе с ним переделывает оформление всех своих работ. Кажется, он решил просидеть в Манеже всю ночь!

– Всю ночь, это хорошо, – проворчал Кортес. – По крайней мере, не надо искать его по всему городу.

– С нами Алир говорить отказался. Точнее, он уделил нам пару минут. Сказал, что знает все, но продавать Этническое Яйцо не желает.

– Что значит «знает все»? – осведомился наемник.

– Инга рассказала ему всю историю.

– Судя по голосу, Артем несколько взволнован. Надеюсь, он не поругался с Кумаром?

– Нет, – улыбнулась Яна. – На встрече он вел себя более чем достойно. Дал волю эмоциям лишь на улице.

– Хорошо. Чем Алир аргументировал свою позицию?

– Сказал, что эта работа Фаберже – совершенство. Как я понимаю, ему досталось азиатское Яйцо, выполненное в китайском стиле…

– Он едва слюни не пустил, когда рассказывал нам о его прелести, – мрачно добавил Артем. – Говорил, что такое чудо невозможно повторить. Что это уникум. Раритет.

– Значит, совершенство, – задумчиво повторил Кортес. – Единственный экземпляр. Что у вас в плане?

– Собираемся в «Лунную заводь», – ответила Яна.

– Езжайте.

– А…

– С Алиром разберемся позже.


* * *


Ночной клуб «Лунная заводь»


Москва, улица Большая Пироговская,


1 августа, среда, 21.39

– Это было глупо, – тихо, чтобы не расслышал водитель такси, шипела Вероника. – О чем ты думал, когда ввязывался в драку?

– Я же сказал: мне очень жаль, – пробубнил Ктулху, глядя в окно. – Я сорвался.

Вероника пилила его всю дорогу до «Лунной заводи», и погонщик рабов уже устал извиняться. Он просто изучал проплывающий мимо пейзаж, стараясь пропускать язвительные колкости гиперборейской ведьмы мимо ушей.

– Теперь я понимаю, почему Великий Господин доверил тебе только рабов: твое безрассудство позволяет тебе справляться лишь с тупой скотиной. Нас могли запросто засечь!

– Пока я в этом теле, Великие Дома не могут меня выследить, – угрюмо напомнил Ктулху.

– Как только у тебя хватило мозгов провести обряд Марутукку?

Погонщик рабов засопел, но тут же вытянул руку в открытое окно и ткнул пальцем в громадную статую:

– Какая чудная вещица! Очень похожа на ту, что воздвиг На-Хаг в столице своего уезда. – Ктулху цокнул языком. – Большая, черная и корявая. То, что надо.

Такси не спеша двигалось по Крымскому мосту, и Вероника, покосившись на памятник Петру Первому, поморщилась:

– Ты слишком много времени провел в Глубоком Бестиарии. С тех пор мы научились заниматься искусством.

– Я вижу.

Девушка покачала головой:

– Но не все.

– Парень, который это выстроил, не пропадет, – уверенно заявил Ктулху. – Когда у На-Хага снова будет свой уезд, старый пьяница наверняка захочет украсить его чем-нибудь в таком роде. А эту статую он заберет точно – Великий Господин не любит скульптур в своей столице.

– Только ради этого стоит подарить уезд На-Хагу, – проворчала Вероника и потянулась к водителю: – Остановите, пожалуйста, здесь.

Машина притормозила у обочины, не доехав до «Лунной заводи» метров сто. Девушка посмотрела на Ктулху:

– Ты все запомнил?

– Да.

– Сумеешь опознать Вагиза?

– Да.

– Не трать время зря, – жестко сказала гиперборейская ведьма. – Сразу тащи его сюда.

– Я не такой уж тупой, как тебе кажется, – буркнул Ктулху. – Я все понял и все сделаю.

Он вышел из машины.

– Куда дальше? – спросил водитель.

– Будем ждать. – Вероника откинулась на спинку сиденья.

Пожилой шофер покосился на бритую голову девушки, украшенную черной татуировкой, и сплюнул в открытое окно.



Клуб не производил впечатления модного места: самым дорогим автомобилем на парковке оказался «Круизер» Артема, швейцар больше смахивал на вышибалу из дешевого бара, «face-контроль» ограничился уплатой небольшой суммы за «членский билет», а запах пота, ударивший в нос, когда наемники вошли в помещение клуба, навеял на Артема ностальгические воспоминания о давней дискотеке в пионерском лагере, проводившейся в спортивном зале сразу же по окончании баскетбольного матча. Главными достопримечательностями «Лунной заводи» были небольшой бассейн, аляповато подсвеченный разноцветными лампочками, и барная стойка, два прожектора над которой пытались создать впечатление струящегося над бассейном лунного света. Невдалеке бесновался местный диджей.

– Молодняк, – вздохнул Артем, оглядев публику. – Мы здесь как белые вороны.

– Хваны, – Яна едва заметно кивнула в сторону Мубы и Леки, расположившихся за столиком у стены.

Как и было условлено, четырехрукие приехали в клуб несколько раньше наемников и делали вид, что они незнакомы.

Яна мельком взглянула на уставленную бутылками полку.

– Я буду тоник.

– Сдобренный джином?

– Не уверена, что здесь способны как надо смешивать коктейли, – сморщила носик девушка, грациозно располагаясь на высоком табурете у стойки.

– Чистый тоник и пятьдесят текилы, – велел Артем бармену и пристроился рядом со спутницей. – Вагиз уже приехал?

– Да, – бармен осекся. – Какой Вагиз?

– Свистни ему, что мы ищем «герыча» на две вмазки и четыре «мерседеса». Пусть подойдет перетереть. Не обидим.

Бармен медленно кивнул.

– Это он! – прошептал Брусок и попытался показать на Артема пальцем.

– Сиди смирно! – злобно прошипел Бобон. – Ты уверен?

Бандиты сидели в «Лунной заводи» уже полтора часа и порядком озверели от нескончаемого рева дискотеки. Помимо Бруска, который должен был опознать приходившую в притон пару, Бобон взял с собой только Хлястика, молчаливого и надежного отбойщика.

– Сто пудов, братки! – округлил глаза Брусок. – Он и к нам с этой герлой приходил. Шикарная телка.

Довольно большое удаление столика бандитов от стойки не помешало Бобону внимательно оглядеть ладную фигурку Яны и согласиться:

– Шикарная. Она при делах?

– Не знаю. Молчала в основном.

– Может, центровая? – предположил Хлястик. – А этот отморозок чисто для наездов?

– Прижмем – узнаем. – Бобон залпом допил коктейль и поднялся из-за столика. – Брусок, ты на месте. Хлястик, за мной.



– Сколько я должен? – переспросил Ктулху, растерянно глядя на извлеченные из бумажника деньги.

– Двадцатку, – пробурчала девица в кассе.

– Это столько? – Погонщик рабов протянул ей мятую сотню. – Я могу идти?

– Сдачу возьми.

«Еще один обкуренный подонок, – раздраженно подумала кассирша. – Интересно, он хоть помнит, куда пришел?»

Ктулху запихнул деньги в карман, развернулся к входной двери, но чья-то властная рука бесцеремонно отодвинула его в сторону:

– С дороги, урод!

В клуб по-хозяйски, даже не взглянув на вышибалу, прошел широкоплечий светловолосый мужчина. Ктулху сжал было кулаки, но огромным усилием воли взял себя в руки: Вагиз, Веронике нужен Вагиз. А с этим червем можно разобраться позже.



Войдя в зал, Адольфус на секунду остановился, позволяя глазам привыкнуть к мерцающей полутьме «Лунной заводи», и холодно осмотрелся. Все как обычно: клиентура дергается на танцполе, ребятки Вагиза продают порции счастья, в аквариуме, приманивая прибыль, плещутся золотые рыбки, а за столиками…

Пукос больше не смотрел в ту сторону, но он был уверен, что в углу сидят Бобон и Хлястик.

«И что они здесь забыли?»

На мгновение Адольфус пожалел, что не взял с собой помощников, но тут же заставил себя успокоиться: не хватало еще пугаться уголовников, тем более что их всего трое. Или пятеро? Через три столика от бандитов расположились двое подтянутых мужчин в элегантных костюмах.

«Они вместе? – Пукос снова скосил глаза на столик Бобона. – Нет, вряд ли. Урки напряжены, а эти двое…»

Элегантные костюмы вовсю пялились на танцующих девчонок. Да и выглядели они куда приличнее бандитов.

«Любители малолеток?»

– Встал тут. – Адольфуса обошел хрупкий черноволосый подросток. Тот самый, которого он отпихнул от входной двери.

– Торчок недоделанный, – пробормотал Пукос и тут же напрягся: к стойке бара подошел Вагиз.



– Мне сказали, что вы ищете немножко счастья.

Артем медленно поставил на стойку стаканчик и посмотрел на жилистого драгдилера.

«Должно быть, быстрый паренек».

– А ты можешь им поделиться?

– А вы сможете его оплатить?

– А ты – Вагиз?

– А это имеет значение?

– Нам рекомендовали обратиться к Вагизу, – протянул наемник. – Больше мы здесь никого не знаем.

– Я вас тоже не знаю.

– Но это не сможет помешать бизнесу, – широко улыбнулся Артем. – Тем более что мы так много знаем друг о друге.

– Что именно? – напрягся драгдилер.

– Мы знаем, что у тебя есть немножко лишнего счастья, а ты знаешь, что мы готовы его оплатить.

– Шутник. – Вагиз слегка расслабился и бросил любопытный взгляд на Яну.

– Мы договорились?

– Вагиз, почему ты не спросил, откуда этот фраер знает о тебе?

Драгдилер вздрогнул и сделал шаг назад:

– Бобон?

– Ты откуда взялся? – Бандит вперил взгляд в Артема. – Шелуха сказал, что из Питера?

– Доволен? – Яна поставила бокал на стойку и тоже посмотрела на молодого наемника. – Лингвистика, сленг… Наследили где только можно.

– Ну, извини меня, пожалуйста, – развел руками Артем.

Бобон и Хлястик переглянулись:

– Чего?



– Не пора ли нам вмешаться? – поинтересовался Лека, когда к их друзьям неожиданно подошли уголовники. – Кажется, эти двое помеха нашим планам.

– Думаю – да, – кивнул Муба. – Но их трое.

– Я помню.

Лека отодвинул стул, поднялся, быстро подошел к Бруску, в одиночестве сидящему за столиком бандитов, и склонился к его уху:

– Извините, вы пришли с теми двумя господами?

– Да…

– Я так и думал.

Брусок не успел почувствовать боль – в случае необходимости хваны умели действовать необычайно быстро. Черный навский нож с молниеносной скоростью прошел между ребрами уголовника, разрушил сердечную мышцу и вернулся в ножны задолго до того, как в глазах Бруска стала затухать жизнь.

– Извините.

Лека придал обмякающему телу устойчивое положение и развернулся в сторону барной стойки.



– Может, это и совпадение, – отчеканил Бобон, – но сегодня разнесли три хаты, и вы, ребята, – палец бандита уперся в грудь Артема, – мне очень не нравитесь. Поедем разбираться.

Хлястик красноречиво откинул полу пиджака и продемонстрировал заинтересованным сторонам не пустую наплечную кобуру. Удивления он этим не вызвал.

– Я могу идти? – тихо спросил драгдилер.

– Вагиз! – Около него остановился хрупкий подросток. – Вагиз, нам надо поговорить.

– Вали отсюда, голимый, – прорычал драгдилер. – Потом.

– Вагиз, нам надо поговорить. – Подросток, не обращая внимания ни на грубый тон, ни на наемников, ни на опешивших бандитов, крепко ухватил его за плечо. – Пойдем.

– Ты достал меня! – взорвался Вагиз, вырывая руку. – Я же сказал… Ох!

Тяжелый удар в челюсть заставил драгдилера рухнуть на пол. Подросток моментально подскочил к нему и с невообразимой легкостью взвалил потерявшего сознание Вагиза на плечи.

– Чтоб меня… – Бобон ошарашенно вытаращил глаза.

– Артем, это Ктулху!!

Яна оттолкнула Хлястика и выхватила из сумочки пистолет.

– Бобон, они вместе! Мочи их!!

Короткий удар заставил бандита замолчать. Второй уголовник и Артем направили друг на друга стволы одновременно.

– Не шевелись, сука!

– Он уходит, идиот! – рявкнул наемник, не забывая целиться в голову бандита. – Мы не вместе!

Из маленькой комнатки за баром выскочил охранник. Яна немедленно выстрелила в его направлении, Бобон вздрогнул, и Артем молниеносно перехватил его руку. Две пули ушли в пол.



Как и большинство присутствующих, Адольфус не понял, что именно произошло, но он видел, что его цель, Вагиз, беспомощным тюком болтается на плечах невысокого подростка. Не тратя время на раздумья, белобрысый выхватил пистолет и…

Жизнь Пукосу спас закаленный еще в имперских колониальных войнах инстинкт самосохранения. Краем глаза он заметил движение слева от себя, и прежде, чем Адольфус осознал, что происходит, мозг уже отдал приказ мышцам. Пукос резво нырнул за ближайший столик, и пули, выпущенные одним из «элегантных костюмов», просвистели над его головой. Не думая больше ни о чем, Адольфус стремительно выкатился из зала. Черт с ним, с Вагизом!

Прозвучавшие выстрелы установили в «Лунной заводи» непринужденную обстановку бурного пиротехнического праздника: вспышки, грохот и посвистывание пуль, украшенные несмолкающей музыкой и сиянием танцевальных огней, создали в клубе незабываемую атмосферу. Вот только насладиться ею в полной мере было некому: на танцполе началась паника, посетители бара полезли под столики, а остальные были слишком заняты.

Хваны, наконец-то получившие возможность оценить боевые достоинства купленных у Биджара автоматов, с блеском использовали свое огневое преимущество. Муба держал под контролем главный вход, и его короткие, расчетливые очереди не позволяли вышибалам прорваться в зал. Вскочивший на столик Лека азартно расстреливал бар, прикрывая укрывшуюся за стойкой Яну от охранника и бармена, успевшего вооружиться помповым ружьем. Артем же, наконец-то сваливший Бобона, отыскал взглядом Ктулху.



Рассказывая погонщику рабов о достижениях цивилизации, Вероника в том числе объяснила и назначение корявых железяк, которые появились в руках посетителей клуба. Но теория – это теория, заменить практический опыт она не способна. Ктулху знал, что пули не могут причинить вред плотной шкуре иерарха Кадаф, но они могли повредить используемое им тело, поэтому, впервые оказавшись под огнем, погонщик рабов повел себя вполне адекватно: бросился бежать.

Ктулху врезался в паникующую на танцполе толпу, словно авианосец в стайку бамбуковых джонок. Он никого не толкал, не отпихивал, он просто бежал прямо через мечущихся в ужасе людей, и все, кто попадался на пути, отлетали в сторону, не способные даже на секунду задержать погонщика рабов. Артем не рисковал стрелять: во-первых, спину твари надежно прикрывало тело Вагиза, а во-вторых, под прицел то и дело попадали перепуганные тинейджеры.

На то, чтобы достигнуть противоположной стены и скрыться в служебном коридоре, Ктулху затратил всего несколько секунд, и наемнику ничего не оставалось делать, кроме как наблюдать за этим. Убедившись, что погонщика рабов не достать, Артем убрал пистолет в кобуру и обернулся к своим:

– Надо уходить!

Хваны сосредоточили огонь на входных дверях.



– Никогда не видел, чтобы из ночного клуба выходили с чемоданом. – Таксист подозрительно посмотрел на Ктулху. – Что там у тебя? Мне проблемы с полицией не нужны.

– Не волнуйся, – успокоила водителя Вероника, – это мои вещи. Я там танцевала в стриптизе, а теперь уволилась.

Ктулху не мог появиться с Вагизом на плечах, поэтому он навел примитивный морок, заставив таксиста увидеть вместо драгдилера большой кожаный чемодан.

– Открой багажник.

Где-то в конце улицы завыла полицейская сирена.



Им удалось ретироваться, буквально на секунды разминувшись с патрульным джипом, спешившим в разгромленный клуб.

– Идиотизм! – громко выругалась Яна. – Полный провал!

Она достала телефон:

– Кортес! Мы облажались! Здесь был Ктулху, но… – Девушка замолчала. – Хорошо. Я поняла.

Яна отключила телефон и удивленно посмотрела на Артема:

– Кортес сказал, что все в порядке. Велел затаиться где-нибудь и ждать его звонка.

– Он что-то нарыл. – Артем посмотрел в зеркальце: автомобиль хванов уверенно держался метрах в тридцати позади «Круизера». – Надо успокоить Мубу. Позвони ему.


* * *


Москва, Проектируемый проезд,


1 августа, среда, 22.04

– Значит, здесь? – усмехнулся Кортес, разглядывая металлические ворота. – Любопытно.

В базе данных налоговой полиции (последнее обновление сделано три дня назад, «Тиградком» внимательно следил за тем, чтобы у жителей Тайного Города были самые свежие сведения обо всем) оказалась весьма подробная информация на компанию «ЦентрМедПереработка». Наемник узнал местонахождение ее центрального офиса и филиалов в крупнейших городах России, мельком просмотрел официальный балансовый отчет фирмы за минувший год, список деловых партнеров и перечень промышленных предприятий, вырабатывающих фармакологическую продукцию. На этом с надводной частью «ЦентрМедПереработки» было покончено.

Гораздо больше Кортеса заинтересовала информация о принадлежащем фирме громадном складском комплексе на Проектируемом проезде и о том, кто ее возглавляет. Председателем совета директоров «ЦентрМедПереработки» являлся некий Езас Раймондович Крысаулас. Тут же были приведены адреса принадлежащей Крысауласу недвижимости, марки и номера автомобилей, номера телефонов, в том числе – мобильного.

За скромную дополнительную плату «Тиградком» предоставлял услуги по определению местонахождения мобильного телефона. Наемник запустил программу поиска (с его счета автоматически списалась небольшая сумма) и ввел номер Крысауласа. В правом верхнем углу экрана появилось окошко: «Пожалуйста, подождите тридцать секунд». Сканеры «Тиградком» принялись ощупывать Москву и область.

Кортес потянулся и набрал на телефоне номер.

– Сантьяга? Это я.

– Есть новости?

– Вы не могли бы мне сказать, где осы обнаружили пропитанного Золотым Корнем чела?

– В окрестностях Южного порта, – чуть помедлив, ответил Сантьяга. – Если надо, я могу затребовать точные координаты.

– В этом нет необходимости, комиссар, – улыбнулся наемник. – Я вычислил местонахождение фабрики. Она находится на Проектируемом проезде, на складах компании «ЦентрМедПереработка». Разработал «стим» Геннадий Прокопьевич Монастырев. В настоящий момент он, судя по всему, именно там.

– Блестящая работа, Кортес. Гонорар за контракт будет немедленно переведен на ваш счет.

– Всегда пожалуйста. – Наемник посмотрел на результаты поиска мобильного телефона Крысауласа. – Директор «ЦентрМедПереработки» сейчас в своем загородном доме. Вы не будете против, если его навестят мои ребята и хваны?

– Мысль хорошая, – протянул Сантьяга. – Но есть одна деталь.

– Да?

– Я обещал голову владельца фабрики нашим друзьям из полиции. И желательно, чтобы эта голова могла отвечать на вопросы. Ее будут судить.

– В этой же голове может содержаться информация по «стиму». Кто-то должен ей объяснить, что об этом надо забыть.

– Логично, – согласился комиссар. – Сделаем так: пусть хваны и ваши компаньоны подождут моего друга из полиции у дома этого…

– Фамилия директора – Крысаулас.

– Неважно. Пусть они встретятся с полицейским и уже на месте решат, как лучше поступить.

– А ваш друг?..

– Он полностью в курсе происходящего.

– ОК.

– Вы проследите за фабрикой до моего приезда?

– Разумеется, комиссар. – Кортес помолчал. – Я как раз собирался просить вас о небольшом одолжении.

– Каком?

– Расскажу, когда вы подъедете.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


1 августа, среда, 22.12

Тьма, наполнявшая кабинет князя Темного Двора, была совершенной. В ее вязком облаке терялось все: свет, звук, время. Она растворяла их в себе, подчиняла, и казалось, в этом мире не найдется ничего более черного, более мрачного, чем этот непроницаемый сироп. Но плащ князя выделялся темным пятном даже во всепоглощающем мраке.

Повелитель Нави скромно сидел в простом деревянном кресле, устало возложив руки на подлокотники, его лицо по обыкновению скрывал капюшон плаща. Вся поза князя говорила о глубокой задумчивости, и, даже когда сумрачное облако кабинета разрезал белый костюм комиссара, владыка Темного Двора не счел нужным хоть как-то обозначить, что заметил вторжение. Впрочем, Сантьяга не обратил особого внимания на состояние повелителя.

– Мы знаем, где находится фабрика, – сообщил комиссар.

Низко надвинутый капюшон остался недвижим.

– Знаем, кто разработал синтез Золотого Корня и кто оплачивал производство. Знаем, где они находятся в настоящее время.

Князь недовольно шевельнул рукой:

– Ты помешал моим размышлениям.

– Додумаете в следующий раз.

– Ты хочешь, чтобы я тебя похвалил?

– Нет, я…

– Ты уже подумал, как выведешь на фабрику остальные Великие Дома?

– События благоприятствуют нашим замыслам, князь. Мне только что сообщили, что Милана, воевода дружины Дочерей Журавля, находится в районе станции метро «Юго-Западная».

– Что она там делает?

– В этом месте собираются наркоторговцы.

– Наркотики. – Капюшон качнулся. – Люды узнали о «стиме»?

– Мои аналитики уверены в этом, – подтвердил Сантьяга.

– Зеленый Дом узнал о «стиме» и ни с кем не поделился этой новостью. – Князь подпер голову рукой. – Они тоже хотят оседлать тигра.

– Как мы и предполагали.

– А что Орден?

– Уверен, рыцари не оставили без внимания подозрительную активность зеленых в своем секторе. За Миланой наверняка следят.

– Значит, Великие Дома появятся на фабрике в самое ближайшее время.

– По моим оценкам – в течение часа.

– Ктулху?

– Он сумел захватить одного из драгдилеров. Его присутствие на фабрике гарантировано.

– Хорошо… – Повелитель Нави помолчал. – Ты уже продумал план действий?

– Полностью. Ни один Великий Дом не сможет понять, насколько полно мы контролируем ситуацию.




Глава 9




«Перестрелка в ночном клубе! Как нам только что стало известно, в ночном заведении «Лунная заводь» произошла перестрелка с использованием автоматического оружия. Погибло как минимум три человека, личности которых устанавливаются. Полиция подозревает…»

    («Интерфакс»)



«Поиски Вероники Пономаревой пока не дали результатов. Несмотря на то что вся мощь Великих Домов задействована в розыске человской девушки, она по-прежнему неуловима! Даже Кортес, лучший наемник Тайного Города, до сих пор не вышел на ее след. Не могут ничем похвалиться и многочисленные патрули боевых магов, которые наводнили улицы. Все это вызывает вопрос: а кто такая эта Вероника?..»

    («Тиградком»)


* * *


Москва, улица Покрышкина,


1 августа, среда, 22.15

– Ты уверена, что он появится именно здесь? – снова спросила Милана.

– Абсолютно, – подтвердила Рада. – Я прочитала в его памяти, что в этом месте он появляется ежедневно. Что бы ни случилось.

– Его нет.

Предводительница Дочерей Журавля сумела вложить в эту короткую фразу все, что может думать лидер элитной дружины боевых магов Зеленого Дома о молодой фее, упустившей ценного чела. Воляна, обер-воевода дружины, сидящая за рулем микроавтобуса, хмыкнула. Люды дожидались появления Жозефа уже сорок минут, и все это время Воляна с любопытством прислушивалась к уничижительным колкостям, которыми Милана травила несчастную фею.

– Он появится. – Несмотря на то что Рада покраснела, в ее голосе не убавилось уверенности. – Да вот он!



Жозеф припарковал «Крайслер» у обочины и выбрался на тротуар, хмуро оглядывая кучку своих дружков.

Настроение у драгдилера было паршивым. «Стим» совершенно неожиданно вызвал у торговца жуткий отходняк, сопровождавшийся дикой головной болью и обильной рвотой. Придя в себя на крыше, Жозеф уже собрался было ехать на точку, сел в лифт, но в кабине его скрутило так, что негр искренне решил, что умирает. Тоскливый вой наркомана поставил на уши весь подъезд. Кто-то из сердобольных жильцов вызвал «Скорую», кто-то позвонил в полицию, но, к счастью, дилеру удалось унести ноги до их приезда. В полном тумане он ухитрился добраться до своей машины и даже доехать на ней до какого-то пустыря, где провалялся несколько часов, проклиная все на свете.

– Ты где был, брат? – спросил Кристиан, с любопытством принюхиваясь к источаемому Жозефом омерзительному аромату.

– Лучше не спрашивай. – Дилер поморщился и вырвал из рук помощника недопитую банку «Отвертки». – Был занят.

– А почему труба не отвечала?

– Разбил. – Жозеф жадно допил коктейль и бросил банку прямо на тротуар. – Как бизнес?

– «Гера» заканчивается, – деловито сообщил Кристиан. – Ты сможешь договориться, чтобы товар доставили завтра?

– Смогу.



– Он приехал. – Лифтер выбросил в окно сигарету и указал на негра, подошедшего к группе молодых африканцев. – Это Жозеф.

– Как ты только их отличаешь? – проворчал Деверь, включая зажигание.

Угнанная несколько часов назад «девятка» медленно покатилась к наркоторговцам. Адольфус Пукос приучил своих бандитов не оставлять никаких следов, и его ребята тщательно подготовились к операции. Хотя какая, к дьяволу, операция? Замочить ниггера! Только и проблем, что ждать пришлось долго.

– Уходить будем через Островитянова, – напомнил Лифтер. – Если что-нибудь пойдет не так – не жди меня. Сматывайся.

– Все пойдет как надо, – буркнул Деверь. – С богом!

Лифтер на ходу вышел из автомобиля и, прикрывая пистолет сложенной газетой, направился к Жозефу.



– Жозеф, красавчик, а я думала, что ты не придешь!

– Вау! – Кристиан вытаращился на двух очаровательных блондинок, подошедших к драгдилеру. – Ты их знаешь?

Девушки действительно производили впечатление. Первая, та, что обратилась к Жозефу, невысокая, с аппетитными кругленькими формами, но по-спортивному подтянутая и подвижная, буквально дышала молодым задором. Вторая, высокая, с длинными тонкими ногами и пухлыми губами, лениво отбросила с лица непослушный локон и чуть высокомерно улыбнулась. Они были красивы по-разному, но огромные зеленые глаза делали их чуть-чуть похожими.

Жозеф задумчиво почесал бровь и неуверенно протянул:

– Фея?

На лице пухленькой блондинки расцвела улыбка.

– Я была уверена, что ты меня не забудешь. А это моя подружка, Милана.

Высокая небрежно кивнула.

– Кстати, я близкий друг Жозефа, – не стал скрывать Кристиан, с интересом разглядывая стройную Милану. – Кристиан. Что будем делать сегодня вечером?

«Опасность!» Воевода дружины Дочерей Журавля уловила изменение окружающего эмоционального поля за пару секунд до того, как Лифтер вскинул пистолет. Обостренные чувства боевого мага молниеносно выделили из толпы прохожих убийцу и подсказали направление удара.

– Как ты меня нашла? – промямлил Жозеф.

Ответить Рада не успела. Милана резко схватила Кристиана за плечи и стремительно передвинула торговца на пару шагов в сторону. Практически одновременно с этим раздались два хлопка, и пули, предназначенные Жозефу, влетели в спину Кристиана. Мертвый наркоторговец повалился на асфальт. Закричала женщина. Не ожидавший такого оборота дела Лифтер растерянно замер, вытянув вперед правую руку.

– Бери чела!

Крепкий кулак Рады влетел в солнечное сплетение Жозефа. Драгдилер охнул, слегка присел, пытаясь поймать сбитое дыхание, и в тот же миг рядом с ним резко остановился микроавтобус. Фея распахнула дверцу и мощным толчком швырнула негра в салон.

Указательный палец Лифтера наконец-то пришел в движение и надавил на спусковой крючок. Преодолевший растерянность бандит не собирался отступать так просто, но против боевого мага Зеленого Дома шансов у него не было. Милана плавно повела рукой, и длинная «эльфийская стрела» влетела в правый глаз Лифтера, отбросив бандита на несколько метров назад.

– Уходим!

Воевода Дочерей Журавля вскочила в микроавтобус, и Воляна нажала на газ.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


1 августа, среда, 22.32

– Они устроили драку с группой наркоторговцев на улице Покрышкина, – доложил оператор. – Была применена «эльфийская стрела» второго уровня. Сейчас зеленые едут в микроавтобусе по проспекту Вернадского в сторону МКАД.

– Вы опознали магов?

– Одна из людов – точно Милана. Воевода Дочерей Журавля. Вторую пока не идентифицировали. Кто-то из молодых.

Франц де Гир задумчиво дотронулся до висящего на толстой золотой цепи медальона мастера войны.

– Зеленый Дом что-то разнюхал, но почему-то не хочет делиться информацией с другими Великими Домами.

– Возможно, эта операция людов не имеет отношение к проблеме Кадаф, – осторожно предположил Гюнтер Шайне.

– Возможно. – Франц покосился на честолюбивого командора. – Тем не менее…

– Они сделали портал из микроавтобуса, – оборвал мастера войны оператор.

– Куда?

– В Зеленый Дом.

– Обеспечьте самое пристальное наблюдение за штаб-квартирой людов! – распорядился де Гир. – Фиксировать все исходящие оттуда порталы! Я хочу знать, куда направится Милана дальше. – Франц повернулся к Бамбарде: – Рик, приготовьте боевую группу, возможно, нам придется срочно переместиться.

Гюнтер недовольно поджал губы. Он надеялся, что этот приказ мастера войны будет обращен к нему.


* * *


Москва, Ростовская набережная,


1 августа, среда, 22.36

– Все, сучка, считай, что ты уже мертвая, поняла?! – Вагиз в бешенстве посмотрел на задумчиво любующуюся сонной Москвой-рекой Веронику. – Мои ребята тебя на куски порежут! Кровью своей умоешься, падла!! И ты, и этот ублюдок!

Драгдилер стоял на набережной Москвы-реки, облокотившись на черный парапет, и медленно стирал кровь с разбитых губ. Он пришел в себя по дороге, в багажнике, и девушка, едва заслышав стоны Вагиза, немедленно велела шоферу остановиться и высадить их. Таксист, не знавший, как избавиться от странных пассажиров, радостно надавил на тормоза, получил свои деньги и тут же умчался, стараясь не думать о том, что будут делать на пустынной набережной бритая девица с золотыми глазами и подросток с большим чемоданом.

«В конце концов, какая разница? Бывали клиенты и похуже».

Как только такси исчезло из поля зрения, Вероника навела на окружающее пространство морок, скрыв одинокие фигуры от взглядов обычных людей, и уже собралась задать первый вопрос, но Вагиз опередил ее:

– На этот раз сауной не отделаешься, шлюха! Ты у меня узнаешь, что такое вечный субботник! Ты…

– Кончай ныть, червяк, – буркнул погонщик рабов. – Мне приятно чувствовать твой ужас, но не стоит оскорблять наложницу Великого Господина.

Драгдилер опасливо покосился на худенького подростка: Вагиз помнил его тяжелую руку.

– Истерика сейчас закончится, – бесстрастно произнесла Вероника, не отрываясь от дружелюбно плещущейся воды. – И этот перепуганный урод поймет, во что он вляпался.

– Это ты вляпалась, сучка.

Ктулху с ленивой небрежностью – он наконец-то начал привыкать к этому телу – дотянулся до Вагиза и только в последний момент неожиданно и стремительно перевел мягкое, почти томное потягивание в сокрушительный удар. Кулак подростка врезался в грудную клетку, впечатав драгдилера в парапет. Вагиз осел на землю и закашлялся, выплевывая на асфальт кровь. Мальчишка, несмотря на более чем субтильное сложение, продолжал удивлять драгдилера колоссальной силой.

«Да он же и убить может! Глаза такие тупые, чисто торчок! А что, если у него ломка?! – Вагиза затрясло: он хорошо представлял, на что способны наркоманы в этом состоянии. – Им сейчас все по хрену! Что делать? Не впадай в панику!»

Он продолжал кашлять, хотя уже давно поймал сбитое дыхание, и в этот момент краем глаза заметил знакомую сине-белую расцветку: со стороны Бородинского моста приближался патрульный джип.

«Спасен! Спасен!! Они наверняка обратят внимание на драку!»

Появление полицейских приободрило драгдилера. Он перестал кашлять и почти презрительно усмехнулся Веронике:

– Вы заплатите за это!

– Кому? – рассмеялась Вероника. – Ктулху, подтащи этого идиота к обочине!

Погонщик рабов оторвал драгдилера от парапета и грубо швырнул к бордюрному камню. Именно швырнул: Вагиз пролетел пару метров и упал на асфальт, едва успев смягчить удар руками. Вероника тут же уперлась коленом в его спину, схватила за волосы, запрокинула голову и поднесла к шее нож.

– Кому ты нужен, придурок?

Патрульный джип с величавой медлительностью проплыл мимо застывшего на асфальте драгдилера. Взгляды сидящих в салоне полицейских безразлично скользнули по перекошенному лицу Вагиза, по ножу в руке Вероники, по кровавым пятнам на сером камне набережной… Скользнули и, не найдя ничего интересного, переместились дальше: морок надежно скрыл от патрульных происходящее.

– Можешь им крикнуть, – издевательски предложила девушка.

Ктулху резко хохотнул. Ошеломленный Вагиз растерянно посмотрел на удалявшийся джип.

– Но почему?

– Потому что мы так хотим, – жестко отрезала Вероника. – Тебя никто не видит, и никто не придет к тебе на помощь. Поэтому будь хорошим мальчиком, ответь на наши вопросы. – Холодный металл клинка надрезал кожу драгдилера. – Я хочу знать, где ты берешь «стим».

– Я не знаю… А-а!!

Не дожидаясь приказа ведьмы, Ктулху сломал пленнику указательный палец. Вероника покачала головой:

– Я тебе не верю, Вагиз. Все говорили, что ты умный. Ты и сам это говорил. А раз так, то ты не мог не узнать подробности о своих поставщиках.

– Я ничего не знаю! А-а!!

Мизинец драгдилера погонщик рабов попросту раздавил. Несчастный попытался дернуться, но девушка крепко прижимала его к земле.

– У нас много времени, – спокойно произнесла Вероника. – Очень много. Мы можем даже пофантазировать. Например… что, если следующий палец ты сам себе откусишь?

Ктулху одобрительно заулыбался. Вагиз с ужасом смотрел на свою окровавленную кисть.

– А потом я тебе отрежу… – Ведьма склонилась к лицу драгдилера и заорала: – Где ты берешь «стим», сволочь?!! Отвечай! Где?!

– Они убьют меня, – прохрипел Вагиз. Он старался не плакать, но дикая боль туманила голову, и слезы наворачивались на глаза.

– Где ты берешь «стим»?!

– Они приезжают сами…

– Врешь!!

Под каблуком погонщика рабов хрустнул еще один сустав.

– Не вру… не вру… Я знаю… я все скажу…

– Где?!

– У них фабрика… лаборатория в промышленном районе… я был там один раз… «ЦентрМедПереработка»…



– Кортес наверняка уже нашел Веронику, – бубнил Иголка, глядя в окно джипа. – Спорю на бутылку «бима», что хитрый чел приезжал в институт для отвода глаз. Чтобы нас с толку сбить. Он наверняка тоже пронюхал, что она бритая.

На носу скандалиста болтались дымчатые очки, «различитель», специальный артефакт, позволяющий смотреть сквозь наведенный морок – Иголка решил, что раз многочасовое кружение по городу не принесло результатов, значит, беглянка пользуется магией и скрывает свой подлинный облик.

– Молчал бы лучше, – буркнул сидящий за рулем Контейнер. Ему изрядно надоели бессмысленные странствия. – От твоих идей и так, типа, вся задница отсохла. Может, поедем в «Три педали»?

Последняя фраза прозвучала, как размышление вслух, но вызвала у Копыта массу положительных эмоций: резервная фляжка виски давно опустела, и уйбуй нуждался в свежих идеях.

– Пожалуй, стоит наведаться в бар, – важно согласился командир десятки. – Послушать, что говорят в Тайном Городе.

– Поймать эту девку мы, типа, всегда успеем, – оживился Контейнер. – Кстати, о девках: а не лучше ли нам наведаться в «Ящеррицу»? У Птиция, типа, лучшие шлюхи в городе.

– Стой!!!

Оглушительный вопль Иголки заставил Красных Шапок дружно подпрыгнуть в креслах. Квадратный «Мерседес» резко остановился посреди дороги.

– Что случилось? – рявкнул Копыто. – Чего ты орешь, кретин?

– Она! – завизжал Иголка, тыча рукой на пустую набережную. – Она!!

– Там, типа, нет никого, – не понял Контейнер. – Говорил тебе: не пей водку, все неприятности от нее.

Догадливый Копыто быстро натянул на нос «различитель» и прищурился, разглядывая открывшуюся картину: высокая, бритая наголо девица с ножом в руке прижимает к земле окровавленного чела в рваном костюме, а рядом с ними ухмыляется худенький подросток.

– Теперь ты понял, какой я умный?! – затараторил Иголка. – Сразу ведь говорил – давай ее по улицам искать! Давно бы уже деньги делили!

Девица медленно повернула голову и удивленно посмотрела на замерший посреди дороги джип.

– К бою! – взревел Копыто. – Она навела морок!



– Они нас заметили? – Вероника непонимающе уставилась на остановившийся на разделительной полосе черный «Мерседес». – Этого не может быть!

В глазах Вагиза вспыхнула надежда.

– Кажется, нас выследили, наложница, – негромко произнес Ктулху. – Надо уходить.

Дверцы джипа распахнулись, и на дорогу выкатилась толпа коротышек в красных банданах.

– К бою! К бою!! Сдавайтесь!!!

Бегущий впереди вскинул помповое ружье.

– Уходим!

Погонщик рабов быстро создал вихрь портала. Вероника перерезала драгдилеру горло и шагнула в переход вслед за Ктулху. Над опустевшей набережной загрохотали выстрелы.



– Упустили, упустили, упустили! – Иголка горестно посмотрел на соплеменников. – Ну, ведь упустили же, мля!

Деловитый Контейнер подошел к лежащему на земле Вагизу, попробовал нащупать пульс, сплюнул и угрюмо забросил дробовик за спину.

– Умер, типа.

– Все плохо. – Поникший Иголка уселся на лестницу. – Пропали наши деньги.

– Еще не пропали, – высокомерно процедил Копыто и вытащил мобильный телефон. – Все знают, что Великие Дома обещали заплатить и за местонахождение Вероники. Мы им скажем.

Красные Шапки с уважением посмотрели на уйбуя.

– А кому ты будешь звонить? – поинтересовался Иголка.

– Мечеславу! – важно ответил Копыто, купаясь в лучах славы: восхищенные взгляды бойцов явственно свидетельствовали, что знание уйбуем личного телефона фаворита королевы Зеленого Дома подняло его авторитет на небывалую высоту. Однако мгновения успеха продлились недолго – услышав в трубке знакомый голос, Копыто тут же перешел на елейный тон: – Господин барон? Здравствуйте, это говорит уйбуй Копыто. Да, уйбуй. Да… Красные Шапки… Откуда у меня ваш номерочек? М-м… Зачем звоню? Есть важные новости относительно Вероники Пономаревой: я ее выследил. Да… Она была на Ростовской набережной, мы ее даже обстреляли… Нет, не попали… Зачем стреляли? – Смысл этого вопроса ускользал от мужественного уйбуя. – Как зачем? Мы же ее ловили… А Великие Дома обещали за это деньги. Вот мы и постреляли маленько… Я понимаю… Нет, где она сейчас, я не знаю… Она ушла в портал… Да…

Барон Мечеслав явно торопился, поэтому высказывал уйбую свое мнение всего сорок четыре секунды. Коротко, но очень емко. Нельзя сказать, что Копыто узнал о себе много нового, но яркие выражения повелителя домена Сокольники произвели на него впечатление: после того как барон бросил трубку, уйбуй еще десять секунд прижимал телефон к уху, затем вежливо пробормотал: «Спасибо, всего хорошего» – и с каменным лицом оглядел своих бойцов:

– Мечеслав э-э… сказал, что мы э-э… молодцы. Вот.

– Значит, денег не будет, – вздохнул проницательный Иголка. – Поехали в «Три педали».


* * *


Зеленый Дом,


штаб-квартира Великого Дома Людь.


Москва, Лосиный Остров,


1 августа, среда, 22.41

– Я ничего не знаю! Я ничего не знаю!!

Насмерть перепуганный Жозеф повторял эту короткую фразу с непрерывностью заевшего бубнителя автобусных остановок. Черная кожа африканца посерела, глаза выкатились, и даже курчавые волосы, казалось, слегка распрямились от пережитого ужаса. Стрельба, смерть Кристиана, сверкающая молния, которую метнула в убийцу длинноногая блондинка, похищение, а самое главное: невероятный вихрь, при помощи которого драгдилер в мгновение ока перенесся из микроавтобуса в это помещение, все события последних минут могли вывести из равновесия любого здравомыслящего человека.

– Хватит ныть! – Огромные зеленые глаза ослепительно красивой блондинки жестко буравили Жозефа. – Я хочу знать, где ты берешь «стим»!

– «Стим»?

– Да.

– Я ничего не знаю.

Милана нехорошо улыбнулась. Очень нехорошо. Рада, стоящая у стены комнаты допросов, поежилась: красавица воевода не зря считалась самым жестким магом Зеленого Дома.

– Он действительно не знает, – подала голос одна из двух Дочерей Журавля, скромно сидящих в креслах. – Обычно он просто звонит своему поставщику, и тот привозит наркотики в заранее условленное место.

«Девчонки сканируют память Жозефа, – догадалась Рада. – А Милана просто задает наводящие вопросы, чтобы облегчить им работу. Интересно, какое заклинание они используют?»

Ответ не заставил себя ждать.

– Я ничего не знаю! Я ничего не знаю!

Речь драгдилера становилась все более плавной, размеренной, из глаз исчез страх, на губах заиграла глуповатая улыбка.

– «Стим», – почти мягко проговорила Милана. – Где ты берешь «стим»?

– Я ничего не знаю.

Из уха Жозефа побежала струйка крови, но дилер не чувствовал боли. Еще пара минут, и он навсегда избавится от этой странной привычки – чувствовать что-либо. «Игла инквизитора». Рада закрыла глаза. Дочери Журавля не церемонились с драгдилером, вырывая информацию из его мозга самым быстрым и жестоким способом.

– «Стим».

– Я ничего не знаю…

– Чела, который привозил ему наркотики, зовут Адольфус Пукос. – Одна из подчиненных Миланы добралась до цели. – Я знаю номер его мобильного телефона. Больше объекту ничего не известно.

– Немедленно определите местонахождение этого мобильного телефона. Подготовьте оперативную группу, – распорядилась Милана и подошла к Раде. – Что, девочка, страшно?

– Зачем вы так с ним? – На глазах молодой феи блеснули слезы.

Пускающий слюни Жозеф блаженно раскачивался на стуле. Воевода Дочерей Журавля изящно передернула точеными плечами.

– Не волнуйся. Мы его убьем.

– Я имела в виду…

– Воевода, мы нашли телефон!

Милана резко развернулась:

– Где?

– В настоящий момент он находится на Проектируемом проезде, в районе Южного порта.

– Уточните координаты!

– Складской комплекс компании «ЦентрМедПереработка».

– «ЦентрМедПереработка», – повторила Милана. – Чем занимается эта фирма?

– Фармакологическое производство.

– Немедленно отправляемся туда!


* * *


Коттеджный поселок «Озеро мечты»


Ближнее Подмосковье,


1 августа, среда, 22.45

– Лучше бы мы поехали на фабрику, – в который уже раз проворчал Лека, разглядывая мерно покачивающиеся в темноте пышные кроны деревьев. – Там война, а здесь?

Он прихлопнул очередного комара и заложил в карманы все четыре руки. Наемники и хваны стояли на тихой лесной дороге минут десять, и недовольное нытье Леки начинало действовать на нервы.

– Здесь главарь, – буркнул Артем. – Вы сможете сказать Нере, что лично разобрались с тем, кто спланировал синтез Золотого Корня. Это серьезный подвиг.

– Мы не сможем сказать, что разобрались, – подчеркнул Муба. – Сантьяга хочет оставить его в живых.

– Подвиг и убийство не всегда одно и то же, – заметила Яна.

– Предлагаешь спасти кого-нибудь из пожара?

– Здесь можно было бы устроить приличный костерок. – Лека заинтересованно покосился на виднеющиеся вдали крыши коттеджей.

– Даже не думай, – отрезала девушка. – Все должно произойти очень тихо.

Помолчали.

– На фабрике война, там весело, – снова затянул Лека. – А мы стоим в лесу и ждем не пойми чего…

– Ждали мы его. – Артем кивнул на остановившуюся неподалеку «Волгу». – И теперь у нас тоже будет весело.



– Палыч, будешь ждать меня здесь, – приказал Корнилов шоферу, когда «Волга» замерла у обочины футах в тридцати от джипа и «Мустанга».

– Андрей Кириллович, а чего ты один-то? – пробурчал Палыч, неодобрительно глядя на стоящих возле машин людей. Четыре фигуры, одна, кажется, женская, лиц не видно. – Хоть бы Шустова с собой взял.

– Все в порядке.

Корнилов не спеша подошел к группе и медленно обвел ожидающих взглядом. Стриженый парень с незапоминающейся внешностью, Артем Головин, майор когда-то видел его фотографию, но встречаться лицом к лицу еще не доводилось. Ослепительная черноволосая девушка, легкое платье плотно облегает стройную фигуру. Яна Маннергейм, разок она уже обвела Андрея вокруг пальца. Брюнетка слегка улыбнулась и кивнула, Корнилов помедлил и ответил. Двое других – сосредоточенные мужчины в элегантных костюмах, плечистые, голубоглазые. Их майор не знал, возможно, не челы. Андрей достал из кармана «различитель»:

– Не возражаете?

– Ни в коем случае, – развел руками Артем. – Нас просили оказывать вам полное содействие.

Дымчатые стекла «различителя» не мешали своему обладателю видеть в темноте. Корнилов надел очки и снова оглядел компаньонов: Артем и Яна не изменились, а вот у их спутников появилось еще по одной паре рук.

– Вы удовлетворены? – кисло поинтересовался один из них и протянул нижнюю правую конечность. – Муба.

Второй последовал его примеру:

– Лека.

– Мы хваны, – уточнил первый. – Давайте договоримся насчет Крысауласа.

– Муба, – протянул Артем, – опять ты за свое!

– А что насчет Крысауласа? – не понял Андрей, снимая «различитель», – его любопытство было полностью удовлетворено.

– Мы хотим его убить, – объяснил четырехрукий. – А Сантьяга сказал, что он вам для чего-то нужен. Может, он вам не так уж сильно и нужен?

Корнилов посмотрел на Артема.

– Изобретение «стима» вплотную затрагивает интересы семьи Хван, – вздохнул наемник. – Вот они и обиделись.

– Мы сильно обиделись, – подтвердил Лека. – Сможем договориться? А мы вам чего-нибудь хорошее потом сделаем?

Майор покачал головой:

– Нет. Крысауласа ждут суд и каторга. Финал в конечном итоге будет тем же, но удовольствия Езас Раймондович получит несравнимо больше. Поверьте, вы не прогадаете.

– Господин майор, – вступила в разговор Яна, – на самом деле судьба Крысауласа нам до лампочки. Муба и Лека просто горячатся. – Хваны попытались протестующе замахать всеми имеющимися руками, но девушка подняла на них брови и чуть повысила голос: – Горячатся. Хотят совершить побольше подвигов, чтобы… Ну, это неважно.

Муба крякнул.

– Мы хотим быть уверены… – продолжил было упрямиться Лека, но, посмотрев на Яну, отвернулся.

– Сантьяга должен был сообщить вам, что именно нас интересует, – наведя порядок в рядах, девушка снова обратилась к Андрею.

– «Стим».

– Совершенно верно. Все следы на фабрике уберут наши друзья, но Крысаулас вложил в разработку «стима» много денег, и мы предполагаем, что у него есть копии всех материалов. Они нам нужны.

– Договорились, – протянул руку майор, – но он должен остаться в живых.

– Останется.



– Иди в спальню, дорогая. – Езас Раймондович ласково погладил молодую жену по спине. – Я скоро.

– Ты недолго? – игриво улыбнулась женщина. – Предупреждаю: я ужасно соскучилась.

– Десять минут.

– Я буду ждать.

Она поднялась на второй этаж, а оставшийся в гостиной Крысаулас сделал громче проигрыватель – Верди, великолепный композитор, – плеснул себе виски, закурил сигару и, расположившись в глубоком кресле, прикрыл глаза.

Все ли сделано правильно? Исследования «стима» продолжаются, Монастырев всю ближайшую неделю проведет непосредственно на фабрике, под плотным наблюдением. Пукос разбирается с драгдилерами, правда, после того как Адольфус направился в «Лунную заводь», он еще не звонил, но, зная профессионализм Пукоса, можно не сомневаться в том, что Вагиз уже присоединился к остальным неудачникам.

Езас Раймондович блаженно выпустил облако ароматного дыма, пригубил виски и полностью погрузился в изящные аккорды Верди. На подозрительный шорох в прихожей он не обратил никакого внимания.



К неудовольствию хванов, внешняя охрана коттеджного поселка была пройдена без проблем. Корнилов, занявший место в «Круизере» Артема, просто продемонстрировал сторожам полицейский жетон и поинтересовался местонахождением дома Крысауласа. Охранники указали на искомое здание и проводили машины долгими, всепонимающими взглядами: репутация майора вкупе с поздним визитом не оставляли сомнений в том, что у Езаса Раймондовича большие неприятности.

Андрей постучал в тяжелую дубовую дверь трехэтажного особняка и бесстрастно оглядел возникшего в проеме громилу:

– Крысаулас дома?

– А кто спрашивает?

– Майор Корнилов, криминальная полиция.

– Мы доложим…

– Не стоит утруждаться. – Муба толкнул охранника внутрь. – Мы сами все сделаем.

– Только тихо и желательно без жертв. – Андрей прошел в прихожую.



Дверь гостиной скрипнула.

– Кто? – недовольно пробурчал Крысаулас.

– Езас Раймондович?

Крысаулас вздрогнул и открыл глаза. В гостиную вошли трое: невысокий худощавый мужчина в мятом костюме, очаровательная черноволосая девушка и стриженый парень.

– Не возражаете, если мы здесь осмотримся? – поинтересовался парень.

– А…

– Майор Корнилов, криминальная полиция, – представился худощавый, небрежно помахав перед носом Крысауласа жетоном. – У меня есть решение судьи Демина о вашем аресте и проведении обыска в вашем доме.

Стриженый выключил музыку. Езас медленно поставил бокал на стол и загасил сигару. Он был абсолютно спокоен.

– На каком основании судья принял решение?

– Подозрение в организации незаконного оборота наркотиков, – ответил Корнилов. – Производство и продажа. И сопутствующий букет: отмывание денег, организация устойчивой преступной группировки и так далее.

Крысаулас внимательно посмотрел на майора. Очень внимательно. Стоящий перед ним человек был обладателем единственного в стране золотого полицейского жетона и вряд ли стал бы шутить.

«Они накрыли фабрику? Но как?!»

– Здесь должен присутствовать мой адвокат и понятые, – твердо проговорил Крысаулас.

– Адвокат вам нужен новый, – вздохнул Корнилов. – Вашему прежнему поверенному предъявлены такие же обвинения.

– А за понятых можем сойти и мы, – приятно улыбнулась девушка. – Мы не работаем в полиции.

Красавица грациозно опустилась в соседнее кресло, и ее синие глаза быстро обежали насторожившегося Крысауласа. Андрей подвинул себе стул, а стриженый продолжал оглядываться в гостиной.

– В настоящий момент ваша маленькая артель на Проектируемом проезде переживает визит моих людей. Центральный офис вашей компании – тоже.

– Мне нужен…

– Хватит маяться дурью! – резко бросил стриженый. – Объясните злодею, что мы от него хотим, иначе он до утра будет ныть.

Корнилов поморщился. Девушка перевела взгляд на парня:

– Артем, не будь таким горячим. Хваны не лучший образец для подражания.

– Они сейчас придут, – напомнил стриженый. – И тогда точно будет не до разговоров.

– К сожалению, Езас Раймондович, в этом мой друг абсолютно прав. – Яна вернулась к Крысауласу. – Дело в том, что с нами подъехали еще два… гм… еще двое. И они очень хотят познакомиться с вами.

– Поэтому будет лучше, если вы ответите на наши вопросы.

– «Стим». – Яна жестко посмотрела на Езаса. – Нас очень интересует «стим».

– Откуда вы? – угрюмо спросил Крысаулас. – Разведка, полиция или… – Он покосился на Артема. – Конкуренты?

– Не угадали, – улыбнулась девушка и, не моргнув глазом, соврала: – Мы те, у кого Монастырев украл формулу «стима».

– Черт! Этот слизняк говорил, что сам его придумал!

– Как я понимаю, вы уже оценили свойства новинки?

Езас хмуро кивнул:

– Вполне.

– Мы не заинтересованы в производстве этого наркотика, – объяснила Яна. – Мы тщательно скрывали его формулу, но, увы, и в нашей работе бывают сбои. К счастью, мы вовремя приняли меры и даже готовы пойти с вами на сделку.

– Какую?

– Вы отдадите нам все находящиеся в вашем распоряжении материалы по «стиму». Абсолютно все. И навсегда забудете само это название.

– И вы меня отпустите?

– Зачем же? – искренне удивилась девушка. – Вы будете отвечать перед законом за организацию подпольной фабрики наркотиков. Но никакого «стима».

– Пока звучит не очень привлекательно, – признал Езас. – Что будет, если я откажусь от сотрудничества?

В гостиную широким шагом вошел Муба и посмотрел на Крысауласа:

– Охранников было шестеро?

Езас подумал и обреченно кивнул. Хван перевел взгляд на Артема:

– Все чисто. Один мертвый, остальные спят. Я могу поучаствовать в разговоре?

– Конечно! – всплеснула руками Яна. – Езас Раймондович как раз интересуется, что будет, если он не примет наши условия. Ты не мог бы объяснить ему?

– А он не понимает?

– Увы.

– Объяснить ему или показать?

– Для начала покажи.

Муба усмехнулся и снял морок. Побледневший Крысаулас вытаращился на четыре руки хвана.

– Дело в том, Езас Раймондович, что наши друзья не совсем люди. – Девушка приятно улыбнулась. – Правильнее будет сказать: совсем не люди.

– Ино… ино… – Крысаулас помотал головой и перевел взгляд на Андрея. – Инопланетяне?

– В свое время я тоже был сильно удивлен, – пожал плечами полицейский.

– Это невозможно!

– Считайте это форс-мажорными обстоятельствами, – предложил Артем.

Хван склонился к наркоторговцу:

– Езас, мы знаем о тебе все: как ты зарабатываешь деньги и где ты их держишь, где у тебя дома и сколько у тебя паспортов. Если ты не примешь наши условия, мы заберем тебя навсегда. Ты просто исчезнешь. И не думай, что твой визит к нам будет веселым: мы очень недовольны потерей «стима». – На ладони четырехрукого возник маленький огненный шарик. – Знакомая штучка?

Крысаулас судорожно кивнул.

– Не стоит с нами шутить.

Раскаленный шарик игриво покачивался в нескольких сантиметрах от лица наркоторговца.

За долгие годы участия в криминальном бизнесе Езас привык чувствовать себя надежно защищенным. Защищенным деньгами и силой, которую представляла собой организованная преступность, защищенным адвокатами и жестокостью отбойщиков. Да, случались конкурентные войны, в меру беспокоила угроза со стороны полиции, но это было в порядке вещей. Разумная плата за сверхприбыли. Но то, что Крысаулас видел сейчас, нарушало существующий порядок. Из-за кулис на мгновение показалось нечто, по сравнению с которым все потуги наркомафии казались возней в песочнице. Те, кто пришел в его дом, равнодушно и бесцеремонно наступили на всех, кто мешал достижению цели. Это производило впечатление.

– Если я начну давать показания, – решился Крысаулас, – я стану мешать очень многим.

– Об этом не беспокойтесь, – спокойно ответил Корнилов. – Я лично прослежу за тем, чтобы вы отсидели свой срок целым и невредимым.

– А потом?

– За двадцать лет многое может измениться.

«Двадцать лет!» Крысаулас посмотрел на Яну, затем на Мубу и снова на Корнилова:

– Я согласен на сделку.

– Информация о «стиме», – напомнила девушка.

– Кроме файлов в лабораторном компьютере, сведения о «стиме» есть только на дисках, которые хранятся в банке.

– Личный сейф?

– Да. На столе в моем кабинете лежит связка ключей, среди них ключ от сейфа.

– Пойду проверю, как там Лека, – пробурчал Муба.

– Я тоже, с вашего позволения, покину сей гостеприимный дом, – поднялся Артем.

– Далеко собрался? – осведомилась Яна.

– Надо заехать на проспект Мира, – улыбнулся наемник. – Хочу навестить одного разговорчивого уголовника.


* * *


Складской комплекс компании


«ЦентрМедПереработка».


Москва, Проектируемый проезд,


1 августа, среда, 22.49

– Странный набор, – шмыгнул носом подросток в белом форменном комбинезоне службы доставки Торговой Гильдии. – Я много всякой ерунды по городу таскаю, но такого комплекта не припомню. Это тебе для чего?

– В подарок, – объяснил Кортес и потянулся за коробкой, которую доставил курьер. – Давай сюда.

– И ящик очень тяжелый, – сообщил пацан, поставив на упаковку ногу. – Чуть спину не сорвал.

Малолетний вымогатель явно происходил из семьи Шась. Наемник вздохнул и кинул курьеру монету:

– Лови!

– Приятно иметь дело с щедрым господином! – осклабился подросток. – Хочешь, я доставлю тебе пиццу?

– Обойдусь.

– Как знаешь. – Справа от пацана завертелся черный вихрь портала. – Бывай!

Кортес поставил коробку в багажник «Навигатора» и оглянулся на звук: неподалеку, важно поблескивая установленной на крыше параболической антенной, тихо припарковался «Додж Караван» «ласвегасов» – Сантьяга собрал у «ЦентрМедПереработки» всех лучших. Пора бы и ему самому объявиться…

– Здесь не очень скучно?

Кортес вздрогнул: комиссар умел появляться незаметно даже для лучшего наемника Тайного Города.

– Нет.

– Было что-нибудь интересное? – Сантьяга поправил висящий на плече небольшой рюкзак.

– Ничего заслуживающего внимания.

– Вот и славно, – кивнул нав. – Думаю, мы начнем с минуты на минуту.

– Темный Двор не станет громить фабрику?

– Мы хотим, чтобы это сделали Великие Дома.

– Повод для войны?

Вряд ли хоть кто-нибудь в Тайном Городе мог рассчитывать на откровенность в этом вопросе. Кортес мог. Сантьяга улыбнулся и, сняв с плеча рюкзак, поставил его на землю. Под плотной тканью звякнул металл.

– Не совсем. Мы хотим дать Великим Домам пищу для размышлений. Они должны будут сделать выбор.

Для опытного наемника замысловатый ответ комиссара был очевиден: за всю свою историю Темный Двор самостоятельно начинал лишь три войны, две из которых окончились для него неудачно. С тех пор навы предпочитали действовать более тонко. Кортес покосился на высокий забор «ЦентрМедПереработки». Если выбор Великих Домов будет неправильным, Тайный Город ожидают очень интересные события.

– Ну что ж, – вновь улыбнулся Сантьяга. – Ваша миссия окончена. Когда я окажусь внутри, меня будут вести «ласвегасы».

– Хотел просить о небольшом одолжении, – почти лениво протянул наемник.

– Да?

– Вы не будете против, если я тоже пойду на фабрику?

Комиссар удивленно приподнял брови:

– Для чего?

– Хочу убить Ктулху.

Бурная деятельность Сантьяги давно стала притчей во языцех в Тайном Городе. На голову лучшего боевого мага Темного Двора, разящего клинка князя, сыпались проклятия и обвинения, его ненавидели и боялись, презирали и восхищались, но никто и никогда не ставил под сомнение блестящее воспитание комиссара. Не отказало оно ему и в этот раз.

– Видите ли, Кортес, – деликатно произнес Сантьяга, оправившись от легкого шока, в который его повергло предложение наемника. – Устранение иерарха Кадаф достаточно, гм… непростая операция. Она под силу лишь очень, я подчеркиваю, очень опытным магам.

– Вы хотите оставить Ктулху в живых?

– Нет, – махнул рукой нав. – Погонщика мы можем убить, он выполнил свое предназначение. Но это очень трудный процесс, все твари Азаг-Тота необычайно живучи.

– Знаю, – вздохнул наемник. – Ожидая вас, я изучил информацию по строению Ктулху…

– Где вы ее нашли?

– В архивах Темного Двора. Там есть несколько файлов, на которые забыли повесить гриф «Для служебного пользования». Должен сказать, что в качестве дичи погонщик рабов весьма интересен.

– Более чем интересен, – согласился комиссар. – Иерархи Кадаф практически не восприимчивы к магии огня: «кольцо саламандры», «эльфийские стрелы», «Дыхание дракона» для них пустяки, при этом во время схватки они активизируют заклинание «проклятие Великого Господина», которое существенно снижает действие других видов боевой магии. Шкура иерархов способна выдерживать удары меча, даже навского меча. Едва ли не единственный способ ликвидировать Ктулху – использовать аркан «рев левиафана» четвертого уровня. Это вибрирующее поле, разрывающее в клочья любой объект, но его трудно перемещать, а двигаются твари Кадаф очень быстро.

– Разрывает в клочья? – Кортес покачал головой. – Не пойдет.

Сантьяга с интересом посмотрел на наемника:

– Неужели?

– Я прочитал в отчете, что у Ктулху есть точка, в которой сходятся, если так можно выразиться, «швы» его шкуры.

– Есть. И теоретически эта точка весьма уязвима.

– А еще я прочитал, что внутренние органы иерархов нежны. Как вы думаете, если я вскрою шкуру и введу внутрь твари «заморозку», она сдохнет?

Нав озадаченно почесал в затылке:

– Должна.

– Я тут прикупил кое-какое снаряжение. – Кортес открыл коробку. – Так… кираса, это для меня, шлем… Ага, вот! – Он вытащил компактную циркулярную пилу, закрепленную на мощной металлической перчатке. – Усовершенствованное оружие гладиаторов. Я попросил движок помощнее и велел поставить полотно из навского сплава.

Сантьяга с уважением дотронулся пальцем до черного диска пилы:

– Вы хотите распилить погонщика рабов?

– Сначала распилить, – подтвердил наемник. – А потом использовать «заморозку».

Он показал маленький белый шарик в прозрачной пластиковой упаковке – артефакт «гиперборейский колпак», способный опустить температуру любого объекта до абсолютного нуля.

– Образец выполнен по спецзаказу: заклинание не распространяется в пространстве, а действует исключительно на органику, перескакивая с клетки на клетку. По моим расчетам, все внутренности твари покроются инеем за девять секунд. Как вы считаете, при температуре минус двести семьдесят по Цельсию жизнедеятельность Ктулху приостановится?

– Я думаю, она прервется навсегда.

– А шкура? Шкура сохранится?

Комиссар несколько озадаченно кивнул:

– Наверняка.

– Так вы позволите мне лично заняться Ктулху? – скромно спросил Кортес.

– Вы серьезно думаете, что погонщик рабов будет терпеливо дожидаться, пока вы распилите ему шкуру?

– Я надеялся, что вы будете его отвлекать.

– В таком случае, я бы хотел…

– Комиссар! – В наушнике нава послышался голос Тамира. – Доминга считает, что через четыре минуты на территорию фабрики будет создан портал из Зеленого Дома.

Спорить со своим предсказателем Сантьяга не стал:

– Тамир, мы немедленно выдвигаемся на объект.

– Мы? – удивленно переспросил «ласвегас».

– Со мной идет Кортес. Будете вести нас обоих.



– Как ваши успехи, Геннадий Прокопьевич?

Пьющий кофе Монастырев едва не поперхнулся, удивленно вытаращившись на Пукоса. Когда он пришел в комнату отдыха, Адольфус уже сидел на мягком диване, неподвижно разглядывая зажатую в кулаке малюсенькую трубочку мобильного телефона, у правого бедра здоровяка, прямо на кожаной обивке, лежал короткий автомат. Монастырев сдержанно поздоровался, не дождался ответа, налил себе кофе и минут пять спокойно пил, выбрав кресло подальше от Пукоса. Кроме них, в помещении, предназначенном для отдыха управляющего персонала «ЦентрМедПереработки», никого не было, и за все это время Адольфус не проронил ни звука.

– Есть сдвиги?

– Прошло мало времени, – напомнил Монастырев. – Я только начал…

– Вы же придумали «стим», Геннадий Прокопьевич.

– Иногда у ученого гораздо больше времени уходит именно на то, чтобы понять, что же он изобрел, – Монастырев попытался перевести разговор в шутливый тон.

«Зачем я только пошел в комнату отдыха? Надо было выпить кофе прямо в лаборатории!» Но белые стены рабочего помещения, гудение компьютеров и снующие ассистенты порядком утомили Геннадия Прокопьевича. Он хотел побыть один и совсем не ожидал встретить в комнате отдыха Пукоса.

– Иногда у ученых не остается на это времени, – рассеянно обронил Адольфус.

– Что вы сказали?

Но здоровяк вновь погрузился в раздумья.

«Психопат!» Монастырев осторожно поставил пустую чашку на столик и выскользнул в коридор.

«Кретин! – Пукос угрюмо посмотрел на закрывающуюся дверь. – Всех нас подставил».

Мрачное ощущение надвигающейся беды завладело Адольфусом. Не паника, не страх, а хладнокровное предчувствие серьезной опасности. Как когда-то, давным-давно, в Афгане, когда их колонна втянулась в трижды проверенное ущелье, над головой кружил вертолет огневой поддержки, и все, кроме Пукоса, позволили себе расслабиться на теплом металле бронетранспортеров. А он не мог успокоиться, напряженно ощупывал взглядом чужие скалы, не реагировал на шутки товарищей и не поставил автомат на предохранитель. Он и стрелять начал первым, опередив душманов на несколько секунд. И остался в живых.

Адольфус навсегда запомнил то чувство, те покалывающие волны, что накатывали на него в ущелье. Сейчас они вернулись. Появились вновь, когда в глубине подсознания мозг начал складывать разрозненные элементы в единую картину: перестрелка в «Лунной заводи», подросток, с легкостью взваливающий на плечи Вагиза, истеричный телефонный звонок – посланный к Жозефу убийца докладывал о неудаче, – сообщения о массовых погромах в наркопритонах. И за всем этим – «стим», непонятное изобретение тупого очкарика. Пукос не сомневался – все дело в «стиме».

«Сообщить обо всем Крысауласу? – Адольфус бросил телефон на диван. – Езас умный, но он никогда не пожертвует деньгами, опираясь на мои смутные ощущения. Скорее он решит, что я перегорел».

Что прикажет сделать с ним Крысаулас в этом случае, Пукос понимал очень хорошо.

«Бросить все и уйти? До аэропорта я доберусь за час. Документы есть, деньги есть. Сяду на любой рейс, через два часа буду где-нибудь в Европе, а потом… – Рука Адольфуса машинально легла на автомат. – Найдут».

Бронетранспортер стремительно катился в ущелье, и у Пукоса оставался один-единственный выход: стрелять первым.



В салоне мини-вэна «ласвегасов» рябило в глазах от многочисленных мониторов, системных блоков, аппаратуры связи и прочих хитрых устройств, предназначение которых могли понять лишь специалисты по электронному шпионажу. Небольшой «Додж Караван» представлял собой передвижной командный пункт, был оборудован по последнему слову техники и позволял своим хозяевам полностью контролировать окружающее пространство. А скрывалось все это за невинной раскраской НТВ – согласно официальным документам, лучшие аналитики Темного Двора служили в телекомпании заурядными технарями.

– Они вышли к центральной лаборатории, – сообщил Тамир, отслеживающий на мониторах перемещение Сантьяги и Кортеса – двух черных точек, движущихся по схематичному изображению складского комплекса, планы помещений которого «ласвегасы» выкрали, взломав центральный сервер «ЦентрМедПереработки».

– Сейчас появятся люды, – буркнул Доминга.

Нав пристально взирал на горящую перед ним свечу.

– Посмотрим.

На одном из мониторов возникло завихрение магического поля, и тут же появилась бодрая россыпь зеленых точек. Тамир взглянул на часы: с момента последнего предсказания прошло четыре минуты и десять секунд.

– Ты почти не ошибся.

– Только не плачь от зависти.

Шас усмехнулся и поднес к губам микрофон:

– Господин комиссар, у главного входа в комплекс высадились зеленые.

Центральный пост охраны Сантьяга и Кортес прошли безо всяких приключений. Искусно наведенный морок не только сделал их невидимыми, но и погасил все звуки: шаги, дыхание, разговоры; оставалось только не столкнуться с кем-нибудь по дороге, что не составляло особого труда в практически пустых коридорах.

– Куда дальше, Тамир?

– Вам надо спуститься на один этаж, в подвал, лестница будет через двенадцать метров. Затем двигайтесь вправо. Дверь центральной лаборатории вторая по счету.

– Понял. – Комиссар кивнул на лестницу. – Туда.

Кортес молча последовал за навом.

– Теми, кто окажется внутри лаборатории, займусь я, – проинструктировал наемника Сантьяга. – У людов вряд ли будет с собой огнестрельное оружие, поэтому убрать их придется при помощи магии.

– И Монастырева?

– Нет. – Комиссар помолчал. – Монастырева мы отдадим Зеленому Дому.

– Не слишком роскошный подарок?

– Вряд ли они сумеют им воспользоваться.

«Наживка, просто наживка, – понял Кортес. – Один из тех «поводов для размышлений», о которых упоминал Сантьяга».

– Ваша задача – вступить в бой с людами под видом охранника и заставить их применить силу. Все должно выглядеть естественно.

– Не проблема.

– Кажется, мы пришли.



– Охранников не жалеть! Нам нужны специалисты! Нам нужен тот, кто придумал «стим»!!!

Последние приказы перед порталом Милана почти выкрикивала. Она понимала, что ее девчонки – пять лучших боевых магов из дружины Дочерей Журавля – не нуждаются в дополнительных напоминаниях, но ничего не могла с собой поделать: азарт предстоящей схватки овладел воеводой.

Люды выскочили из вихря напротив стеклянных дверей, ведущих в длинное трехэтажное здание. Милана успела разглядеть ошарашенные лица охранников в черной форме, скользнула взглядом по горящим над козырьком крыльца буквам: «ЦентрМедПереработка» и приказала:

– Вперед!

В дверях разорвалась «шаровая молния» – Воляна не теряла времени. В ответ полетели пули.

– Шеф, нас атакуют! В нас стреляют!! – Раздавшийся из рации вопль охранника нарушил тишину комнаты отдыха.

Адольфус вздохнул и переключил свою радиостанцию на общий вызов:

– Внимание всем! Говорит Пукос! Нас атакуют конкуренты! Повторяю: нас атакуют конкуренты!! Приказываю уничтожить всех, кто ворвался на фабрику! Они вас жалеть не будут!

Он спокойно повесил рацию на пояс, поднялся с дивана и снял автомат с предохранителя.



Помимо Монастырева, в помещении лаборатории было еще три чела: двое в белых халатах, видимо, ассистенты, и охранник. Сантьяга остановился на пороге – морок не позволял челам увидеть, что дверь открылась, – и тихонько прошептал заклинание. На пальцах нава заиграли три маленькие «шаровые молнии». Монастырев и трое лишних. Лишние не нужны. Комиссар взмахнул рукой, словно стряхивая с кисти капельки воды, и огненные шарики понеслись вперед.

Три ослепительные вспышки слились в одну. Охранника впечатало в стену, обожженные ассистенты повалились на пол, взорвался монитор, зазвенели разбитые колбы, ослепленный Монастырев с криком закрыл глаза руками.

– Здравствуйте, Геннадий Прокопьевич, – мягко произнес Сантьяга. – А я к вам.

– Не знаю, насколько это вам интересно, господин комиссар, – раздался в наушниках веселый голос Тамира. – Но на крыше только что высадился Ктулху.



– Здесь должна быть лестница! – крикнула Вероника, лихорадочно озираясь по сторонам. – Обязательно!

– В ней нет необходимости, – спокойно ответил погонщик рабов. – Разве ты не чувствуешь?

– Чего?

– Магия, – усмехнулся Ктулху. – В доме полно воинов Великих Домов.

Ведьма прищурила черные глаза и быстро просканировала окружающее пространство.

– Ты прав. Надо уходить.

– Здесь есть «стим», – твердо сказал погонщик рабов. – И мы должны его взять.

– Но…

Подросток, в теле которого прятался Ктулху, дернулся, и из его рта стремительно вырвался поток черной пыли.

– Не надо!

Частички закружились, слипаясь между собой, формируя мощное и ужасное тело иерарха Кадаф. Мертвый мальчишка безжизненно распластался на крыше.

– Великий Господин учит, что ненависть преодолевает страх! – Ктулху расправил могучие плечи, весело посмотрел на Веронику и свел руки над головой: – Пусть боятся нас! А мы будем ненавидеть!

Из сложенных ладоней погонщика рабов вырвался синий луч, врезался в крышу, и толстые бетонные перекрытия рухнули под его напором.

– Нам не нужна лестница! Мы сами пройдем туда, куда нам надо!

Ктулху спрыгнул в дыру и очутился в коридоре верхнего этажа.



Потолок обрушился вдруг. Не было угрожающих трещин, предупреждающих раскачиваний здания, гулкого грохота взрыва, не было ничего. Просто бежевые облицовочные панели на потолке внезапно прогнулись, разорвались и стремительно полетели вниз, а вслед за ними – обломки бетонной плиты. Казалось, что гигантский палец надавил на крышу и прорвал перекрытия, как бумажный лист.

Пукос, как раз бежавший по коридору, резко остановился и ошеломленно уставился на пролом. Облако пыли, заполнившее этаж после падения потолка, еще не успело рассеяться, как с крыши в коридор спрыгнула гигантская и совершенно невозможная фигура. Невероятно высокий мужчина с широченными плечами, толстым хвостом и острыми шипами вместо ступней.

– Азаг-Тот идет! – рявкнула тварь.

Следом за ней в пролом соскользнула высокая бритая девица, но Адольфус не обратил на нее особого внимания – тварь, чудовищная тварь приковала к себе его взгляд.

– На колени, червяк!

Пукос криво усмехнулся и поднял автомат. В коридоре загрохотали длинные очереди, остановил которые лишь ярко вспыхнувший огненный шар.



– Вы выяснили, в конце концов, кому принадлежит здание?! – заорал в передатчик Франц де Гир, выскакивая из портала.

– Фармакологической компании «ЦентрМедПереработка», – быстро ответил оператор с центрального командного пункта Ордена. Все наблюдатели чудов тщательно изучали складской комплекс на Проектируемом проезде.

Мастер войны окинул взглядом трехэтажную бетонную коробку:

– И что здесь забыли люды? Кстати, где они?

– Высадились у главного входа. Ведут бой с охраной и только что ворвались внутрь. Проклятье!

– Что случилось?

– На крыше здания появился Ктулху! – сообщил другой оператор.

Рик Бамбарда и два рыцаря командора, пришедшие вместе с Францем, переглянулись.

– Мы не ошиблись! – рассмеялся де Гир. – Клянусь кинжалами Спящего, я не знаю, что здесь находится, но мы пришли куда надо! Во славу Ордена!

– Чудь! – выдохнули рыцари, и мощный поток «дыхания дракона» сжег неприметную дверцу в торце здания. И двух притаившихся за ней охранников.

– Пройдем здесь!



– Комиссар, зеленые будут у вас менее чем через минуту, – подал голос Тамир. – Они спускаются на ваш этаж.

– Где Ктулху?

– Пробивает очередные перекрытия.

– Рыцари?

– Ворвались на склад.

– Отлично, – пробормотал Сантьяга. – Кортес, вы слышали?

– Да.

Комиссар выволок в коридор последнего ассистента, уложил его на пол, не забыв вложить ему в руку пистолет из своего рюкзака, и вернулся в лабораторию. Обмякший Монастырев полулежал в кресле. Он был жив, а кома, в которую погрузил ученого Сантьяга, была очень похожа на результат действия «шаровой молнии». Его мертвые помощники валялись в живописных позах неподалеку от двери в лабораторию, и даже Красные Шапки догадались бы, что они защищали Монастырева.

Люды должны сделать такой же вывод.

Сервер и лабораторные компьютеры были уничтожены. И теперь единственным местом, где еще оставалась информация о синтезе Золотого Корня, была голова Монастырева.

– Комиссар, зеленые на вашем этаже…

Последние слова Тамира утонули в яростном треске выстрелов: Кортес, уловивший движение на лестничной клетке, выпустил длинную автоматную очередь.



– Милана, нас обстреливают! – Едва выглянувшая в коридор Воляна молниеносно отшатнулась назад, на лестничную клетку.

По стенам весело запрыгали автоматные пули.

– И чего ты ждешь?!

Плотность огня не уменьшалась: невидимые людам Кортес и Сантьяга лупили по противнику из двух стволов.

– Чего ты ждешь?! – прикрикнула Милана.

Обер-воевода обиженно посмотрела на своего командира, торопливо забормотала заклинание, и в этот момент в коридоре раздался оглушительный взрыв – Кортес решил порадовать людов противопехотной гранатой. Ударная волна швырнула Воляну на лестницу.

– Тебя ранило?

Обер-воевода с трудом поднялась на ноги, пошатнулась:

– Нет!

Милана громко выругалась, подскочила к дверному проему и, благоразумно не выглядывая за косяк, направила во врага огромную «шаровую молнию».

Если бы воевода Дочерей Журавля все-таки рискнула высунуться и посмотреть на противника, она бы наверняка заметила две мужские фигуры, резвой трусцой направляющиеся к противоположному концу коридора, где находилась еще одна маршевая лестница: что-что, а рассчитывать время ответного удара и Сантьяга, и Кортес умели очень хорошо.

Мощный взрыв «шаровой молнии» произошел прямо напротив лаборатории, перемешав мертвых охранников, мебель, уцелевшие после визита Сантьяги лабораторные приборы и чудом не затронув полулежавшего в кресле Монастырева.



Третий этаж здания был целиком отдан под административные кабинеты: прозрачные офисные перегородки, письменные столы, жалюзи на окнах. Поняв, что «стим» здесь не найти, Ктулху пробил в коридоре очередную дыру и провалился на следующий уровень.

– Азаг-Тот идет! – Древний боевой клич гиперборейцев раскатисто прокатился по разгромленному зданию.

В коридоре выросли две мужские фигуры.



– Судя по всему, главным в лаборатории был он! – Милана остановилась перед полулежащим в кресле челом.

– Он единственный, кто был без оружия, – подтвердила одна из дружинниц.

– И единственный, кто не воевал с нами. – Воевода сняла с груди чела идентификационную карточку и прочитала: – Монастырев Геннадий Прокопьевич, директор департамента изысканий.

– Остальные защищали его, – решила дружинница.

Милана задумчиво опустила карточку в карман и положила ладонь на лоб Монастырева:

– Без сознания.

– Видимо, задело «шаровой молнией».

– Так и есть. Он в коме.

– Воевода! – в лабораторию заглянула Воляна. – Мы нашли склад готовой продукции!

«Стим»!

– Там рыцари!!

Милана громко выругалась и шагнула к дверям:

– Немедленно переправьте Монастырева в Зеленый Дом! Воляна, показывай, где чуды!

– Наркотики? – Франц удивленно оглядел склад готовой продукции «ЦентрМедПереработки». – При чем здесь наркотики?

Командоры войны сноровисто шарили по полкам, вскрывая коробки и быстро изучая их содержимое.

– Здесь ЛСД!

– Ампулы с морфием!

– Какая-то непонятная дрянь!

– Наркотики? При чем здесь наркотики? – Де Гир задумчиво подошел к полке и взял в руки одну ампулу из вскрытой упаковки.

В его голове медленно складывалась картинка происходящего.

– Проверены все запасы Золотого Корня в Тайном Городе?

– Да.

– И у всех все в порядке?

– Да.

– Вероника Пономарева была наркоманкой?

Бамбарда развел руки:

– Мы не располагаем…

– Люды устроили перестрелку с торговцами наркотиками на Покрышкина, а затем пришли сюда, на фабрику по их производству… – Франц разломил ампулу и понюхал бесцветную жидкость. – Будь я проклят, это же Золотой Корень!



– Давно не виделись, погонщик!

– Сантьяга?! – В золотых глазах иерарха Кадаф вспыхнула дикая ненависть. – Я надеялся, что ты уже сдох!

– Об этом мечтают многие, – рассмеялся комиссар, небрежно отбрасывая в сторону автомат. Кортес сделал маленький шаг вперед. – Вряд ли мои слова станут сюрпризом, надсмотрщик, но ваше появление в Тайном Городе нежелательно. Мне поручено принять меры.

Вероника, соскользнувшая в пролом следом за Ктулху и стоящая чуть позади него, почувствовала, как напрягся погонщик рабов.

Кортес сделал еще один шаг, уменьшая расстояние до твари Кадаф. На правой руке наемника хищно поблескивало круглое полотно циркулярной пилы, а в пальцах левой он держал маленький белый шарик.

– Ты боишься меня, нав! – Одним прыжком Ктулху преодолел половину расстояния до противника и на ходу выпустил в комиссара мощный поток «дыхания дракона». – Азаг-Тот идет!!

Черный туман, молниеносно сформировавшийся вокруг Сантьяги, поглотил горячее пламя, а серебряные искры, сорвавшиеся с кончиков пальцев комиссара, заставили погонщика рабов остановиться и неуверенно отступить на шаг назад.

– Это что-то новенькое, – проворчал Ктулху.

– Рад, что вам понравилось.

Вероника ощутила, как в узком коридоре стремительно накапливается магическая энергия. Ктулху и черноволосый щеголь, которого погонщик рабов называл Сантьягой, буравили друг друга взглядами, но, торопливо собирая силы, не спешили приступать к решительным действиям. Второй мужчина, широкоплечий здоровяк в кирасе и тяжелом шлеме, индифферентно стоял у стены. Ведьма вздрогнула: стоял? Пару секунд назад он был значительно дальше, а теперь его отделяли от иерарха Кадаф каких-то несколько шагов! Девушка быстро дотронулась до спины погонщика рабов:

– Ктулху, второй…

– Я вижу, – процедил тот. – Второй – чел. Он твой.

– Понятно!

– Начнем одновременно.



– Две секунды! – крикнул контролирующий состояние магического поля Тамир.

Кортесу это предупреждение спасло жизнь.

Раз, два… И коридор превратился в ад. В горящий, кипящий и кричащий ад, наполненный шипением пламени и визгом сталкивающихся полей чистой магической энергии. Ктулху пробил построенные комиссаром серебряные искры и обрушил на него колоссальный удар, заставляя тратить силы на постоянную активизацию самых мощных защитных арканов.

Вероника выпустила «эльфийскую стрелу» одновременно с погонщиком рабов, но за мгновение до того, как из золотых глаз ведьмы вылетела огненная молния, Кортес слегка отклонился. Тем не менее он рухнул и покатился по полу. Девушка была уверена, что ее удар достиг цели, и, позабыв о наемнике, присоединилась к атакам Ктулху. Вот только тело, пронзенное «эльфийской стрелой», должно было отлететь в другую сторону…

Кортес распластался на полу в шаге от погонщика рабов.



– Ты сдохнешь, нав, ты сдохнешь!

Ктулху чувствовал, что комиссар теряет силы. В движениях Сантьяги пропала прежняя элегантность, на лбу выступил пот, а щегольский белый пиджак был порван: нав не успел вовремя среагировать на подключившуюся к схватке Веронику и пропустил одну молнию. Она даже не ранила его, просто скользнула по плечу, но иерархи Кадаф приободрились. А самое главное, непрерывный натиск не позволял комиссару накопить энергию для создания «рева левиафана», который стал бы очень эффективным оружием в тесном коридоре, заставив противника тратить силы только на защиту. Вот он отступил на полшага. На шаг.

– Не думай, что я тебя отпущу! – взревел Ктулху, бросаясь вперед. – Ты мой!!

Острый шип погонщика рабов вонзился в пол в миллиметре от лица Кортеса.

Вероника уловила движение в последний момент, когда уже ничего нельзя было поправить. Неподвижно лежавший до сих пор мужчина неожиданно сгруппировался, и откуда-то из-под Ктулху послышалось противное завывание. Девушка даже не поняла, что это заработал мощный электромотор.

Черное полотно циркулярной пилы, выполненное из прочнейшего навского сплава, хищно вгрызлось в серую шкуру между ног погонщика рабов, в самой уязвимой точке на его теле.

Ктулху взвыл.

– Что случилось?

Краем глаза ведьма заметила, что Сантьяга прекратил сражение и с любопытством наблюдает за происходящим. Завывание усилилось. Погонщик рабов резко обернулся, и Вероника с ужасом увидела, что его глаза переполнены болью.

– Беги!

– Что?

Пила вонзилась в нежную плоть Ктулху, и по гигантскому телу иерарха Кадаф прошла судорога.

– Бе…

Кортес пробурчал короткое заклинание и хладнокровным щелчком отправил в рану маленький белый шарик. Внутри погонщика рабов разорвалась ледяная бомба.

– Нет! – Вероника сделала шаг назад.

Ноги Ктулху подломились, и Кортес едва успел выкатиться из-под оседающего тела.

– Ты!.. – Ведьма хотела разорвать убийцу, растоптать, вырвать сердце, она уже даже вскинула руку, чтобы послать в негодяя…

В руках Сантьяги возникла гигантская «шаровая молния», и ее жгучий блеск заставил Веронику машинально изменить заклинание. Взрыв прозвучал в тот самый момент, когда ведьма шагнула в спешно вызванный вихрь портала. Огненная волна ударила девушку в спину, и дикая боль скрутила тело Вероники.



– Хорошая драка, – усмехнулся наемник, пнув ногой хвост Ктулху.

– Признаться, я до последнего не был уверен, что ваша безумная затея осуществится, – улыбнулся комиссар.

– Ваша поддержка много значила.

– Забудьте, – великодушно махнул рукой Сантьяга. – Я не мог пропустить такое зрелище: чел ликвидирует иерарха Кадаф. Это войдет в историю.

– Хорошо, что я сам не вошел в историю. – Наемник снял шлем и вытер лоб, испачканный густой кровью Ктулху. – Устал.

– Понимаю. – Нав с любопытством покосился на останки погонщика рабов. Как и хотел наемник, плотная шкура Ктулху осталась без повреждений. – И все-таки, Кортес, для чего вам понадобилась…

– Комиссар! Рыцари и люды столкнулись на складе готовой продукции, – сообщил Тамир. – Кажется, назревает скандал.

– Иду.



– Это здание находится в секторе Зеленого Дома! Что вы здесь делаете? – сверкающие глаза Миланы гневно буравили Франца де Гира.

– Кодекс не запрещает Великим Домам проводить акции по всему Тайному Городу! – парировал мастер войны. – Орден не требовал объяснений относительно схватки на улице Покрышкина!

– Там был заурядный бой! А сейчас вы влезли в операцию Зеленого Дома.

– Что за операция здесь происходит?

– Я не обязана отчитываться перед Чудью!

– А придется!

– Вы уверены?!

На складе «ЦентрМедПереработки» становилось жарко. С одной стороны рыжеволосые чуды, блестящие командоры войны в традиционных балахонах, с другой – белокурые дружинницы Дочерей Журавля. Красивые и опасные. Разгоряченные схваткой с охранниками фабрики и рассчитывающие на добычу. Отступать никто не собирался. Коробки со «стимом» были аккуратно сложены за спинами рыцарей – в тот момент, когда в помещение ворвались люды, Франц как раз собирался вызвать портал в Замок.

– Вы обязаны покинуть здание!

– Даже не рассчитывайте!

Рядом с коробками завертелся вихрь портала. Его построил Гюнтер Шайне, не дожидаясь решения мастера войны.

– Вы не уйдете отсюда!

Дружинницы, уловив в голосе Миланы решимость, чуть подались вперед. Рыцари взяли на изготовку длинные посохи.

– Вы знали об этом наркотике, – скрипнул зубами Франц. – Вы знали, но ничего не сообщили Великим Домам!

– Не понимаю…

– Я вам не помешаю?

– Сантьяга?!

На склад неторопливо вошел комиссар Темного Двора.

– Добрый вечер, господа! – Нав остановился между враждующими магами. – Может, расскажете, что здесь происходит?

– Как ты здесь оказался? – опомнилась Милана.

– Я шел по следу Ктулху. – Сантьяга медленно оглядел рыцарей и дружинниц и повторил: – Ктулху.

На лицах магов не отразилось ничего. Брови комиссара удивленно поползли вверх:

– Кажется, погонщик рабов уже не вызывает прежнего интереса?

Франц и Милана пристально разглядывали порванный пиджак нава.

– Мы его только что устранили, – пояснил Сантьяга. – Догнали на втором этаже. Кто-нибудь сможет объяснить, что он здесь искал?

– Здесь производили Золотой Корень, – угрюмо проронил де Гир.

– Выращивали? – переспросил комиссар.

– Производили! Челы научились синтезировать его!

Нав присвистнул:

– И как вы об этом узнали?

– Мы следили за ними, – Франц мотнул головой в сторону Миланы. – Зеленый Дом пронюхал об этом и хотел наложить на производство лапу. Они уже наложили лапу! А теперь не дают нам забрать запасы Золотого Корня!

– Почему? – Сантьяга быстро обернулся к воеводе Дочерей Журавля.

– Это добыча Зеленого Дома!

– Какая разница, чья это добыча? – вкрадчиво заметил комиссар. – Операция против Кадаф – общее дело всех Великих Домов. Не все ли равно, в чьих подвалах будет храниться Золотой Корень до того, как мы его уничтожим?

Почувствовав поддержку Сантьяги, чуды воспряли духом: в присутствии одного из лидеров Темного Двора дружинницы заметно поубавили пыл.

– Именно это я и хотела объяснить мастеру войны. – Милана попыталась взять себя в руки. – Какая разница?

– А как вы узнали о производстве Золотого Корня? – Комиссар не собирался отдавать воеводе инициативу. – И когда?

– Мы… – Милана запнулась. – Королева Всеслава сообщит о подробностях расследования на совещании всех глав…

– Понятно. – Сантьяга сделал малюсенький шажок к рыцарям. – Знаете, я еще не очень хорошо понимаю происходящее, но думаю, что запасам Золотого Корня будет лучше в Замке.

– Это…

– Это решение ничем не лучше любого другого, – улыбнулся нав. – В конце концов, мы делаем одно дело. Не так ли?

Милана скривилась:

– Так.

Два Великих Дома против одного, у воеводы не было шансов. Чуды подхватили коробки со «стимом».

– Думаю, совещание вождей надо провести в самое ближайшее время, – предложил Милане комиссар. – Темному Двору будет чрезвычайно интересно узнать подробности вашего расследования.

– Я передам ее величеству вашу просьбу.

– Вот и славно. – Сантьяга прислушался к голосу в наушнике и весело посмотрел на магов: – Нам надо уходить как можно быстрее, сюда едет человская полиция.



В голове не прекращался нескончаемый, оглушительный звон. Руки, которыми Адольфус сжимал виски, стали липкими от крови. Она текла отовсюду: из ушей, из носа, даже из глаз. Она покидала тело Пукоса, причиняя невыносимую боль.

– Он ранен?

– Он весь в крови.

– Переверните его лицом вверх!

Чья-то крепкая рука грубо схватила Адольфуса за плечо, развернула, и в лицо умирающего ударил луч фонарика.

– Знаешь его?

– Начальник местной охраны.

– Понятно. – Полицейский склонился над телом. – Господин Пукос, вы арестованы по подозрению в распространении наркотиков. Наденьте на него наручники и перевяжите.

В коридорах «ЦентрМедПереработки» бодро грохотали ботинки спецназовцев.




Эпилог




Утренняя пресс-конференция в Московском полицейском управлении преподнесла неожиданный сюрприз. Как заявил генерал Шведов, отдел специальных расследований майора Корнилова провел операцию, в ходе которой была выявлена подпольная фабрика по производству синтетических наркотиков. Присутствовавший на пресс-конференции глава управления по борьбе с наркотиками полковник Федотов поблагодарил…»

    («КоммерсантЪ»)



«Сенсация! Приоткрыта завеса секретности над событиями этой среды! Как сообщили нашим корреспондентам в пресс-службе Великого Дома Навь, вчера утром перерожденная гиперборейская ведьма Вероника Пономарева сумела вскрыть Врата Нанна и вызвать из Глубокого Бестиария Ктулху, одного из ближайших соратников Азаг-Тота! Благодаря объединенным усилиям всех Великих Домов твари Кадаф были уничтожены в кратчайшие сроки, и безопасности Тайного Города…»

    («Тиградком»)



«Разгромы наркопритонов, прокатившиеся по Москве вчера днем, завершились ночной перестрелкой на проспекте Мира. Подоспевшая полиция констатировала гибель содержателя притона, рецидивиста по кличке Шелуха, а также…»

    («Московский комсомолец»)



«Несмотря на оптимистичное сообщение Темного Двора, в деле Вероники Пономаревой по-прежнему остается много непонятного. В частности, заявления остальных Великих Домов более чем невнятны, и наблюдатели подозревают, что отношения между Орденом и Зеленым Домом несколько подпорчены…»

    («Тиградком»)


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


2 августа, четверг, 09.16

– Я только что разговаривал с Францем де Гиром, – весело заявил Сантьяга, усаживаясь на краешек стола. – Чуды в ярости.

Князь чуть заметно кивнул:

– Этого и следовало ожидать.

– Франц сообщил, что люды захватили лабораторию, способную синтезировать Золотой Корень, и ее основателя. – Комиссар помолчал. – Орден не знает, что господин Монастырев пребывает в глубокой коме.

– Достаточно самого факта, – глухо произнес повелитель Нави.

– Согласен. – Сантьяга заботливо поправил галстук. – Тем не менее в результате лихого рейда на склад «ЦентрМедПереработки» чуды стали счастливыми обладателями огромного запаса «стима». По моим оценкам, у них должно быть не менее двадцати литров наркотика.

– Блестящая комбинация, – похвалил комиссара князь. – Заполучив такое богатство, ни те, ни другие не захотят отступать. Ты уверен, что люды не смогут разобраться в тонкостях производства «стима»?

– Уверен абсолютно! Все записи уничтожены. У Зеленого Дома есть только остатки лаборатории и Монастырев, которому, будь он даже в добром здравии, потребовалось бы не меньше месяца, чтобы восстановить утраченную информацию.

– А если люды решат покопаться в голове чела?

– Мозг Монастырева спит, – напомнил Сантьяга. – И будет спать минимум неделю, за это я ручаюсь. Поэтому ни один из известных арканов не сможет вытащить из него знания. У зеленых связаны руки.

– Блестяще, – повторил князь. – Что происходит сейчас?

– Орден направил королеве Всеславе ноту с требованием объяснений. Люды молчат, видимо, просчитывают ситуацию. Франц намекнул, что, если к завтрашнему утру рыцари не получат устраивающий их ответ, Зеленому Дому будет предъявлен ультиматум. Мастера войны очень интересовала моя реакция на подобное развитие событий.

– И она последовала?

– Боюсь, я не выразил должного восторга, – усмехнулся комиссар. – Пообщавшись со мной, Франц вынес четкое убеждение, что Темный Двор не стремится к войне. Я старался произвести скрытое впечатление хорошо побитой собаки, и, кажется, мне это удалось.

– Ты не перестарался?

– Франц хотел это увидеть, – пожал плечами Сантьяга. – И он это увидел. И поверил.


* * *


Москва, пляж Борисовских прудов,


2 августа, четверг, 09.18

«Ктулху, гордый Ктулху, ты действительно ничего не боялся!»

Вероника рыдала и не стеснялась этого. Слезы смешивались с кровью и грязью, ужасно ныло обожженное лицо, но девушка не обращала на боль внимания. Дикая ненависть жгла сердце гиперборейской ведьмы. Ненависть и тоска.

«Ктулху! Будь ты проклят, тварь! Зачем ты покинул меня?»

Созданный наспех портал вышвырнул окровавленную ведьму на сонный берег одного из московских прудов. Переход был настолько быстр, что ни один наблюдатель Великих Домов не сумел проследить не только его направление, но даже не смог засечь сам факт открытия портала. Одинокая вспышка магической энергии потерялась на фоне многочисленных всплесков, которыми была переполнена фабрика в результате схватки Сантьяги и погонщика рабов.

«Я отомщу за тебя, Ктулху! Я не боюсь ничего! – Вероника прижала к груди кожаный мешочек, в котором лежали оставшиеся бронзовые таблички. – Твоя смерть открыла для меня последнее откровение Азаг-Тота!»



«Они могут убить всех нас! Но им не удастся убить великий принцип Кадаф – принцип Ненависти! А это значит, что им не удастся убить всех нас! – Ктулху рассмеялся. – Это девятая заповедь Азаг-Тота, и Великие Дома не могут опровергнуть ее уже много тысяч лет. Ненависть делает нас не только свободными – она делает нас бессмертными! И ты, Вероника, перерожденная кровь Гипербореи, тому доказательство! Глядя на тебя, я понимаю, насколько глуп был Ситри, который позволил страху проникнуть в свою душу. Не жалок, не слаб, нет! Именно глуп! Он не захотел в очередной раз заглянуть в глаза смерти, а может быть, как раз тогда, ему должно было явиться последнее откровение Великого Господина:

Смерти нет, есть только Ненависть!»


* * *


Денежная Башня, штаб-квартира семьи Шась


Москва, Краснопресненская набережная,


2 августа, четверг, 21.21

Долгожданное появление в Москве Алира Кумара вызвало настоящий ажиотаж среди поклонников его таланта: массовое скопление публики в Манеже; присутствие на открытии экспозиции президента страны, членов правительства и мэрии столицы; массированная акция в прессе: все мировые издания поместили информацию о новой выставке мэтра на первых полосах. Но все эти, в общем-то, ожидаемые вещи не смогли затмить самый яркий пример душевного волнения и почитания – грандиозный прием, который устроили шасы в честь своего выдающегося соплеменника. К сожалению, широкая публика не была знакома с прижимистым до жадности характером носатых хитрецов, однако в Тайном Городе еще долго обсуждали ту необычайную пышность, на которую расщедрилась экономная семья Шась.

Высотное здание Денежной Башни, штаб-квартиры Торговой Гильдии, подсвечивалось добрым десятком прожекторов. Внутренние помещения, обычно сухо-деловые, поражали обилием живых цветов – Алир любит тюльпаны – и богатыми драпировками – Алиру нравится струящаяся ткань. Пятьсот приглашенных гостей обслуживали три сотни официантов и поваров. Меню разрабатывали концы – лучшие мастера проведения подобных церемоний, и можно было не сомневаться, что если икра белужья заявлялась как «свежая», то несчастную рыбешку выпотрошили всего за несколько часов до начала приема. В огромном холле Денежной Башни слух гостей услаждал симфонический оркестр – Алир большой поклонник классики; в большом конференцзале – одна из лучших рок-групп страны – Алир упоминал, что ему интересно ее творчество; в холле третьего этажа надрывался джаз-бэнд – все знают, что Алир водил дружбу с Луи Армстронгом. По самым скромным оценкам, скуповатые шасы растратили на организацию приема в восемь раз больше средств, чем на проведение ежегодного собрания акционеров Торговой Гильдии – единственного пышного мероприятия, которое позволяли себе носатые торговцы.

Все подъезды к Денежной Башне были оккупированы дорогими лимузинами. Шасы, облаченные в традиционные темно-синие одеяния; веселые обжоры эрлийцы; элегантные навы; сдержанные четырехрукие хваны; разряженные во все цвета радуги концы; чуды, горделиво позвякивающие золотыми рыцарскими цепями; люды: кряжистые мужчины и очаровательные белокурые женщины, феи, фаты, жрицы, к полуночи ожидалось появление королевы Всеславы и великого магистра Ордена. В глазах рябило от пышных камзолов и роскошных вечерних туалетов – весь цвет Тайного Города собрался поприветствовать знаменитого художника.

– Ходят слухи, что смету на этот прием утверждали директора Гильдии, причем каждый счел своим долгом прибавить к ней не менее ста тысяч, – поделился информацией Артем, рассеянно потягивая коньяк из пузатого бокала.

– Я знаю точно, что рок-группа находилась в турне по Европе, – поддержала компаньона Яна, – так шасы послали за ребятами специальный самолет и, помимо гонорара, полностью оплатили неустойку за срыв трех концертов.

Открытое белое платье девушки изящно оттеняло загорелую бархатистую кожу и выгодно подчеркивало великолепную фигуру. Красавицу то и дело ласкали взгляды молодых рыцарей чудов и белобрысых виконтов Зеленого Дома. Но сама Яна была полностью увлечена Кортесом, чью широкоплечую фигуру ладно облегал смокинг.

– Почему трех? – удивилась Инга. – Они могли вызвать их на один вечер.

Даже в чудном серебряном платье хрупкая рыжая девушка производила впечатление старшеклассницы, попавшей на первый в своей жизни бал. Но темные, почти черные глаза горели совсем не детским огнем.

– Директора Гильдии решили, что ребята должны порепетировать, чтобы не ударить перед Алиром лицом в грязь, – пояснил Кортес. – Вчера эти лохматые надрывались здесь весь день.

– Вчера?

– Денежная Башня не работает уже три дня, – сообщил Артем. – Сначала ее вылизали до блеска, а затем двое суток украшали.

– А почему они не сняли помещение в какой-нибудь гостинице?

– Директора Торговой Гильдии единогласно решили, что принимать Алира надо обязательно в главном доме семьи Шась. И насколько я знаю, не было подано ни одного протеста со стороны акционеров.

– Комиссар!

– Добрый вечер, господа! – Сантьяга, одетый в элегантный смокинг, по очереди поцеловал девушкам руки. – Яна, вы восхитительны! Инга, я очарован! Как вам нравится прием?

– Великолепно!

– Надо полагать, что с завтрашнего дня Торговая Гильдия поднимет цены на все свои товары, – добавил Кортес.

– Вполне возможно, – рассмеялся нав. – Насколько я помню, вы хотели поговорить?

– Поговорить? – Компаньоны наемника удивленно посмотрели на Кортеса.

– Совершенно верно, – спокойно кивнул тот. – Мы могли бы уединиться в какой-нибудь комнате?

– Никаких проблем, – легко согласился Сантьяга. – Официальное приветствие Алиру от Темного Двора буду оглашать я, но до начала церемонии еще минут тридцать. Нам хватит?

– Вполне.

Комиссар галантно провел наемников в одну из комнат отдыха, прикрыл дверь, наложив на нее заклинание «замка», и посмотрел на Кортеса.

– Итак?

– Яна, Инга, – наемник указал на столик в центре комнаты, – положите туда то, что вы принесли.

Девушки молча достали из сумочек четыре Этнических Яйца, открыли их и аккуратно расставили на столе. В приглушенном свете комнаты отдыха лениво засверкали спрятанные в Яйцах фигурки: бравый рыцарь в полном боевом облачении, ритуально разрисованный негр-шаман, североамериканский индеец в пышном уборе из перьев и австралийский абориген, сжимающий в руке малюсенький бумеранг.

«Они как живые», – вспомнил Артем нежные слова здоровяка-приставника.

Фигурки действительно поражали мастерством исполнения, блестящей проработкой каждой детали и тем непонятным, но ощутимым чувством, которое появляется при рассматривании подлинного шедевра. На маленькие статуи, выполненные из золота и драгоценных камней, можно было смотреть часами.

«Для чего Кортес попросил их принести? Неужели он сдался?»

– Я переговорил с приставниками, – неспешно произнес наемник. – Они поскрипели зубами, но согласились на ваши условия. Каждая заинтересованная сторона: Юрбек Томба, Темный Двор и мы – получает по одному кладу.

– Вот и славно, – осторожно ответил Сантьяга. – Но вряд ли вы хотели сообщить нам только это?

– Вы не забыли о моей маленькой просьбе?

– Ни в коем случае. – Комиссар задумчиво прищурился, достал пятое Этническое Яйцо и присоединил его к остальным.

Фигурка изображала императора инков, сидящего на золотом троне.

– Тем не менее артефакт не закончен.

– Не хватает шестого Яйца, – эхом отозвалась Инга.

– Может, пригласить сюда Алира? – нервно усмехнулась Яна.

– В этом нет необходимости, – махнул рукой Кортес. – Мы уже договорились.

Наемник небрежно выудил из кармана смокинга последнее Этническое Яйцо и раскрыл его.

– Замечательный китайский мандарин. Клянусь всеми снами Спящего, я понимаю, почему Алир так долго не мог расстаться с этим раритетом.

В полной тишине он поставил Яйцо на стол и оглядел ошарашенных собеседников:

– Вот и все.

– Кортес?! – Яна влюбленно посмотрела на своего друга. – Но как?!

– Как ты это сделал? – пискнула красная, словно рак, Инга.

– Вы меня поразили, – признал Сантьяга.

Артем сдавил плечо напарника:

– Как тебе удалось?

– Вчера вечером я ненадолго заскочил в Манеж и переговорил с нашим несговорчивым другом, – спокойно объяснил Кортес. В его карих глазах зажглись веселые огоньки. – Несмотря на то что вы, господа компаньоны, здорово его достали своими визитами, я сумел заставить Алира выслушать мое предложение. И оценить его по достоинству.

– Какое предложение?!

– Что ты ему пообещал?

– Надеюсь, вы его не пытали?

– Он же говорил, что это уникальное произведение! Редкость! Раритет! – воскликнул Артем. – Я был уверен, что этот кулек с красками ни за что не расстанется с ним! Чем ты достал Алира?

– Я предложил обменять Яйцо на еще более редкую вещицу, – скромно ответил Кортес.

Сантьяга догадался первым:

– Не может быть!



– Господа! Друзья! Не могу передать, насколько сильно я соскучился по Тайному Городу. По вас! Я счастлив, что хоть ненадолго, но смог вернуться сюда. Домой!

Взрыв аплодисментов прервал речь виновника торжества. Алир с улыбкой взмахнул рукой.

– Я благодарен за вашу любовь и вашу поддержку! За то, что вы не забыли меня!

– Как можно, Алир! – выкрикнул стоящий в первых рядах рыжеволосый рыцарь Вальдемар Балота, магистр ложи Саламандры.

– Но самое главное заключается в том, что Тайный Город не перестает удивлять! Каждый раз, оказываясь здесь, я не могу избавиться от ощущения, что со мной произойдет нечто необыкновенное! Нечто невероятное! Возбуждающее фантазию!

– Так ты едешь к нам за вдохновением?!

– И за этим тоже, – подтвердил Алир. – Я не знаю лучшего его источника, чем Тайный Город! Я люблю вас!

– Тебя уже удивили? – снова не удержался Вальдемар. – Держу пари, сюрприз, который приготовил Орден, наполнит тебя вдохновением на пару столетий!

– Возможно, – вежливо склонил голову Алир. – Но сейчас я хочу похвастаться подарком, который мне преподнесли буквально час назад!

В зал медленно ввезли нечто, накрытое белым материалом.



– Как ни прискорбно это звучит для семьи приставников, но придуманный Карлом Фаберже и Юрбеком Томбой артефакт необычайно прост, – произнес Сантьяга, устанавливая на столе Этнические Яйца так, чтобы они образовывали вершины правильного шестиугольника. – Все, что требуется для активизации артефакта, это немножко магической энергии… – Комиссар прикоснулся пальцем к каждому Яйцу. – И образцы земли со всех континентов. – Он достал из кармана пиджака шесть маленьких пакетиков и высыпал их содержимое в соответствующие Яйца.

– Я вижу, вы ничего не забыли, – с легкой улыбкой заметила Яна.

– Я скептически воспринял просьбу Кортеса привезти сюда принадлежащее Темному Двору Яйцо, – серьезно ответил нав. – Но решил позаботиться обо всем. – Он покосился на наемника. – Не зря же вас считают лучшим.

Кортес молча кивнул.

– А что такое Рунный Атлас? – зачарованно спросила Инга. – Я так и не смогла найти ни одного упоминания о нем.

– А он, видимо, во внутреннем кармане комиссара, – проворчал Артем.

– Отнюдь, – усмехнулся Сантьяга. – Рунный Атлас – это…

Собранный артефакт заработал. Расставленные на столе Этнические Яйца озарились тусклым голубоватым сиянием и соединились между собой тонкими энергетическими линиями. Маленькие фигурки налились светом и «задышали», создавая полную иллюзию оживления.

– Как красиво, – вздохнула Яна.

Между Этническими Яйцами возникла тончайшая плоскость голубого света, на которой медленно проступили черные контуры континентов. Названия материков были выполнены на древнем языке шасов. Горы и реки, долины и острова, изображение было очень маленьким, но удивительно точным. И было буквально усеяно сверкающими красными крестиками.

– Рунный Атлас! – воскликнула Инга.

– Каждый крестик – это клад, – тихо сказал Сантьяга. – Вот, например, здесь…

Комиссар ткнул в выбранную точку мизинцем и прошептал несколько слов. Изображение подернулось рябью, на мгновение расплылось, затем вновь сфокусировалось, и на Рунном Атласе появилось увеличенное изображение места, где столетия назад шайка удачливых разбойников закопала небольшой сундучок с милыми золотыми безделушками. В коротеньком сопроводительном тексте указывались подробные координаты местонахождения клада.

– Нашли! – выдохнула Инга. – Темка, мы нашли!!

И рыжая радостно повисла на шее наемника.



– Идеальные линии! Совершенные! – Алир восторженно посмотрел на окружавших его гостей. – Разве не так?

– Трудно спорить с мастером, – кокетливо улыбнулась фата Ленардия.

– Признаться, мне нравится! – рубанул Вальдемар Балота. – Клянусь доспехами Спящего, он так и дышит войной!

– И насколько продуманны черты! Насколько совершенна каждая деталь! Здесь переплелось все: фантазия и расчет! Гениальность автора и дивная сила природы! Я даже не уверен, что мне под силу создать нечто подобное! В любом случае, он будит воображение! Показывает, куда я должен стремиться, чтобы достигнуть еще большего совершенства!

– Уверена, что вам и не следует копировать что-либо, – заметила златокудрая фата. – Ваши произведения не менее уникальны!

– И не менее совершенны!

– Я думал покрыть его лаком, но потом решил оставить все как есть. В своем естественном виде он станет подлинным украшением мой коллекции. – Алир сделал маленький глоток шампанского и восхищенно оглядел стоящее на тележке чучело Ктулху.

Наложницы ненависти
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #6
Усеченная пирамида в центре кровавой площади содрогнулась. Тот, кто уже много десятилетий был заключен в стеклянном саркофаге, рвался на свободу. Но площадь – древняя зона контакта с Преисподней – была перекрыта могущественными обитателями Тайного Города. Последние представители давно исчезнувших цивилизаций здесь, в центре Москвы, в бою с иерархами ада спасали не только себя, но и нынешнее человечество от Великого Господина, воплотившего в себе всю ненависть этого мира…





Вадим Панов

Наложницы ненависти





Пролог


Вокруг черных ониксовых стен древнего замка Кадаф, двадцать башен которого гордо устремлялись ввысь на крутом берегу священного Сейд-озера, полыхали зарницы. Не далекие, красивые, навевающие мысли о приближении освежающего дождя, но близкие, злые, несущие с собой смерть и ужас.

Зарницы магии огня.

«Кольца саламандры», окружающие и медленно стягивающие смертельную петлю, «дыхание дракона», жестоким потоком выжигающее целые шеренги солдат, «эльфийские стрелы», молниями пробивающие самые прочные латы. Для большинства иерархов Кадаф магия огня была не очень страшна, но птицы Лэнга, Тощие Всадники… Великие Дома выкашивали их с методичным упорством, целенаправленно приближаясь к священному Сейд-озеру, к ониксовому замку Кадаф, к сердцу Гипербореи.

– Мы нанесли удар во фланг и прижали Дочерей Журавля к Серебряным скалам. – Гуля тихонько засмеялась. – Эти сучки визжали так, что даже у меня заложило уши. Три десятка положили.

Она была самой крепкой из всех наложниц Великого Господина, самой широкоплечей, самой мускулистой. Ее массивную грудь закрывал серый панцирь, руки защищали наплечники и грубые стальные перчатки, а ноги – пластинчатая юбка до колен. Свой шамшир, изогнутую кривую саблю, Гуля бережно приставила к стене, а сама, грузно присев на золоченое кресло, большими глотками поглощала налитое в кубок вино.

– А что было потом? – небрежно поинтересовалась Тасмит.

Вторая наложница томно изогнулась на хрупкой кушетке, вертя в руках небольшое зеркальце.

– Когда потом?

– После того, как ты героически положила тридцать белобрысых колдуний?

Гуля вздохнула:

– Мы прозевали выпад командоров войны. Пришлось отступить.

– Удрать.

– Заткнись!

Тасмит зло расхохоталась:

– Ты проводишь слишком много времени с Тощими Всадниками. Они сделали тебя тупой!

– Я же сказала: заткнись!

Гуля явно злилась. Сильный, хороший воин, она знала, что проигрывает в уме и коварстве двум другим наложницам, но это же не повод, чтобы насмехаться над ней! А они насмехаются!

«Особенно эта сука Тасмит. Великий Господин, да хранит нас его ненависть, всегда говорил, что ценит свою Гулю не меньше, чем остальных наложниц. А они насмехаются!»

Гуля погладила бритую голову, привычно провела подушечками пальцев по черной подписи Азаг-Тота, вытатуированной на правой стороне, и бросила быстрый ненавидящий взгляд на товарку.

«Ишь, прихорашивается! Ведет себя так, будто Великие Дома не рвутся к стенам замка Кадаф».

Тасмит действительно была спокойна, даже расслаблена. Белое, с тонкой золотой вышивкой платье подчеркивало высокую грудь и приятный оттенок бархатистой смуглой кожи. Обнаженные руки элегантны, крепкие мускулы не выпирают, стройные ножки, выглядывающие из разрезов юбки, соблазнительны, шея точеная, тонкий прямой нос чуть длинноват, но такова особенность породы.

«Чистокровная гиперборейская ведьма, будь она проклята! – Гуля знала, что в ее роду не все чисто, и тайно завидовала двум другим наложницам. – А Великий Господин, да хранит нас его ненависть, всегда говорит, что ценит свою Гулю».

Сторонний наблюдатель мог легко принять Тасмит за дорогую куртизанку, побрившую голову для удовлетворения экзотичной прихоти любовника, но жесткие золотые глаза и черная подпись Азаг-Тота на правой стороне головы намекали, что не любовь является главным развлечением этой девушки, совсем не любовь. И окончательно в этом убеждал длинный бич, составленный из металлических пластин, гибкий, как змея, и острый, как бритва. Бич, который наводил ужас на врагов красавицы, утонченно подправляющей перед зеркальцем и без того идеальную линию губ.

– Сегодня ночью Сантьяга пытал Шаб-Ниггурата, – легко, словно о чем-то обыденном, поведала Тасмит. – Не знаю, слышала ты его вопли во время своего бегства или нет…

– Мы отступали!

– Да… я помню…

Гуля сжала кулак. Она тоже недолюбливала этого пьяницу Шаба. И ненавидела его, как учит Великий Господин. Но в последние месяцы, когда иерархам Кадаф приходилось частенько биться плечом к плечу, отношения между ними изменились. Взаимная ненависть стала другой, более зрелой… А вот эта сучка совсем не изменилась!

– Послушай… – пикировка соперниц неожиданно была прервана.

– Они продержатся столько, сколько нужно, и без твоей помощи, Лазь! Ты нужна мне здесь!

– Но ты отозвал с фронта Носящего Желтую Маску, и Элигору приходится нелегко!

– Так надо!

Только Лазь могла позволить себе спорить с Великим Господином. Они буквально ворвались в комнату, на ходу продолжая начатый ранее разговор, и остановились, яростно глядя друг на друга.

– Элигор не продержится!

– Я сам помогу краснокожему! – рявкнул Азаг-Тот. – Ты нужна мне здесь!

Третья наложница недовольно дернула плечом, прислонила к стене длинную, песочного цвета палку, «орлиный шест», и, взяв со стола недопитый Гулей кубок, сделала жадный глоток вина.

– Рыцари соединились с атлантами и прорвались к перевалу Длинных Караванов, – негромко сообщила она остальным.

Одетая в черное Лазь являлась как бы симбиозом двух других наложниц. Ее красота, не такая вызывающая, как у Тасмит, была не менее яркой, а изящная стройная фигура, не перегруженная, как у Гули, мускулами, дышала силой и ловкостью. Ее нельзя было принять за куртизанку, но любое мужское сердце ускоряло ритм при появлении этой наложницы.

– Они выйдут к священному озеру до рассвета, – закончила Лазь.

– Мы успеем, – спокойно произнес Великий Господин.

– Успеем что? – спросила Тасмит.

– Успеем их обмануть, – рассмеялся Азаг-Тот.

Невысокий, слегка сутулый, лысый, он был одет в золото, в тяжелое золото Кадаф. Плащ, камзол, пояс, сапоги, шпоры – все, каждая деталь его облачения была вышита золотом или сделана из него. Оно переливалось и поблескивало, оно сверкало и сливалось с ярким светом золотых глаз повелителя Гипербореи. Больших, глубоко запавших глаз.

– Великим Домам и предателям челам удалось прижать нас, – негромко проговорил Великий Господин.

– Мы будем драться! – не выдержала Гуля. – Они не могут нас победить!

Она очень хорошо зазубрила откровения. Азаг-Тот поморщился:

– Ненависть хороша, когда она подкреплена силой. Каждый из вас стоит сотни врагов, но они выставляют тысячу! Значит, мы должны отступить.

– Нам некуда больше отступать, – напомнила Лазь.

Армия Великого Господина сжалась вокруг священного Сейд-озера, и сил не оставалось даже на контратаки, не говоря уже о полномасштабном наступлении. Полная блокада. Полный разгром. Противник официально объявил гиперборейцам войну до полного уничтожения.

– Здесь, вокруг замка Кадаф, мы можем держаться очень долго, – убежденно заявил Азаг-Тот. – И Великие Дома это знают.

– Запасы Золотого Корня истощены, – буркнула Тасмит.

– А вот этого они не знают, – снова рассмеялся повелитель. – И будут нас бояться. Будут бояться нашей ненависти!

– Пока они боятся, мы непобедимы! – радостно добавила Гуля.

– Да, – согласился Азаг-Тот, – именно так. И мы воспользуемся их страхом в своих интересах.

– Как?

Вместо ответа Великий Господин медленно подошел к Гуле и провел рукой по ее мощному плечу.

– Смелая воительница… Твоя неистовая ненависть в сражении поражает даже меня.

– Да, господин. – Гуля опустилась на колени. – Что я могу сделать для тебя?

Азаг-Тот повернулся к Тасмит:

– Хитрость и коварство сделали тебя действительно проклятой, повелительница Первого Греха. Твоя ненависть греет мою душу.

– Да, господин. – Томная красавица Тасмит опустилась на колени. – Что я могу сделать для тебя?

– Лазь… Я создавал идеал, и у меня получилось. Огонь твоей ненависти рвет этот мир на части.

– Да, господин. – Третья наложница опустилась на колени. – Что я могу сделать для тебя?

Некоторое время Азаг-Тот смотрел на склоненные головы женщин, внимательно, словно видя в первый раз, изучал украшающие их подписи, а затем начал говорить:

– Пока Великие Дома не опомнились, пока они не поняли, что у нас закончился Золотой Корень, я отправлю армию в Глубокий Бестиарий. Всю армию, всех, кто остался: мертвых демонов, Тощих Всадников, диких оводов, птиц Лэнга, всех, включая иерархов. Наместником назначен Носящий Желтую Маску.

«Наместником? Значит…»

– Вы правильно подумали, проклятые ведьмы, – усмехнулся Великий Господин. – Я останусь здесь, в мире. Великие Дома не смогут причинить мне особых неприятностей, а вот я… Я постараюсь вернуть Кадаф.

– И мы будем помогать тебе, господин? – не поднимая головы, спросила Гуля.

– В отличие от меня вы не сможете укрыться от гнева Великих Домов. Вы уязвимы для их магии.

– Мы пойдем в Глубокий Бестиарий?

– Нет. – Азаг-Тот поднял подбородок Тасмит, заглянул в ее золотые глаза. Преданные глаза, любящие и ненавидящие. – Я спрячу вас среди людей.

– Нас очень легко узнать, – улыбнулась наложница.

– Я спрячу так, что вас никто не узнает, – пообещал повелитель Гипербореи. – Я разработал заклинание, которое переместит вашу сущность в тела обычных женщин, Носящий Желтую Маску готовит обряд и совершит его сегодня ночью. Ваши тела будут уничтожены, но ваши души, ваша ненависть, ваш огонь будут перерождаться в каждом третьем поколении.

– То есть через три поколения мы соберемся вместе и…

– Не совсем так. Чтобы спрятать вас так хорошо, как я хочу, так хорошо, чтобы колдуны Великих Домов не учуяли вас и не убили, мне придется очень тесно переплести вас с душами жертв. Так тесно, что, даже переродившись, вы не будете помнить себя.

– Тогда к чему это? – спросила Лазь.

– Золотой Корень станет дровами для пожара вашей ненависти. Приняв его в перерожденном поколении, вы полностью вернете свои способности…

– И память!

– Не уверен, – честно признался Великий Господин. – Я разрабатывал заклинание в большой спешке, и главным критерием для меня была надежность укрытия. Вполне возможно, что, даже приняв Золотой Корень, вы не сможете полностью вернуть свою личность и свою память. Но я верю в огонь вашей ненависти!

– Наши способности подскажут нам правильный путь! – твердо заявила Лазь.

– Путь Кадаф!

– Проклятая кровь твоих наложниц, господин, не сможет идти другой дорогой, – добавила Тасмит.

– Первая из нас, которой удастся переродиться по-настоящему, разыщет остальных, и мы вновь будем у твоих ног, как воплощение ненависти, – вставила свое слово Гуля.

Три пары золотых гиперборейских глаз преданно смотрели на повелителя. Три пары глаз, и покорность переплеталась в них с такой лютой ненавистью, которую могла разжечь в сердце человека только философия Кадаф.



Зарницы полыхали всю ночь.

Всю ночь, в течение которой остатки армии Азаг– Тота сдерживали яростные атаки Великих Домов. Всю ночь, в течение которой Носящий Желтую Маску проводил сложнейший обряд, укрывая трех наложниц Великого Господина.

И только после того, как три женщины, три обыкновенные женщины, глаза которых не имели следов золота Кадаф, смешались с остальными рабынями, а Носящий Желтую Маску уничтожил все следы своего аркана, только после этого Азаг-Тот дал приказ отступать.

Исчезла несокрушимая армия.

Исчезли двадцать башен ониксового замка Кадаф. Исчез Азаг-Тот, сумевший укрыться от ярости Великих Домов. Исчезли наложницы.

Берега Сейд-озера были выжжены. Все гиперборейцы, не успевшие уйти в Глубокий Бестиарий, были уничтожены, а их рабыни достались победителям.



…Вы придете, ибо так повелел я!

Вы придете, ибо нет на свете силы, способной переломить мое пророчество!

Вы придете и будете со мной в годину славы или в минуту опасности. Вы придете, чтобы править вместе со мной. Вы придете, ибо жизнь ваша – это я. Вы придете, чтобы вновь стать наложницами Кадаф, наложницами моей ненависти!

Вы придете! Это сказал я, Великий Господин Азаг-Тот, повелитель Гипербореи, воплощенная ненависть этого мира!..




Глава 1




_Продолжаются_аресты_участников_раскрытой_майором_Корниловым_сети_производителей_и_распространителей_синтетических_наркотиков._По_сообщениям_пресс-службы_Московского_управления_полиции,_руководитель_преступной_организации,_бывший_депутат_Государственной_думы_Езас_Крысаулас_дает_показания,_которые_привели_к_массовым_облавам_в_ночных_клубах_и…»_

    _(«Московский_комсомолец»)_



«_Наблюдатели_с_тревогой_отмечают_наметившееся_в_Тайном_Городе_похолодание,_которое_возникло_сразу_же_после_триумфального_решения_проблемы_тварей_Кадаф._Напомним,_что_благодаря_консолидированным_усилиям_всех_Великих_Домов_боевым_магам_удалось_ликвидировать_вырвавшегося_из_Глубокого_Бестиария_Ктулху,_погонщика_рабов_Азаг-Тота,_и_перерожденную_наложницу_Великого_Господина_Веронику_Пономареву._Однако_в_настоящее_время_имеют_место_серьезные_разногласия_между_Орденом_и_Зеленым_Домом,_суть_которых_до_конца_не_ясна…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ,

ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 11.07



Конференц-зал Зеленого Дома был полон. С одной стороны большого стола, протянувшегося вдоль всего помещения, разместились семь жриц, величавых и немного чванливых, какими и должны быть высшие маги Великого Дома. Их одинаковые и очень простые зеленые платья приятно гармонировали с обтягивающим стены оливковым шелком. Напротив жриц важно расселись семь баронов, управляющих доменами Зеленого Дома. Кряжистые, белокурые, с одинаковыми мутно-зелеными глазами, они по обыкновению хмурились, всем своим видом показывая, что без их слова ни одно решение не будет принято. В Великом Доме Людь способности к магии проявлялись только у женщин, верховная власть, таким образом, также находилась в их руках, и баронов вечно терзали подозрения, что их присутствие на советах не более чем дань традиции. В обычных случаях так и происходило, но сегодняшний вопрос был необычайно важен, а потому королеву Всеславу, занимавшую кресло во главе стола, на самом деле интересовало мнение каждого члена совета. Именно поэтому она приказала провести совещание не как обычно в тронном зале, а в этом помещении, надеясь, что деловая атмосфера позволит членам совета раскрепоститься и настроиться наилучшим образом.

Ведь ошибиться было нельзя.

– Таким образом, мы не можем и дальше тянуть время, – подвела итог воевода дружины Дочерей Журавля Милана. – Орден настаивает на немедленных объяснениях, и наше молчание только выведет рыжих из себя. Надо принимать решение.

Воевода поклонилась повелительнице и заняла свое место.

– Чуды закусили удила, – осторожно произнесла Мирослава, самая старая жрица Зеленого Дома. – Осознание собственной мощи ударило им в головы.

– Рыжие забыли, что имеют дело с Великим Домом, – добавил барон Станислав. – Кстати, нельзя ли чуть подробнее осветить ситуацию?

Барон, как и многие другие участники совещания, не принимал участия в бурных событиях предыдущего дня, а потому резкие высказывания в прессе лидеров Ордена стали для него неожиданностью.

– Справедливое замечание, – негромко заметил сидящий по правую руку королевы барон Мечеслав, повелитель домена Сокольники. Плечистый красавец со шрамом на шее, он был фаворитом ее величества, но никогда не забывал напоминать Всеславе об интересах баронов.

Королева чуть улыбнулась:

– Воевода Милана, пожалуйста, опишите большому королевскому совету картину происходящего.

Белокурая воевода высокомерно улыбнулась, но вновь поднялась с кресла:

– Эта история началась вчера утром, после того, как заурядная человская женщина по имени Вероника Пономарева открыла врата Нанна и вызвала из Глубокого Бестиария Ктулху, погонщика рабов Азаг-Тота.

– Как заурядной человской женщине удалось открыть врата? – перебил Милану барон Станислав.

– Дальнейшее расследование выявило, что Вероника Пономарева являлась перерожденной наложницей Азаг-Тота, одной из трех гиперборейских ведьм. – Воевода элитного подразделения Зеленого Дома никак не дала понять барону, что с вопросами можно и повременить.

– Во время последней войны Кадаф Азаг-Тот спрятал своих наложниц среди пленниц и запрограммировал их перерождение в каждом третьем поколении, – добавила Мирослава. – Мы не способны вычислить их своими методами.

– Хорошо, – буркнул Станислав. – Вычислить их нельзя, но ведь магические способности не скроешь…

– Переродившись, наложница не сразу обретает эти способности, – объяснила жрица. – Она как бы спит, и для того, чтобы обычная женщина стала гиперборейской ведьмой, необходим особый толчок.

– Что за толчок?

– Золотой Корень, – вернула себе слово Милана. – Как вы помните, уважаемый барон, магическая школа гиперборейцев построена на этой культуре. Начав принимать Золотой Корень, Вероника Пономарева завершила цикл перерождений и окончательно сформировалась как ведьма высочайшего класса.

– А каким образом к ней попал Золотой Корень? – осведомился барон Святополк и ехидно добавил: – Неужели хваны приторговывают им на сторону?

После разгрома Азаг-Тота Великие Дома поставили производство Золотого Корня под самый жесткий контроль, доверив его выращивание четырехруким хванам, беспощадным убийцам, не уступающим, по общему мнению, даже гаркам Темного Двора. Плантации культуры находятся на Алтае, и их охрана сопоставима с охраной штаб-квартир Великих Домов.

– Ответ на этот вопрос является ключевым для понимания всей картины, – спокойно ответила воевода. – Дело в том, что челы сумели синтезировать Золотой Корень.

– Спящий побери эту семейку! – выругался Станислав. – Для чего они это сделали?

– Это была случайность, – продолжила Милана. – Талантливый человский фармаколог занимался разработкой синтетического наркотика и вывел формулу Золотого Корня. Он назвал новый наркотик «стим», запустил в производство и стал снабжать им городские притоны. Вероника Пономарева была наркоманкой, что произошло дальше – понятно.

– Цепь случайностей, на которую рассчитывал Азаг-Тот, замкнулась, – тихо произнесла королева Всеслава. – Гиперборейская ведьма переродилась и открыла врата в Глубокий Бестиарий.

– Хорошо, что ей удалось вытащить только Ктулху, – пробормотал Мечеслав.

– Которого доблестная Милана успешно ликвидировала, – закончил Святополк.

– Не я, – нехотя призналась воевода. – Погонщика рабов и ведьму уничтожили Кортес и Сантьяга.

– Главное, что уничтожили, – подвел итог барон. – Я, признаться, не совсем понимаю, почему наша королева созвала большой совет? Чего хотят эти глупые чуды?

Милана поджала губы.

– Вы пропустили самое главное, уважаемый Святополк, – негромко проговорила Всеслава. – Челы научились синтезировать Золотой Корень.

– И что? – Барон недоуменно посмотрел на повелительницу, а затем его кустистые брови понимающе расползлись. – Синтезировать? Это значит – не выращивать?

– Совершенно верно – не выращивать, – с трудом скрыв улыбку, подтвердила Милана. – Челы сумели получить Золотой Корень химическим методом.

– Вы, несомненно, помните, барон, что, согласно действующим в Тайном Городе договоренностям по Кадаф, хваны ежегодно выращивают ровно столько Золотого Корня, чтобы хватило на один литр концентрата, – старая Мирослава терпеливо разъяснила Святополку ситуацию. – Этот литр делится между Великими Домами и семьей Эрли, и каждый его гран тщательно учитывается. А челы теперь могут производить столько Золотого Корня, сколько захотят.

– Неприятная ситуация, – выразил свои чувства барон и посмотрел на сидящего рядом Мечеслава. – Вы не находите?

Повелитель домена Сокольники сдержанно кивнул.

За всю историю Земли единственными, кто научился использовать магические свойства Золотого Корня с пользой для себя, были человские колдуны гиперборейского клана. Азаг-Тот, Великий Господин Гипербореи, сумел основать на нем целую магическую школу, ни в чем не уступающую школам Великих Домов. Вот только ученики Азаг-Тота, иерархи Кадаф, настолько мутировали под действием Золотого Корня, что даже перестали считаться челами. Тем не менее это не помешало им объединиться с другими колдовскими кланами для войны за власть над миром. После победы, в которую гиперборейцы внесли существенный вклад, Азаг-Тот попытался распространить свою власть по всей Земле, однако его прежние союзники призвали на помощь Великие Дома и в ходе двух кровопролитных войн сумели уничтожить Гиперборею. Сам Азаг-Тот бежал, и лишь совсем недавно был нейтрализован магами Тайного Города, но существенная часть его армии, а также почти все ученики успели укрыться в Глубоком Бестиарии, легендарной гиперборейской колыбели, где дожидались своего часа.

– Массовое производство Золотого Корня может смешать все карты на столе Тайного Города, – произнесла Милана.

– Массовое производство Золотого Корня выгодно Великому Дому Людь! – перебил воеводу барон Станислав. – Если я правильно представляю ситуацию, для навов он смертелен?

– В определенных количествах.

– А для чудов является наркотиком? – Станислав был моложе барона Святополка и легче разбирался в реалиях.

– Смертельно опасным наркотиком, – подтвердила Милана. – В зависимости от особенностей организма, чуды становятся полными кретинами после десяти-двадцати приемов.

Даже вымуштрованные и гордые командоры войны не могли преодолеть искушение перед этой отравой, и Орден наиболее рьяно ратовал за запрет Золотого Корня.

– В таком случае, я не понимаю причины беспокойства, – рассмеялся Станислав. – Великий Дом Людь – единственный, кто может извлечь пользу из сложившейся обстановки.

На обитателей Зеленого Дома Золотой Корень действовал двояко. Прием концентрата приводил к резкому усилению колдовских способностей людов, они появлялись даже у мужчин, генетически неспособных к магии, но одновременно концентрат вызывал ускоренное старение организма. Во время некоторых войн Зеленый Дом накачивал своих дружинников Золотым Корнем, превращая их в боевых магов, но делал это, как правило, от безысходности, в самых тяжелых ситуациях, и добровольцы, согласившиеся на прием концентрата, знали, что будущего у них не будет.

– А мы и не беспокоимся, – веско возразила королева Всеслава. – Вы не дослушали до конца, барон.

– «Стим», полученный челами, является наиболее чистым концентратом Золотого Корня из всех известных, – громко произнесла Милана. – Это во-первых. А во-вторых, «стим» не вызывает истощения организма.

– Это точные данные? – чуть помолчав, спросил барон Станислав.

– Абсолютно, – подтвердил Мечеслав.

Королева только кивнула. Она понимала, что повелителям доменов необходимо получить подтверждение от одного из них. Мечеслав откашлялся:

– У меня нет оснований не доверять проведенным исследованиям.

– Власть. – Голос Станислава прозвучал буднично, барон еще не до конца поверил в то, что услышал. – Мы можем получить власть над Тайным Городом.

– Удвоить количество боевых магов, – поддержал коллегу барон Святополк. – Дружины перейдут на качественно новый уровень!

– Орден и Темный Двор уйдут в историю!

– Теперь я понимаю, почему чуды закудахтали! – расхохотался Станислав.

– Не все так хорошо, уважаемые бароны, – вздохнула Всеслава. – Милана, заканчивай выступление.

Разбушевавшиеся бароны послушно замолчали. Воевода Дочерей Журавля поправила украшающий правое запястье браслет. Было видно, что несгибаемая Милана чуточку нервничает.

– Узнав о появлении синтезированного Золотого Корня, мы, разумеется, предприняли экстренные меры для того, чтобы овладеть этой технологией, – сообщила воевода. – Мы вычислили местонахождение фабрики по производству наркотиков. К сожалению… – Милана вновь потеребила браслет. – К сожалению, к моменту нашего появления там оказались боевые группы других Великих Домов. Но если Сантьяга был занят уничтожением Ктулху, то рыцари успели проникнуть на склад и захватили все запасы «стима». – Снова пауза. – Около двадцати литров.

– Что досталось нам? – поинтересовался помрачневший Святополк.

– Лаборатория по его производству. – Милана помолчала. – И Геннадий Монастырев – чел, сумевший синтезировать Золотой Корень.

– Не так уж мало, – приободрился Станислав. – Главное, что мы можем наладить производство «стима»!

– Не сразу, – вздохнула воевода. – В ходе битвы в лаборатории были случайно уничтожены компьютеры, все записи пропали. Мы эвакуировали в Зеленый Дом оборудование, но как его использовать – неизвестно.

– А этот чел? Изобретатель?

– Монастырев попал под удар «шаровой молнии» и в настоящий момент находится в коме. Извлечь какие-либо сведения из его памяти не представляется возможным.

Лица участников большого королевского совета вытянулись. Одно дело идти на конфликт с Орденом, располагая работающей лабораторией, и совсем другое ввязываться в войну с неясными перспективами.

– Насколько быстро мы сможем вылечить Монастырева?

– Мы делаем все возможное, – подала голос Мирослава. – Как вы понимаете, мы не можем обращаться к эрлийцам, а сами… – Старуха развела руками. – Не меньше двух-трех дней. Может быть, пять.

– Пять дней – это не срок, – буркнул Станислав.

– Вряд ли чуды дадут нам это время, – заметила Всеслава. – Они наглеют с каждым часом.

– А Темный Двор?

– Пока молчит.

– Выжидают!

– Наши аналитики считают, что навы не стремятся форсировать события из-за собственной слабости! – громко заявила Милана.

Королева удивленно изогнула бровь:

– Объясните.

– Прошу прощения, ваше величество, что не поставила вас в известность раньше, – склонилась в поклоне воевода. – Я получила доклад буквально за минуту до начала совета.

– Мы с удовольствием выслушаем его.

– Сомнения у нас появились уже во время первого боевого столкновения с тварями Кадаф. Пытаясь выиграть время, Ктулху направил против нас Закатную Саранчу, и Сантьяга, несмотря на активную поддержку лучших боевых магов Тайного Города, не только не сумел быстро уничтожить ее, но и упустил погонщика. И это при том, – огромные зеленые глаза Миланы обежали присутствующих, – что комиссар Темного Двора – один из немногих магов, принимавших непосредственное участие в войнах Кадаф.

– Одна осечка еще ничего не значит, – пробубнил Святополк. – В конце концов, именно Сантьяга уничтожил Ктулху.

– Благодаря хитрости, а не силе! – парировала воевода. – Комиссару удалось заманить погонщика в ловушку, где решающий удар нанес Кортес! Лучшие аналитики и предсказатели Зеленого Дома просчитывали поведение Сантьяги всю ночь, и их вывод таков: комиссар делал хорошую мину при плохой игре! Он не был готов к сражению с иерархом Кадаф.

– Сантьяга отличный барометр состояния Темного Двора, – задумчиво произнесла Мирослава. – Если высший боевой маг князя пребывает не в лучшей форме, значит…

– Значит, мощности Источника навов не хватает! – перебил старуху Станислав. – Темный Двор переживает спад!

Колдовство, как и любое другое действие, также требует энергии. Особой, магической энергии, которую Великие Дома получали из древних Источников, в работе которых случались периодические сезонные спады, оставляющие магов на голодном пайке. Генетические различия позволяли колдунам использовать только «свою» энергию, и их состояние лучше всего показывало положение дел в Великом Доме. А поскольку никто не знал природу Источника навов, то в данном случае это был вообще единственный показатель.

– Поэтому они не спешат поддерживать претензии чудов!

– А должны были бы, – вставил Мечеслав. – Когда ты слаб, надо искать союзников.

– Навы пытаются избежать войны! – махнул рукой Станислав. – Они никому не хотят показывать свою слабость.

– Если Темный Двор вне игры, – жестко усмехнулась Всеслава, – чуды вряд ли рискнут связываться с нами в одиночку. Станут просто тявкать.

– И у нас будет пять дней на то, чтобы привести в чувство Монастырева и запустить производство «стима»! – радостно закончила Милана.

Королева величественно поднялась с трона:

– Выслушав все мнения, мы предлагаем затягивать переговоры с чудами относительно выдачи Монастырева и лаборатории, используя для этого любые предлоги. Приложить максимум усилий для скорейшего выздоровления Монастырева. Через пять дней еще раз провести большой королевский совет с целью корректировки действий. Все ли согласны с этим решением?

– Да!

И только барон Мечеслав задумчиво погладил старый шрам, украшавший его шею:

– А почему никого не интересует, что случилось с Вероникой Пономаревой?

– Она погибла, – чуть высокомерно бросила Милана.

– Кто это сказал?

– Сантьяга.

И распаленная принятым решением воевода тут же отвернулась, полностью позабыв о сомнениях барона.



МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

МОСКВА, НАБЕРЕЖНАЯ ТАРАСА ШЕВЧЕНКО, 2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 14.01



Голод. Странный голод терзал ее плоть, властно требуя пищи. Она уже съела целую тарелку спагетти с грибным соусом, сейчас приканчивала бутерброды с найденной в холодильнике колбасой и размышляла, не поставить ли варить еще одну кастрюлю макарон. Еще два дня назад после такого обеда она бы лежала без движения по меньшей мере полдня, если бы вообще сумела впихнуть в себя столько еды, а теперь никак не могла унять голод. Пришпоренный Золотым Корнем организм требовал энергии.

«По крайней мере, это никак не отразится на фигуре», – улыбнулась девушка, поглаживая бритую голову, с правой стороны которой змеилась причудливая черная татуировка.

Небольшой телевизор, приткнувшийся на холодильнике, продолжал бубнить, усиливая и без того плохое настроение, и Вероника схватила пульт:

– Да заткнись, ты, трещотка!

Но остановилась, привлеченная передаваемыми новостями.

– За последние два дня в больницы города поступило не менее десятка наркоманов с одинаковыми симптомами: жуткая, сопровождающаяся яростной агрессией ломка, приводящая в дальнейшем к полному параличу. – На экране появилось изображение бьющегося в истерике молодого парня с длинными сальными волосами. Его с трудом удерживали трое здоровенных санитаров.

– Мы не понимаем, что происходит, – угрюмо глядя в объектив, сообщила женщина в белом халате. В нижней части экрана появились титры: главврач наркологического отделения известной больницы. – Пациентов доставляют в состоянии крайнего возбуждения, вызванного отсутствием наркотика. Это понятно. Но стандартный комплекс мер, применяемый медициной в подобных случаях, не действует. Через три-четыре часа после начала приступа у пациентов наступает мышечный паралич, а затем – кома.

– Были зафиксированы смертельные случаи? – поинтересовался репортер.

– Да, – после паузы ответила женщина. – Мы уже потеряли трех человек. Интенсивная терапия, реанимация – ничего не дает результата. Они просто выключаются.

– Можно ли говорить, что это новая болезнь? Вирус?

– Маловероятно, – покачала головой женщина. – Мы успели опросить двух пациентов и узнали, что они употребляли новый синтетический наркотик, «стим». Нам ничего не известно об этом препарате, но мы подозреваем, что дело именно в нем.

– Он убивает?

– Любой наркотик убивает.

Интервью закончилось, на экране появился репортер, стоящий на фоне больницы:

– Итак, в городе появился новый, смертельно опасный наркотик. Насколько он распространен? Кто его распространяет? Что предпринимает полиция?

Вероника выключила телевизор и медленно подошла к окну, из которого открывался великолепный вид на величавую Москву-реку.

«Мышечный паралич, затем кома. Врач забыла упомянуть еще один симптом: золотые глаза. Полностью золотые, лишенные белков и зрачков, когда «стима» много. Золотая радужная оболочка, когда «стима» почти нет. И снова полностью, когда обезумевший от его отсутствия организм впадает в ломку. Вытаращенные глаза длинноволосого наркомана буквально сочились холодным золотом Кадаф, он был даже не на грани – за ней. И никто не выведет его оттуда».

«Стим». Без него – смерть. Люди в белых халатах не знают самого главного: «стим» не наркотик, его попадание к драгдилерам – случайность. Да, он дает кайф, но требует взамен слишком многого. – Девушка развела руки, поднялась на цыпочки, вытянув в струну стройное сильное тело, и легко повернулась вокруг оси. – Фабрика разгромлена, а значит, у этих торчков, решивших по глупости вмазаться новой дурью, нет шансов – Великие Дома не дадут им ни грамма «стима». Ни грамма Золотого Корня. А без него организм, хоть раз попробовавший эту древнюю отраву, не выживет. Ничей. Даже организм гиперборейской ведьмы».

Именно благодаря «стиму», разработанному гениальным фармакологом московского наркобизнеса, обычная девушка Вероника Пономарева обрела свою подлинную сущность, узнала, что является перерожденной Тасмит, одной из трех наложниц Великого Господина Азаг-Тота. Благодаря «стиму» она получила колоссальные способности чистокровной гиперборейской ведьмы и магическую силу, открыла врата в Глубокий Бестиарий и вызвала оттуда Ктулху.

И потеряла все.

Прошлая жизнь растаяла, да девушка и не смогла бы вернуться к ней. А вот будущее было совершенно неопределенным. Сейчас Великие Дома считают ее мертвой, но…

Вероника открыла стоящую на столе сумочку и посмотрела на оставшиеся у нее четыре ампулы с прозрачной жидкостью.

«Одного укола в неделю вполне достаточно. Значит, у меня есть месяц. А что будет потом?»

А потом заблуждение Великих Домов станет реальностью, и серая муниципальная труповозка отправит в городской морг еще одну наркоманку, скончавшуюся от странного мышечного паралича и вызванной им комы. И врачи будут с удивлением разглядывать ее золотые глаза.



«Надо искать друзей».

«Наша сила заключается в нашей ненависти! Она увлекает слабых и сомневающихся! Она ведет вперед! Найди тех, кто разделит с тобой яростный огонь ненависти, и тебе не будет равных!»

    ТРЕТЬЕ ОТКРОВЕНИЕ АЗАГ-ТОТА

– Никто не хочет умирать в одиночестве, – прошептала девушка. – И нет смысла ждать месяц, чтобы сдаться – события должны разворачиваться стремительно.

– Ты что-то сказала? – Вовчик наконец покончил с телефонными делами и появился в гостиной.

– Да так, – слабо улыбнулась Вероника, – бормочу про себя.

Она подняла на Вовчика золотые глаза, прищурилась, медленно провела рукой по бритой голове, отчего ее высокая грудь, подчеркнутая тонкой тканью блузки, пришла в движение, и, с трудом подавив брезгливость, спросила:

– Можно я переночую у тебя?

– Сегодня?

Она увидела вспыхнувшие глаза Вовчика и едва ли не физически почувствовала скользящий по телу жадный, раздевающий взгляд. Вероника знала, что всегда нравилась ему, и не сомневалась в ответе.

– Оставайся, – кивнул Вовчик. – Буду рад. – Он помолчал. – Мне надо уехать по делам, а вечером… Может, сходим куда-нибудь?

– Давай потом. – Девушка небрежно одернула блузку. – Завтра?

– Договорились. – Вовчик помялся в дверях. – Знаешь, мне нравится, как ты теперь выглядишь. Ты царственно эротична.

– Правда? – Ведьма подошла к мужчине и скользнула губами по его щеке: – Спасибо.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 15.12



В отличие от совещания в Зеленом Доме обсуждение ситуации в Темном Дворе проводилось в традиционном месте – в личном кабинете князя. Повелитель Нави был консервативен в подобных мелочах. И в одежде: его глухой черный плащ, с обязательным капюшоном, надвинутым на лицо, не менялся веками. И в мебели: скудная обстановка кабинета состояла из простого деревянного кресла с высокой спинкой и стола, край которого едва проступал в окутавшем помещение мраке. И только белое пятно человского костюма Сантьяги вносило игривые нотки в это царство тьмы.

– Уверен, люды будут затягивать время, стараясь привести в чувство Монастырева и разобраться в синтезе «стима», – высказал свое мнение комиссар, поудобнее устраиваясь на краешке столешницы. – Слишком уж лакомый кусок мы им подсунули.

– Орден? – глухо поинтересовался князь.

– Мои аналитики дают семидесятипроцентную вероятность, что чуды не отступят и будут требовать от зеленых отчета по лаборатории вплоть до объявления ультиматума, – сообщил Сантьяга. – В случае использования нами Вероники Пономаревой эта цифра достигнет восьмидесяти трех процентов, а если мы еще чуть-чуть постараемся, то вероятность войны между Орденом и Зеленым Домом составит девяносто восемь процентов.

– Ты предпринял шаги в отношении Вероники?

– Разумеется. Она предложит свои услуги рыцарям не позднее чем завтра утром.

– Не рановато?

– У ведьмы осталось четыре ампулы «стима». Она не будет ждать месяц, чтобы сдаться. События должны разворачиваться стремительно.

Повелитель Нави помолчал.

– Мне нравится, как развиваются события.

– Мне тоже, – в тон князю ответил Сантьяга.

Лидер Темного Двора слегка качнул капюшоном:

– Что-то не так?

– Если все пойдет по нашему плану, то в Тайном Городе развернется небольшая, но очень кровопролитная война между Великими Домами, причем один из них призовет на помощь гиперборейцев.

– Тебя это не устраивает?

– Мне бы хотелось знать, как мы будем останавливать бойню? – улыбнулся комиссар. – Твари Кадаф имеют неприятную особенность – они плохо умирают.

– Насколько я знаю, Ктулху ликвидировал обычный чел.

– Исключительно благодаря моей скромной помощи.

– Не важно.

– Важно, если мы не хотим жертвовать слишком большим количеством наших воинов. Меня, как вы понимаете, это сильно волнует.

Князь засопел:

– А ты думаешь, что меня – нет? Но это война.

– Не наша, – подчеркнул Сантьяга. – Раз уж мы решили столкнуть лбами рыжих и зеленых, то пусть они и несут основные потери. В конце концов, не в этом ли заключался план?

– Какие есть варианты?

– Вы не будете против, если я украшу разработанную схему двумя-тремя маленькими интригами, – лениво протянул комиссар. – Они позволят чудам и людам умереть в больших количествах, чем мы предполагали, а заодно помогут нам решить проблему нейтрализации тварей Кадаф.

– Основной план не пострадает?

Ловкость комиссара Темного Двора в создании «маленьких интриг» не уступала его фехтовальным навыкам, и князь не сомневался в ответе.

– Ни в коем случае.

– Тогда действуй.

– Хорошо, – кивнул Сантьяга, слезая со стола. – С завтрашнего дня я запущу пару своих разработок.

– Почему не сегодня? – поинтересовался князь.

– Сегодня я занят.

– Чем?

Комиссар удивленно посмотрел на повелителя:

– А разве вы не знаете? Сегодня день больших гонок.



МОСКВА, 75-Й КИЛОМЕТР МКАД,

2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 16.30



По традиции, местом сбора знаменитых на весь Тайный Город ежегодных гонок «Сто километров Мурция» являлась маленькая площадка, неподалеку от пересечения МКАД и Ленинградского шоссе. Именно сюда съезжались участники и строго ограниченное число их друзей – размеры закутка не позволяли устраивать массовое паломничество, поэтому обычные болельщики довольствовались прямой трансляцией в баре «Три педали», управлял которым все тот же Мурций Чейз.

Стартовую площадку плотно оккупировали дорогие спортивные купе, у которых суетились механики и владельцы, шныряли букмекеры, болельщики обсуждали шансы, а рядом, на обочине, сиял огромный экран. К сожалению, лицезреть это великолепие могли только свои: чтобы не привлекать ненужного внимания, концы окутали площадку мороком, и проносящиеся мимо автомобилисты видели лишь оранжевый забор да дорожных рабочих, уныло ковыряющих асфальт.

– Букмекеры всерьез думают, что братья Хамзи составят нам конкуренцию, – презрительно сообщила красавица Милана своему штурману, обер-воеводе Воляне. – Звучит оскорбительно.

– В прошлом году шасы пришли вторыми, – осторожно напомнила Воляна.

– Им повезло, – махнула рукой воевода Дочерей Журавля. – Гюнтер так расстроился, когда мы вырвались вперед, что пропустил их атаку.

Огромные зеленые глаза Миланы нашли на площадке двух чудов, командоров войны Гюнтера Шайне и Теодора ле Мана. Рыжеволосые рыцари негромко переговаривались, стоя у серебряного «Випера», и периодически поглядывали в сторону соперниц. Впрочем, в этом не было ничего странного: в Тайном Городе небезосновательно считали, что Милана не уступает в красоте самой королеве. Во всяком случае, она была свободна, молода и предпочитала яркую одежду, подчеркивающую ее восхитительную фигуру.

– А какие ставки на чудов? – спросила обер-воевода.

– Какая разница? – Милана весело рассмеялась. – Два самовлюбленных неудачника! Мы сделаем их на одном колесе! Наша девочка уже рвала их змею, порвет и сегодня!

Колдуньи выступали на черной, как безлунная ночь, «Ламборджини Диабло», завоевали Золотой кубок в прошлом году и считались главными претендентами на победу в этом сезоне.



– Выключай! – махнул рукой Кортес и захлопнул капот ярко-красного «Ауди ТТ». – Нормально.

– Неужели? – язвительно усмехнулся Артем. – И как ты это определил?

– На слух, – пожал плечами наемник. – Двигатель работает так, как должен, никаких посторонних шумов.

– Гениально, – рассмеялся Артем. – Метод запатентован?

– Это уникальное ноу-хау, доступное исключительно одаренным людям.

– И насколько ты одарен?

– Музыкальная школа по классу фортепиано, плюс два курса консерватории заочно, – зевнул Кортес. – Знаете, мальчик, в мои времена, помимо гамбургеров и Голливуда, были и другие ценности.

– Получил? – улыбнулась выбравшаяся из «Ауди» черноволосая красавица Яна.

Артем засопел: Кортес был старше его всего на восемь лет, но иногда эти годы казались веками. Во всяком случае, жизненный опыт наемника, получившего образование во времена империи и успевшего послужить в военной разведке, не шел ни в какое сравнение с тем, что удалось впитать в бесшабашные девяностые Артему. Впрочем, молодой человек быстро учился.

– А зачем ты пошел в музыкальную школу?

– Чтобы уметь отличить фугу от ноктюрна, – объяснил Кортес.

– Зачем?

– Чтобы не выглядеть дураком.

– Темка, – Инга, последний член знаменитой команды наемников Кортеса, нежно положила руку на плечо молодого человека, – мы все знаем печальную историю о стаде медведей, которое оттоптало тебе уши еще в младенчестве. Так что не обижайся.

И нежно поцеловала Артема в щеку.

Невысокая, с гладкими рыжими волосами, она, как и Яна, была одета в бежевый комбинезон, подчеркивающий хрупкость фигуры. На первый взгляд Инга выглядела слишком маленькой, едва ли не слабенькой, но огонь, пылающий в темных, почти черных глазах, отчетливо указывал, что энергии этого чертенка могут позавидовать и профессиональные спортсмены. К тому же она была единственным магом в команде Кортеса.

– Не надо стыдиться, что барабан – твой любимый музыкальный инструмент, – засмеялась Яна, сверкнув пронзительно-синими глазами.

– От этого ты не становишься менее замечательным, – закончила Инга.

– Да я знаю. – Артем обнял девушку за талию. – Кто хочет кофе?

– Скоро старт.

– Еще двадцать минут. – Наемник достал термос. – Взбодритесь.

Он наполнил горячим напитком пластиковые стаканчики.

– Много участников, – буркнул Кортес, окинув взглядом площадку. – В том году было меньше. Мурцию надо быть скромнее.

Устроитель гонок, нервно поглядывая на часы, прогуливался вдоль обочины. Он был наряжен в элегантный черный смокинг и ярко-желтую в синий горошек сорочку. Как все члены семейства концов, Мурций генетически не был способен одеваться строго.

– Это лучше, чем скоростные заезды по ночным улицам, – ответила Инга, на лице которой появился румянец. – Выиграть «Сто километров» почетно.

– И выгодно, – добавила Яна. – Кортес, ты уже решил, сколько поставишь на нас?

– А ты уверена, что победишь?

– Что бы иначе я здесь делала? Я хочу победить!

– Мы хотим! – вставила Инга.

Кортес и Артем переглянулись.

Правила «Ста километров Мурция» были на удивление просты: гонки всегда проводились в будний день, и участникам предлагалось как можно быстрее обогнуть МКАД, используя исключительно мощь автомобиля и собственное мастерство вождения. Единственной разрешенной магией было заклинание портала, но экипаж имел право преодолеть с его помощью не более полукилометра трассы, за чем строго следили маршалы. Кроме того, организаторы гонок позаботились о душевном спокойствии дорожной полиции: около каждого поста ДПС находились агенты, которые отводили глаза полицейским при приближении пелотона. Если наличие на дороге плотного потока машин являлось особой изюминкой, ради которой и затевались соревнования, то ставить на уши стражей порядка считалось неприличным: баррикады на трассе и разборки с властями не входили в планы устроителей.

– Вы что, не верите в нас? – холодно осведомилась Яна.

– Верим, – с максимально возможной честностью в голосе ответил Артем.

– Или вы думаете, что кто-нибудь из этих, – девушка пренебрежительно махнула рукой в сторону площадки, – сможет нас опередить?

Артем глотнул кофе и оглядел конкурентов.

Помимо неугомонных девчонок, готовящихся стартовать на ярко-красном «Ауди ТТ» Яны, «Сто километров Мурция» собрали лучших гонщиков Тайного Города. Наибольшее внимание привлекали две ослепительные блондинки: Милана и Воляна, ее штурман. Их зеленые глаза обозревали остальных участников гонок с нескрываемым превосходством.

Вторыми фаворитами, без сомнения, являлись чуды. Рыцари командоры войны Гюнтер Шайне и Теодор ле Ман пригнали на старт «Крайслер Випер» и, судя по плотно сжатым губам и скупым фразам, были полны решимости вернуть титул, отобранный у них белокурыми красавицами.

Последними претендентами, на которых букмекеры принимали самые высокие ставки, были шасы, братья Хамзи: Биджар, управляющий самым большим супермаркетом Торговой Гильдии, и посвятивший себя науке Улар. Братья участвовали в соревновании на принадлежащем Биджару темно-зеленом «Астон Мартин V8» и в прошлом году заняли второе место, пропустив вперед Милану и Воляну.

Среди остальных претендентов были весьма сильные экипажи: Егор Бесяев и Карим Томба на ярко-синем «БМВ Z3»; Юрбек Томба, один из директоров Торговой Гильдии, на алом «Феррари Модена»; хваны Фет и Муба на «Мазератти»; барон Станислав на изумрудном «Венчуре 400»; все они зарекомендовали себя умелыми гонщиками, но их шансы расценивались гораздо ниже фаворитов. То есть так же, как шансы Яны и Инги.

– Кортес, ты участвуешь в гонке? – К «Ауди ТТ» подкатился невысокий и кругленький Тосций, известный в Тайном Городе букмекер. Оранжевая рубашка и голубой в белую полоску пиджак делали его одним из самых ярких объектов на площадке.

Наемник отрицательно покачал головой.

– Ставочку делать будем?

Кортес вздохнул.

– Что молчишь? – нахмурилась Яна.

Под ледяным взглядом ярко-синих глаз Яны Кортес достал из бумажника карточку «Тиградком»:

– Ставлю на…

– Добрый день, господа!

– Комиссар! – Яна радостно повернулась к подошедшему Сантьяге. – Не сомневалась, что вы будете здесь! За кого болеете?

Известный своей любовью к дорогим купе нав – он и сейчас подъехал к площадке на стильном «Ягуаре XJ-220» – был первым чемпионом «Ста километров Мурция». С тех пор он не принимал участия в гонках, но всегда наблюдал за ними непосредственно на МКАД.

Комиссар элегантно поцеловал руку Яне, повторил процедуру с Ингой, выпрямился и широко улыбнулся:

– За себя.

– Вы будете стартовать?!

В глазах Яны мелькнуло разочарование, Инга тяжело вздохнула, и только Тосций заметно повеселел: основные ставки были сделаны на фаворитов, а появление в списках участников Сантьяги делало вероятность их победы более чем призрачной.

– Но почему? – не выдержала Инга. – Вы же никогда…

– Не «никогда», – поправил Рыжую комиссар, – а в последнее время. Сегодня я решил испытать одну занятную машинку.

И нав кивнул на грузовичок, с которого механики осторожно скатывали приземистый темно-синий «Бугатти». Любопытные владельцы других купе бросали завистливые взгляды на новую игрушку комиссара.

Кортес уважительно присвистнул:

– Вам надоел «Ягуар»?

– Отнюдь, – рассмеялся Сантьяга. – Решил посмотреть, на что способен этот итальянец.

– Господа участники, прошу на старт!! – Мурций взглянул на часы и взял в руки микрофон. Огромный экран на обочине ожил, а со стороны Химок вынырнул и завис над МКАД легкий вертолет: его пилотам предстояло сопровождать пелотон и предупреждать гонщиков об изменении ситуации на трассе.

– Пора! – Инга и Яна торопливо бросились к «Ауди».

– Удачи! – крикнул им вслед Артем, но расстроенные девчонки лишь махнули в ответ.

– Так что, господа, ставочки делать будем? – снова влез Тосций. – После старта не принимаем, правила-с.

– На Яну и Ингу, – буркнул Кортес, протягивая букмекеру карточку «Тиградком». – Второе место. Пятьдесят тысяч.

– И с меня пятьдесят, – добавил Артем.

– На что только не пойдешь ради женщин, – захихикал конец. – Сто тысяч на ветер!

Трое из обслуживающих гонку маршалов приняли облик полицейских и быстро остановили идущий по МКАД поток, давая возможность участникам построиться для старта.

– А каковы шансы у наших девчонок? – небрежно спросил Кортес.

– На второе место? – Тосций сверился с карманным компьютером. – Один к пяти.

– Тебе придется расстаться с целой кучей денег, – невозмутимо заключил наемник и потрепал конца по плечу. – Не повезло.

Тосций задумался.



– Весело! – расхохоталась Яна, выворачивая руль. – Как же это весело!

Ярко-красный «Ауди» стремительно обошел справа ползущую в третьем ряду старенькую «Волгу», выскочил перед носом у фургона «Рено» и вновь вернулся в крайний левый ряд. Яна поправила специальные очки, выданные всем участникам гонок, и еще сильнее надавила на газ. На прозрачных стеклах очков отображалась необходимая водителю информация: расстояние до финиша, до окружающих машин и их скорость. Все остальные сведения поступали на компьютер, над которым склонилась Инга.

– Что у нас происходит?

– Для первых двадцати километров неплохо, – отрапортовала Рыжая. – Мы идем на твердом седьмом месте.

– Отставание?

– Где-то в пятидесяти метрах впереди болтается Егор Бесяев на своем «БМВ».

Яна прищурилась:

– Вижу.

– А в затылок дышит Юрбек Томба на «Феррари».

Яна скосила глаза на зеркальце:

– И его вижу.



– Как девчонки? – Артем принес напарнику бутылку пива и кивнул на экран. – Что там творится?

– Мы начинаем атаковать Бесяева.

– Боремся за шестое место?

– Угу.

– А что остальные?

– Обратите внимание, что происходит среди лидеров! – замолчавший было Мурций вновь взял слово. – Смотрите, что происходит с хванами, которые сенсационно закрепились на втором месте! Смотрите!!



Фет и Муба вырвались вперед с самого старта. Едва отъехав, они сразу же нырнули в длинный, на триста пятьдесят метров портал, позволив остальным гонщикам наслаждаться видом задних фонарей «Мазератти», и первыми нагнали идущий по МКАД поток автомобилей. Разрабатывая план гонки, хваны надеялись, что сумеют удержать преимущество за счет мастерства вождения, но появление Сантьяги спутало им все карты: комиссар сумел увидеть пустоту в крайнем правом ряду и на шестом километре гонки обошел четырехруких.

– Не уйдет, – пробормотал Фет, яростно глядя на темно-синюю корму «Бугатти». – Догоним!

– На пустотах не догоним, – проворчал Муба. – У него под капотом не лошади, а драконы.

Как только перед комиссаром появлялось чистое пространство, он шутя увеличивал отрыв от хванов на десять-пятнадцать метров только за счет мощности двигателя.

– Догоним, – повторил Фет, выжимая газ.

«Бугатти» в очередной раз вильнул вправо, обходя плетущийся со скоростью сто восемьдесят километров в час «Мерседес», и вновь вернулся в левый ряд.

– За ним!

– Не надо!!

Муба видел опасность и хотел предупредить напарника, что не успеет с построением портала, но опоздал. Фет ушел вправо и тут же уперся в корму гордо перемещавшегося в четвертом ряду «жигуленка», скорость которого едва дотягивала до семидесяти километров в час. Вцепившийся в руль старикашка, без сомнения, чувствовал себя отважным пилотом «Формулы-1».

– Уроды! – Фет снова крутанул руль. – Портал!!

В третьем ряду двигалась массивная фура, и только наспех слепленный Мубой переход позволил «Мазератти» переместиться сквозь нее еще правее.

– Еще портал!!

Теперь четырехрукие проскочили сквозь идущий в этом же ряду «Пежо», но едва они вынырнули из перехода, как перед капотом их автомобиля черной кошкой сверкнула «Ламборджини» людов: Милана перестраивалась в левый ряд и не собиралась менять свои планы из-за нерасторопности хванов. Фет резко вывернул руль, «Мазератти» закрутило к обочине, и только благодаря счастливому стечению обстоятельств машина четырехруких не собрала на себя идущие в потоке автомобили. Несколько секунд хваны, размахивая многочисленными руками, вертелись в потерявшем управление купе, а когда оно замерло у отбойника, еще какое-то время молча сидели, прислушиваясь к мягкому урчанию двигателя.

– И куда только полиция смотрит? – посетовал Муба. – Грузовики в третьем ряду, доходяги в четвертом, и это скоростная трасса! – Он проводил взглядом проносящиеся мимо болиды участников гонки и покосился на напарника: – Мы на последнем месте?

– Еще нет! – рявкнул Фет и припустил за уходящими конкурентами.



– Внимание всех участников гонки! Говорит «Крыло»! Срочное предупреждение: на девяносто третьем километре МКАД обнаружена пробка, вызванная аварией! Внимание! На девяносто третьем километре МКАД пробка, вызванная аварией! В настоящее время протяженность пробки около шестисот метров, но она быстро увеличивается. Внимание…

– Когда мы будем там? – сквозь зубы спросила Яна, услышав предупреждение вертолетчиков.

– Минуты через две, – ответила Инга, напряженно глядя на монитор компьютера.

– Шестьсот метров – порталом не проскочим.

– Никто не проскочит.

– Что делает Сантьяга?

– Приближается… – Рыжая не сводила глаз с зеленой точки, обозначающей лидера гонки. – Скорость не снижает… приближается… Он выскочил на встречку!!



За те немногие мгновения, которые у него оставались, Сантьяга успел принять единственно правильное решение: «Бугатти», летящий к остановившимся в пробке автомобилям с такой скоростью, что, казалось, столкновения не избежать, неожиданно вильнул влево и скрылся в возникшем портале. Через сотую долю секунды его двигатель уже ревел по ту сторону бетонного ограждения, наводя ужас на опешивших водителей.



– Да их там не меньше десятка! – орал мужик в расстегнутой, по случаю жары, «гавайке». – Черт возьми, капитан, я не вру!!

– Где «там»? – лениво поинтересовался полицейский, по лицу которого было видно, что он не верит ни единому слову рассказчика.

– Где авария, блин, я по внутренней стороне шел, и вдруг навстречу машина! Низкая такая, изогнутая. Фары включены на полную, а несется так, что страшно! Я по тормозам! Она меня обогнула и дальше вилять. Не вру, капитан, не вру! Я, блин, в себя еще не пришел, а навстречу еще машины! Все спортивные! Наш поток остановился, а они – как молнии! Только свист стоит!

– И откуда они взялись? Единственный съезд на встречку вот здесь, у меня под носом, – полицейский махнул полосатым жезлом на стоящий неподалеку мост. – Или вы думаете, что я бы их не заметил?

– Я знаю, откуда! – От остановившегося «Форда» к собеседникам подбежал еще один водитель. – Они пробку объезжали! Через отбойник перемахнули!

– Перепрыгнули? – кисло осведомился полицейский. – А может, их с вертолета сбросили?

– Капитан, я говорю, что видел, – владелец «Форда» с трудом сдерживался. – Я этих шутников еще издалека заметил: там склон длинный, все видно. Они по внешней стороне летели, штук десять, не меньше, словно наперегонки, а там пробка. Я оглянуться не успел, раз – и они уже на моей полосе! Мне навстречу! … твою, капитан, не вру я!! У жены спроси – она до сих пор трясется, как эти ухари у нас перед носом вынырнули!

Около поста ДПС остановилось еще несколько машин, водители которых, судя по вытаращенным глазам, готовились поведать полицейским не более правдоподобные истории.



Инге оставалось только молчать. Молчать и молиться, чтобы мастерства Яны хватило на преодоление этого безумного испытания. Уклоняясь от идущих навстречу машин, ярко-красный «Ауди» выписывал на чужой полосе пьяные зигзаги, но поймавшей кураж Яне этого было мало. Она понимала, что все участники гонок будут на этом участке предельно осторожны, и решила воспользоваться ситуацией, чтобы обойти нескольких конкурентов.

– Портал на тридцать!

Инга выдохнула заклинание, и «Ауди» исчез под колесами огромного грузовика, водитель которого резко надавил на тормоз. Через мгновение ярко-красная молния выскочила позади, с трудом увернулась от «шестерки», перестроилась вправо, вновь вернулась в левый ряд, уходя от очередного столкновения, зато благодаря этому финту позади остались и «Астон Мартин» братьев Хамзи, и «БМВ» Бесяева.

– Черт!

Прямо перед носом «Ауди» выскочила «Феррари» Юрбека Томбы. Яна резко крутанула руль, еще раз, едва удерживая машину на трассе, а Томба уже нырнул в очередной портал.

– Он идет по левому и делает порталы на все встречные машины! – крикнула Инга.

– Его проблемы, – процедила Яна. – Что с пробкой?

Опомнившаяся Рыжая посмотрела через отбойник:

– Почти закончилась!

– Не спи!

– Готовься… Давай!!

Яна крутанула вправо, и «Ауди», пройдя короткий портал, вернулся на свою полосу.

– Доложи обстановку!



– Немногие, совсем немногие смогли прорваться через пробку на девяносто третьем километре! – Смотрящий на экран Мурций неожиданно замолчал, внимательно слушая сообщения маршалов. – В настоящий момент ситуация такова: первое место по-прежнему удерживает Сантьяга, чья безумная выходка, уверен, навсегда войдет в историю наших гонок. Следом за ним идет Милана, но ее непрерывно атакует Гюнтер. На четвертом месте Юрбек Томба, обошедший братьев Хамзи, которые очень плохо прошли встречную полосу, потеряли массу времени и теперь вряд ли сумеют наверстать упущенное… Подождите минуточку… – Мурций снова прижал к уху руку. – Невероятно!! Маршалы сообщают, что, двигаясь по встречной полосе, Юрбек Томба превысил установленный лимит на перемещения в портале и будет снят с гонки!! На четвертое место сенсационно выходит человский экипаж Яны Маннергейм и Инги Волковой!

Рев, который издали Артем и Кортес, заглушил последние слова Мурция.



И опять тающий под колесами серый асфальт трассы, стремительные обгоны и виражи. Яна хладнокровно вела «Ауди», практически не снимая ногу с педали газа. Чуть впереди, в каких-то двадцати метрах воевали Гюнтер и Милана. Серебристый «Крайслер Випер» и черная «Ламборджини» непрерывно менялись местами, то обходя соперника, то вновь оставаясь позади. А еще дальше недостижимо маячило темно-синее пятно «Бугатти».

– До финиша четыре километра, – громко сообщила Яна.

– Сантьяга слишком хорошо идет, – буркнула Инга.

– Неважно! На последнем километре почти не будет машин – маршалы всегда чистят финишную прямую.

– И что?

– Там мы начнем сильно проигрывать, – ответила Яна. – И «Ламборджини», и «Випер» дадут триста километров в час. О «Бугатти» я и не говорю. А у нас максимум – двести пятьдесят.

– У нас осталось сто тридцать метров портала, – напомнила Рыжая.

– Вот именно! Будь готова запустить его по моему приказу. В самый последний момент.



– До финиша остаются считаные минуты! – надрывался Мурций, не сводя глаз с экрана. – На первом месте по-прежнему идет Сантьяга! Он оторвался от преследователей на пятьдесят метров! Следом за ним Гюнтер и Милана, которые прилагают отчаянные усилия, чтобы догнать комиссара! На трассе мало посторонних машин, и скорость гонщиков намного превысила двести километров в час! Они буквально летят к финишу!! Четвертыми, уступая Милане около ста метров, мчится человская пара Яна – Инга! Они проигрывают, но кто бы мог подумать, что дебютантки соревнований займут почетное четвертое место?! Конечно, у них не осталось шансов настичь… Что они делают?!!



– Инга! Давай! – крикнула Яна.

Рыжая мгновенно закончила заклинание, и перед капотом «Ауди» открылся портал. На последние сто тридцать метров из возможных пятисот. В одно мгновение ярко-красный болид девчонок опередил и Милану, и Гюнтера. Впереди оставался только Сантьяга, но догнать стремительно прибавляющий скорость «Бугатти» не представлялось возможным.

«Ауди» пересек финишную ленту через несколько секунд после комиссара, прямо перед носом черной «Ламборджини».




Глава 2




_«Несколько_часов_назад_диспетчерскую_дорожной_полиции_и_FM-радиостанции,_выпускающей_в_эфир_сводки_положения_на_дорогах,_буквально_завалили_звонки_разъяренных_водителей,_сообщающих_о_массовом_хулиганстве_на_МКАД._Как_уверяют_очевидцы,_по_Кольцевой_дороге,_то_и_дело_создавая_аварийные_ситуации,_мчался_целый_караван_дорогих_спортивных_машин._Огромная_скорость_автомобилей_и_агрессивная_манера_езды_явно_указывали_на_то,_что_речь_идет_о_старте_подпольных_гонок,_слухи_о_которых_давно_ходят_по_Москве._Тем_не_менее_в_Управлении_дорожной_полиции_сообщили,_что_в_указанное_время_на_МКАД_не_было_замечено_никаких…»_

    _(«Интерфакс»)_



«_Кажется,_что_весь_без_исключения_Тайный_Город_занят_обсуждением_неожиданных_результатов_только_что_завершившейся_гонки_«Сто_километров_Мурция»._Прогнозируемая_победа_комиссара_Темного_Двора_лишь_оттенила_сенсационное_второе_место_человского_экипажа_в_составе_известных_наемниц_Яны_Маннергейм_и_Инги_Волковой,_которые_на_последних_секундах_обошли_опытнейших_Дочерей_Журавля_и_рыцарей_Ордена._Расстроенная_Милана_уже_заявила,_что…»_

    _(«Тиградком»)_



МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

МОСКВА, НАБЕРЕЖНАЯ ТАРАСА ШЕВЧЕНКО, 2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 21:03



Шикарная трехкомнатная квартира на «генеральской» набережной досталась Вовчику Сокольникову в наследство от деда, лихого и бесшабашного танкиста, встретившего май сорок пятого в Берлине, сентябрь сорок пятого на Квантунском полуострове, а затем успевшего отметиться и в Корее, и в Египте, и во Вьетнаме. Старик прожил длинную бурную жизнь и отошел в иной мир незадолго до распада империи, не успев «насладиться» крушением идеалов и развалом некогда непобедимой армии. Единственная дочь героя, вопреки воле отца, вышла замуж не за бравого служаку, а за скромного экономиста, окончившего непрестижную в то время «Плешку», и теперь жила в Лондоне, владея пополам с мужем процветающей брокерской компанией. Там же, в Лондоне, жили и два брата Вовчика, примерно последовавшие за родителями, а вот сам он предпочел остаться в Москве. Переселение семейства на туманный Альбион пришлось как раз на студенческие годы молодого Сокольникова, и расставание с устоявшимся и дивно бурлящим котлом непрерывных развлечений оказалось выше его сил. Плечистый, черноволосый, с огромными выразительными глазами, в равной степени покоряющими и молоденьких девчонок, и респектабельных дам, Вовчик валял дурака почти до тридцати лет, заработав славу денежного парня (родители не забывали чадо) и удачливого ловеласа. Обычно Сокольников проводил время в компании обеспеченных бездельников, один из которых, наркоман и неудавшийся поэт Лешенька Бурляев, как-то познакомил его со своей девушкой – Вероникой Пономаревой. Вот тут-то Вовчик и влюбился по-настоящему. Высокая стройная красавица с идеальной фигурой и необычным лицом затмила для него всех женщин на свете, но для Вероники не существовало никого, кроме Лешеньки, о чем она ясно и довольно резко сообщила Сокольникову. Тем более что плечистый ловелас был совсем не в ее вкусе.

С тех пор многое изменилось. Одурманенный наркотой Лешенька шагнул с крыши. Вероника, которую любимый подсадил на иглу, медленно катилась вниз, и закончить бы ей жизнь в канаве, если бы не «стим», переродивший несчастную наркоманку в одну из трех самых грозных ведьм в истории человечества. К сожалению, Сокольников ни сном ни духом не ведал о бушующих в Москве магических бурях…

Спасаясь от преследования Тайного Города, Вероника не могла не вспомнить о своем давнем поклоннике. Ей требовалось отсидеться, привести себя в порядок, подумать, что делать дальше, и кандидатура Вовчика оказалась как нельзя кстати. Тем более что Сокольников завязал с наркотиками (разве пара дорожек кокса в день – это зависимость?) и создал благодаря поддержке любящего папы небольшую, но доходную фирму, с которой и кормился. Звонок старой знакомой и ее приезд Вовчик воспринял с радостью. Его не смутили ни грязная одежда Вероники, ни бритая голова с искусной татуировкой на правой половине черепа, ни золотые глаза, которые гиперборейская ведьма прятала под солнцезащитными очками. Сокольников хотел эту девушку, одну из немногих, которые посмели ему отказать, и ради этого был готов повременить с расспросами, удовлетворившись ее наспех состряпанными объяснениями насчет нового видения мира и уникальных контактных линз. Про себя он решил, что девчонка влипла с наркотой, и решил воспользоваться ситуацией.

Вероника, со своей стороны, прекрасно понимала, что после первой же ночи отношение к ней Вовчика изменится. Из элитного разряда «вожделенных» она немедленно перейдет в многочисленную группу «одна из…», но сейчас для нее был ценен каждый спокойный час. Расположившись в шикарной квартире Сокольникова, девушка долго нежилась в ванной, постирала свою одежду, вволю наелась, приготовила ужин на двоих и встретила вернувшегося домой Вовчика в соблазнительной тонкой рубашке, надетой на голое тело, из-под которой кокетливо выглядывали узкие трусики. Вероника была готова сыграть свою роль, и эта покорность обрадовала Сокольникова. Он вручил девушке заготовленный букет белых роз, извлек из бара бутылку хорошего вина, но срочный звонок от важного делового партнера заставил ловеласа рысью метнуться к компьютеру.

– Нет, Эдуард Евгеньевич, этот транш был проведен в точно оговоренные сроки, давайте проверим…

Приглушенный голос Вовчика едва доносился из приоткрытой двери кабинета. Девушка презрительно скривилась, небрежно запихнула букет в вазу и включила стоящий на кухне маленький телевизор.

– Жители Тайного Города в напряжении!

Вероника удивленно прильнула к экрану.

– Великие Дома только-только объяснили суть вчерашних событий, – бодро продолжил репортер, стоящий на фоне трех подозрительно знакомых высотных башен, – как Орден потряс общество непонятными, но весьма угрожающими заявлениями в адрес Зеленого Дома. Что происходит? В чем причина внезапного похолодания? Капитан гвардии великого магистра, мастер войны Франц де Гир любезно согласился дать для выпуска новостей «Тиградком» эксклюзивное интервью.

На экране появился общий план трех многоэтажек («Проспект Вернадского! – узнала Вероника. – Эти дома стоят на проспекте Вернадского!»), а затем картинка переместилась в большой кабинет, обставленный тяжелой золоченой мебелью. Во главе стола, в массивном кресле, над которым застыл вставший на дыбы единорог, сидел широкоплечий рыжеволосый мужчина в бордовом камзоле старинного покроя.

– Скажите, господин капитан, что означают последние заявления Ордена в адрес Зеленого Дома?

«Это же информационный канал нелюдей! – догадалась Вероника. – Но откуда Вовчик знает о Тайном Городе? – Девушка покачала головой. – Нет, не может быть. Хотя…»

Но размышлять на эту тему было некогда – ведьму поглотила поступающая с телевизора информация.

– Главное, что люды это понимают! – рубанул сплеча рыжеволосый крепыш. – Их объяснения некоторых эпизодов вчерашних событий весьма расплывчаты! Мы уверены в том, что зеленые сознательно скрыли от прочих Великих Домов важнейшую информацию о деле Ктулху! Я подчеркиваю – важнейшую!

– Верно ли утверждение о том, что в руках Ордена находится колоссальное количество Золотого Корня?

Вероника насторожилась.

– Мы этого не скрываем, – пожал плечами Франц. – Более того, перемещение этой добычи в Замок было одобрено Темным Двором в лице Сантьяги.

Девушка шумно выдохнула:

«Золотой Корень! «Стим»! Все запасы «ЦентрМедПереработки» в руках этого крепыша!»

– В таком случае какие у вас претензии к Зеленому Дому?

– У нас есть основания предполагать… – Франц сбился. – Великий Дом Людь осведомлен о сути наших требований. Мы считаем их справедливыми и удивлены позицией людов. Бессмысленное отрицание очевидных фактов не идет на пользу Тайному Городу, что может привести к самым непредсказуемым последствиям!

– Это было мнение Ордена. – Картинка переместилась в студию, и на экране возник холеный диктор, облаченный в серый костюм. – Как видим, чуды пока скрывают причину своего недовольства, но настроены они, судя по всему, решительно. В то же время Темный Двор давал комментарии гораздо менее охотно. Пресс-служба Великого Дома Навь ограничилась невнятным заявлением, состоящим из общих фраз, а комиссар Темного Двора и вовсе проявил несвойственную ему осторожность.

На экране появился высокий черноволосый мужчина в элегантном белом костюме.

– Не скрою, мы с тревогой следим за разногласиями, возникшими между Орденом и Зеленым Домом. Мы с большим огорчением узнали, что решение проблемы гиперборейской твари положило начало некоторому недопониманию между Великими Домами.

«Решение проблемы?!! – Вероника холодно рассмеялась. – Да ты его просто убил!»

– Но мы уверены, что и Орден, и Зеленый Дом проявят в этой ситуации мудрость и хладнокровие, присущие истинным лидерам Тайного Города.

Картинка вновь вернулась в студию.

– По мнению наблюдателей, миролюбивая позиция навов может свидетельствовать о том, что Чудь и Людь располагают новыми, неизвестными широкой общественности козырями, которые способны существенно изменить расклад сил в Тайном Городе. В этой связи многие вспоминают о трагической судьбе рыцаря командора войны Богдана ле Ста, любимца гвардии и близкого друга мастера войны Франца де Гира, в гибели которого Сантьяга принял самое непосредственное участие. Та история серьезно подпортила отношения между Великими Домами Чудь и Навь, что может сыграть свою роль на фоне последних событий.

«А у тебя много врагов, Сантьяга», – усмехнулась девушка.

– Вероника, я весь в твоем распоряжении! – пророкотал вкатившийся на кухню Вовчик. Он наконец-то справился со своим деловым партнером и ожидал обещанного ужина.

Девушка торопливо отключила в телевизоре звук и нежно улыбнулась Сокольникову:

– Вовочка, какой у тебя интересный канал работает. Что это? Кабельный?

– Нет, – неуверенно и несколько удивленно протянул Вовчик, глядя на эмблему в углу экрана. – Впервые вижу.

«Действительно, он же ничего не знает о Тайном Городе. – Вероника потерла переносицу. – Тогда откуда у него этот канал?»

– У меня хорошая техника, – криво улыбнулся Сокольников. – Телик сам может настраиваться на новые программы.

Чувствовалось, что Вовчик меньше всего ожидал от своей подруги обсуждения новинок телевещания.

«Понятно, чего ты хочешь! – Вероника с трудом подавила раздражение. – Ладно, я знала, на что шла. Пора платить по счетам».

Девушка небрежно повела плечом:

– Ты знаешь, я приготовила на ужин…

Ее оборвал длинный звонок в дверь.

– Ты кого-то ждешь?

– Нет. – Вовчик, жадно пожирающий глазами едва прикрытое сорочкой тело девушки, гневно мотнул головой: – Да пошли они!

Звонок немедленно повторился.

– Настойчивый, – вздохнула Вероника. – Лучше открой.

Сокольников пробормотал невнятное ругательство, выскочил в прихожую и распахнул дверь.

На пороге квартиры стоял невысокий приятной наружности мужчина в белом форменном комбинезоне и куртке, на левой стороне которой была вышита замысловатая эмблема, а под ней надпись: «Тиградком».

– Добрый вечер, – пробурчал Вовчик.

– Здравствуйте, – жизнерадостно улыбнулся пришелец. – Прошу прощения за поздний визит! Валентин, сервисная служба «Тиградком». Скажите, вы последние несколько минут телевизор не включали?

– Включали, – подтвердил Сокольников.

– Незнакомые каналы не попадались?

Вовчик почесал в затылке:

– Попадался.

– Это наша вина, – сообщил Валентин. – Мы с напарником подключали к кабельным каналам ваших соседей и где-то намудрили. Я могу посмотреть?

– Конечно. – Сокольников посторонился. – Телевизор на кухне.

Техник быстро прошел в квартиру, расплылся при виде Вероники в очередной улыбке и уставился на экран:

– Точно!

– Ваш канал? – осведомилась девушка.

– Ага! Вы уж извините.

– Ничего страшного.

Валентин снял с пояса маленькую рацию и нажал кнопку вызова:

– Алло, старик, это я! Все верно, старый ты недотепа, мы коммутнули нижний этаж… Откуда я знаю как? Придется переделывать…

– Не думала, что сервисные бригады оснащают подобной техникой, – негромко произнесла Вероника, покосившись на рацию.

– У нас хорошая служба, – скупо ответил техник.

– Хорошая, а в проводке ошиблись, – хохотнул Вовчик.

– Бывает.

Девушка поправила рубашку и, качнув бедрами, подошла к плите. Она чувствовала, как взгляд мужчины пробежался по ее длинным, обнаженным ногам, по тонким трусикам, по груди, едва прикрытой почти прозрачной тканью сорочки, и остановился на бритой голове. Тем временем на экране появился седовласый старик в роскошной пурпурной мантии. Судя по активной артикуляции, он что-то говорил.

– Интересный канал, – протянула Вероника.

– Кабельный, – пояснил техник. – Каждый день что-то новенькое.

– Никогда раньше не слышал о таком, – встрял в разговор Вовчик. – Можно подключиться?

– Дорого.

Девушка ощутила смутное беспокойство. «Что он так долго возится?»

– Деньги не проблема! – не унимался Сокольников. – Где можно узнать об этом канале? Я думал, у меня есть все!

Изображение пропало с экрана, сменившись мелкой рябью помех.

– Вот и все, – удовлетворенно пробормотал техник и снова взялся за рацию: – Что у тебя? Получилось? – Улыбнулся, выслушивая ответ. – Я же говорил!

Он отключил рацию:

– Еще раз извините за беспокойство.

– Поверьте, вы нам не помешали, – опередила Вовчика Вероника. – Прощайте.

– Прощайте. – Техник уже повернулся к выходу из кухни, но помедлил и кивнул на голову Вероники. – Красивая у вас татуировка.

– Спасибо, – абсолютно спокойно ответила девушка.

– Что она означает?

– Просто красивый символ.

– Я так и думал. – Вовчик недовольно кашлянул. Техник бросил на него быстрый взгляд и направился в коридор. – Прощайте.



Элегантный белый фургон с неброской надписью: «Тиградком». Сервисная служба» – ожидал у подъезда. Валентин открыл дверцу, бросил на сиденье сумку с инструментом, подмигнул водителю и набрал на мобильном телефоне номер:

– Алло?

– Добрый вечер, Валентин, – немедленно отозвался собеседник, показывая, что узнал звонящего. – Полагаю, вы хотите отчитаться о проделанной работе?

Такой вежливостью славился лишь один обитатель Тайного Города: Сантьяга, беспощадный комиссар Темного Двора.

– Совершенно верно, – подтвердил техник. – Как и было договорено, мы имитировали неполадку на линии и дали возможность объекту просмотреть запись девятичасовых новостей «Тиградком». После этого мы немедленно отключили квартиру от ОТС.

ОТС, Объединенная телекоммуникационная сеть, включала в себя все информационные каналы Тайного Города, и ее обслуживание было самым главным занятием «Тиградком».

– Вы уверены, что объект просмотрел запись?

– Уверен, – коротко кивнул техник.

– Замечательно, – протянул Сантьяга. – Вы с напарником прекрасно поработали, Валентин. Я очень благодарен вам.

– Всегда рад помочь.

То, что к обычному «спасибо» комиссар не забыл приложить щедрые чеки, собеседники обсуждать не стали. Зачем? Валентин и его напарник не в первый раз нарушали железные правила «Тиградком», выполняя личные просьбы Сантьяги. Они отдавали себе отчет, чем рискуют – вмешательство Великих Домов в деятельность «Тиградком» было категорически запрещено, – но комиссар умел убеждать.

– У нас вызов, – сообщил водитель, после того как Валентин убрал телефон. – Срочный. Диспетчер два раза спрашивал, что мы так долго делаем в этом доме.

– Авария на линии, – пожал плечами Валентин.

– Я ему так и ответил.

Фургон медленно выехал со двора.



Сантьяга отключил телефон и задумчиво повертел в руке малюсенькую трубку.

Все, игра началась. Теперь Вероника «случайно» узнала, что люды завладели лабораторией, а чуды – огромным, по меркам Тайного Города, количеством «стима». Ей осталось решить, с кем попробовать договориться. Вариант, что Вероника покорно опустит руки и умрет от недостатка «стима», рассматривать глупо: гиперборейская ведьма будет драться до конца. Даже перерожденная. Не для того она провела целый день в компании Ктулху, чтобы теперь сломаться под тяжестью обстоятельств. Не для того она впитывала философию Кадаф, чтобы показать врагам свой страх.

Ненависть поведет ее вперед.



Вероника глубоко затянулась, докуренная до фильтра сигарета обожгла пальцы, и медленно, словно наслаждаясь, раздавила окурок в хрустальной пепельнице. Вот бы так со всеми врагами! Не спеша, растягивая удовольствие, подержать в пальцах, а потом смять в жалкий комок, растереть без следа. Девушка угрюмо посмотрела на скорчившийся в пепельнице фильтр. Ничего другого эти твари не заслуживают.

Она снова закурила, задумчиво провела ладонью по своему длинному бедру и прищурилась. Вовчик, вытолкав незадачливого техника, отправился в ванную и не мешал предаваться размышлениям.

Ктулху убит, фабрика разгромлена, а победители начали грызню. И чтобы выжить, надо принять участие в сваре. Надо тщательно продумать линию поведения, рассчитать реакцию нелюдей, понять, насколько сильно они увязли в противоречиях друг с другом. Надо пройти по лезвию бритвы и не ошибиться.

– Я сумею, – прошептала ведьма.

К кому выходить с предложением, понятно. У Ордена запасы «стима», у Зеленого Дома лаборатория, но вряд ли работающая, иначе война бы уже началась.

Она отправила в пепельницу очередной окурок и перевела невидящий взгляд на окно.

«Сколько времени потребуется, чтобы запустить производство «стима»? День? Неделя? Месяц? За это время многое может измениться. Нет! Необходимо не просто убедить Орден в целесообразности сотрудничества со мной, но заставить их действовать немедленно, чтобы уже не было возможности отступить».

– Вероника! – Вовчик, бедра которого перехватывало влажное махровое полотенце, вышел из ванной и замер в дверях кухни. – Я…

Ведьма подошла к Сокольникову, остановилась в шаге от него и медленно расстегнула верхнюю пуговицу на рубашке.

– Я знаю, чего ты хочешь.

– Да! – Вовчик рывком сдернул с плеч девушки тонкую ткань.



КЛУБ «ЯЩЕРРИЦА»

МОСКВА, ИЗМАЙЛОВСКИЙ ПАРК,

2 АВГУСТА, ЧЕТВЕРГ, 23.49



Даже для привыкшей ко всему «Ящеррицы» это была очень странная компания. ОЧЕНЬ странная. Спящий засвидетельствовал бы (если он, конечно, видит хоть что-нибудь в своих снах), что специально собрать за одним столом столь разных собутыльников невозможно в принципе, в игру обязательно должен вступить Его Величество Случай, разрушающий любые закономерности и расчеты. Заставляющий забыть о всякой логике, презреть правила и принципы.

Он и вступил.

И не просто вступил, а проявился во всей своей красе. И потому Муба, грозный четырехрукий хван, ласково обнимал за плечи обалдевшего от подобного дружелюбия уйбуя Копыто, низкорослого десятника Красных Шапок. Пухленький Птиций, не обращая внимания на сидящую рядом девушку (немыслимый для конца случай!), увлеченно распивал очередную бутылку с Артемом и братом Ляпсусом, лучшим эрлийским хирургом. А рыжеволосая Инга, задумчиво подперев кулачком подбородок, внимала Захару, епископу клана Треми, одному из самых одиозных лидеров семьи Масан.

Захар был в ударе. Он был пьян до полуприкрытых глаз, что для вампиров большая редкость, но, напившись, Треми не превратился в желчного зануду, подобно своим соплеменникам, а читал стихи. Хокку. По общему мнению, для Инги. Но слушали все. По крайней мере, старались слушать.

– Кор-рот… кая зар-рис… овка, – объявил епископ. – Пр-риш… ла на ум, у берега морря…

Треми покачнулся, но заботливая рука брата Ляпсуса позволила масану сохранить равновесие.

 Печальный крик, крылом скользящий в пене,
 Уходит в скалы, вверх, рождая волны,
 Ветер умирает…

Несмотря на заплетающийся при обычной речи язык, стихи епископ читал чисто.

– Прекрасно, – прошептала Инга. – Я словно увидела этот берег. – Она помолчала. – Скоро будет шторм. Удивительные строки…

– А я ничего не понял, – проканючил Копыто. – Где шторм?

– Будет шторм, – ласково объяснил Муба. – Захар это увидел и передал нам.

– Но он ничего такого не говорил.

– Ты должен был это представить, – левая нижняя рука хвана, которая упиралась в край стола, предательски соскользнула вниз, но три другие пришли ей на помощь, не позволив своему обладателю приземлиться лицом в тарелку. – Чувство прекрасного.

– У меня его нет, – горестно подытожил уйбуй.

Небольшой мозг Красных Шапок, функционирующий исключительно благодаря виски, не мог вместить в себя столь сложных вещей.

– Вырасти его в себе, – предложил Муба. – А Захар поможет. Захар, ты поможешь?

Епископ молча стукнул своей рюмкой в стакан хвана, залпом выпил водку и уставился на притихшего уйбуя.

– Это кто?

Красная Шапка внезапно подумал, что пьяный вампир не самая лучшая компания для совместной попойки, и пискнул:

– Копыто.

– Чье? – осведомился Треми.

Дикарь ошеломленно заморгал: ответить на этот вопрос ему не помогло даже выпитое виски.

– Это наш друг, – сообщил окончательно размякший Птиций. – Или кого-то из нас.

Уйбуй, никогда в жизни не сидевший за одним столом со столь известными в Тайном Городе персонами, вдруг с ужасом понял, что его могут выгнать. И эта страшная мысль придала ему сил.

– Я люблю стихи! – отчаянно сообщил он.

– Это хокку, – поправила его Инга.

– И их я тоже люблю.

– Под горячее, – вставил брат Ляпсус.

– Можно и с соусом, – добавил Артем.

Наемник и эрлиец чокнулись и дружно выпили.

– За что? – поинтересовался хирург, цепляя на вилку маринованный грибочек.

– Инга победила в «Ста километрах Мурция», – припомнил Артем. – Мы празднуем.

– Круто.

– Он хочет быть культурным, – сообщил Муба, поглаживая Копыто по красной бандане.

– Тогда… пусть слушает, – милостиво разрешил Захар.

– Только прочитай, пожалуйста, чего-нибудь более понятное, – жалостливо попросил уйбуй. – Про войну, например.

– Ты солдат? – удивился Треми.

– Я воин.

– Неужели у тебя нет стихов о войне? – Инга посмотрела на масана.

– Для вас, моя кр-рас… авица, у меня есть о чем угодно. – Захар перевел дух. – Посвящение.

 Клинок, стремительно сверкнувший,
 Для глаз твоих услада, а в душе
 Пусть храбрость пышной сакурой цветет.

– Выпендривается, кровосос, – хмуро процедил Гореслав. – Телку клеит рыжую.

– Вряд ли, – не согласился Велемир. – Это Инга, подруга того чела, что с Птицием пьет, Артема. Захар ее клеить не станет.

– Ему-то какое дело, чья она подруга? – Гореслав сплюнул.

– Рассказывай дальше, – приказным тоном потребовал третий сидящий за столом люд Крутополк, ротмистр дружины Измайловского домена. Крутополк уезжал из Тайного Города и, вернувшись, узнал очень неприятные новости.

Гореслав угрюмо глотнул пива и, вновь покосившись на Треми, продолжил начатый некоторое время назад рассказ:

– Рукомир тогда как с цепи сорвался. Мы его пытались остановить, но… Ты же знаешь Рукомира.

– Знал, – холодно поправил его Крутополк.

– Да, – помедлив, согласился рассказчик. – Знал… все мы его знали. В общем, Рукомир взбесился.

– А что, Лада на самом деле переспала с Захаром? – спросил Крутополк.

– Свечку никто не держал, – вставил Велемир. – Но после той вечеринки она уехала с кровососом и явилась домой только под утро.

– Шлюха. – У ротмистра заиграли желваки. – Что было потом?

– Рукомир послал вызов на дуэль. – Гореслав с сомнением посмотрел на Велемира, словно раздумывая, говорить об этом или нет. – Захар не хотел драться.

– Да что ты? – удивился Крутополк.

– Серьезно, – подтвердил Велемир. – Я присутствовал при разговоре. Епископ предложил свои извинения, а Рукомир… послал его. Очень грубо. Тогда Захар принял вызов и… – Велемир сбился.

– Треми _высушил_ Рукомира? – с нажимом спросил Крутополк.

Велемир отвел глаза.

– Ты же знаешь, что Кодекс предусматривает…

– Треми _высушил_ Рукомира?

– Да, – хмуро ответил Гореслав. – Сразу же после того, как его убил.

– А вы стояли и смотрели?

– Это была честная дуэль, и масан имел полное право на кровь Рукомира.

В мутно-зеленых глазах Крутополка вспыхнула жгучая ненависть. Он тяжело посмотрел на Захара, помолчал и медленно, словно ему свело скулы, произнес:

– Надо кончать кровососа.

– Одни не справимся, – тихо произнес Велемир. – Епископа нам не одолеть.

– Я тут двух фей видел, – добавил Гореслав. – Попросим помочь?

Его сомнения были ясны: люды не являлись магами, а потому, даже несмотря на силу и боевую выучку, затевать драку с масаном было для них форменным самоубийством. Епископ Треми без труда уложил бы и их троих, и еще пару десятков в придачу.

В честном бою.

– Феи не пойдут, – качнул головой Крутополк. – Захар действовал в рамках Кодекса, зачем девчонкам неприятности? Нет, други-дружинники, эту проблему могут решить только те, кто Рукомира любил. Кому он как брат был. – Ротмистр снова выдержал паузу. – Мне Рукомир как брат был. А вам?

Гореслав вздохнул:

– Я с тобой, Крутополк.



– Хорошая вещь хокку, – вздохнул Птиций, наливая себе коньяк. – Рифмы нет, придумывай себе стихи на все случаи жизни.

– Так р-рас… суждают лавочники, – прореагировал на замечание конца Треми.

– Я не лавочник, – буркнул Птиций, – я управляющий.

– Чем? – потребовал объяснений любознательный масан.

Сложность вопроса поставила конца в тупик. Пару секунд он таращился на епископа, а затем неуверенно помахал в воздухе рукой:

– Не чем, а где. Я… ик… здесь управляю.

– Мной упр-равл… ять не нужно, – возмутился Захар. – Я сам спр-рав… люсь.

– Я не тобой, а… – Конец начал беспокойно озираться по сторонам. – А…

– Что а? Где?

– «Ящеррицей» я управляю… в смысле руковожу… – Управляющий прочитал название собственного клуба на юбочке ближайшей официантки.

– А в словах Птиция что-то есть, – задумчиво протянул брат Ляпсус. – Захар, у тебя есть стихи о женской красоте?

– Навалом! – подтвердил масан. – Люблю.

– Тогда почему ты читаешь Инге всякую чушь о морях и сакуре?

– А мне нравится! – запротестовала девушка.

– И мне! – добавил Копыто. – Мне про сакуру понравилось.

– Про воина.

– О воине там ничего не было! Там было про сакуру! – Уйбуй почесал под банданой. – Кстати, а что это такое?

– Нужно прочитать Инге нежный стих, а потом выпить на брудершафт и поцеловаться, – расписал алгоритм Птиций.

– Ну, это ты перегнул, – недовольно буркнул Артем.

– Если стих будет хороший, то ревновать не стоит, – рассудительно вставил Муба.

Треми посмотрел на Ингу с возможной для его состояния ласковостью, пару секунд молча шевелил губами, а затем нахмурился и покачал головой:

– Не получается.

– Допился, – понимающе хмыкнул Копыто.

– Забыл все? – участливо спросил Птиций. – Бывает.

– Я не забыл, – отрезал Захар. – Я помню.

– Тогда читай.

– Но те стихи посвящены др-руг… им женщинам, – объяснил вампир. – Я не могу читать их Инге. Это непр-рав… ильно.

– Как благородно, – мечтательно улыбнулась девушка.

– Придумай новые! – потребовал Муба.

– Я не могу соср-ред… оточиться.

– А разве красота не пробуждает вдохновение? – изумился брат Ляпсус.

– Кр-рас… ота? Безусловно…

– Вот-вот, – добавил Птиций. – Красота! Ха! Бывают, знаете ли, женщины, как соевая колбаса: упаковка одно загляденье, а жрать даже собаки отказываются!

– Кр-рас… ота, – протянул не услышавший Птиция масан. – Кр-рас… ота – это сила… но мне нужно еще… Я… Знаешь, когда я смотр-р… ю на нашу пр-релестн… ую Ингу, мне приходит в голову «Вспышка стр-р… асти».

– Кто бы сомневался, – хохотнул эрлиец.

– Кр-р… етин. Не вспышка стр-р… асти, а «Вспышка страсти», кар-рт… ина Алира. Великая вещь. Она одна может послужить тем недостающим звеном, котор-р… ое, вкупе с кр-рас… отой нашей леди, смогло бы вызвать вдохновение. – Захар сел. – Но ее здесь нет.

– Кого? – не понял Артем.

– «Вспышки страсти»? – Копыто решил похвастаться образованностью. – Она, кажется, в Тридяковской галерее висит?

– В Третьяковской, – машинально поправила его Инга.

– Делов-то, – рассмеялся Муба. – Слышь, мелкий, сгоняй в музей и притащи сюда картинку. Не видишь, поэт мучается?

– А чего я-то? – забоялся уйбуй. – Пока я буду кататься, вы совсем упьетесь и по домам отправитесь. А потом скажете, что Красные Шапки ограбили галерею.

– А вы ее огр-р… абили? – Пока Захар опрокидывал очередную рюмку, он несколько потерял нить беседы.

– Быстро выпитая рюмка не считается налитой, – пробубнил брат Ляпсус, вновь наливая епископу.

Масан не возражал.

– Поехали все туда, – предложил Артем.

– Куда?

– Картинки смотреть.

– А это мысль! – захлопала в ладоши Инга. – Темка, ты молодец!

– «Вспышка стр-р… асти» и вы, моя кр-р… асавица. – Треми причмокнул губами. – Увер-р… ен, меня посетит вдохновение.

– На большее можешь и не рассчитывать, – предупредил наемник.

– Мне еще никогда не посвящали стихи. – Девушка нетерпеливо вскочила со стула. – Едем!

– Птиций, сколько с нас? – поинтересовался Артем.

– Рассчитаемся, когда вернемся, – махнул рукой управляющий. – Я хочу посмотреть, как сходит благодать на масанов.

– Не благодать, а вдохновение.

– Неважно.

– Захар, мы едем! – Муба решительно поднялся.

– По рюмашке на дорожку, – проворчал Треми, наливая водку в бокал из-под сока.



– Проклятье! – прорычал Гореслав. – Они уезжают вместе.

– Займемся кровососом в другой раз, – предложил Велемир. – Наспех такие дела не делаются.

– Не говори ерунды, – буркнул Крутополк. – Было бы гораздо хуже, если бы Захар завалился спать в кабинете Птиция. А так у нас есть шанс. – Он жестом подозвал к себе официанта: – Счет!

– Мало ли что может случиться в дороге, – ухмыльнулся Гореслав. – Они потом и не вспомнят, где кровососа оставили.

– Точно, – согласился Крутополк.

Осторожный Велемир тяжело вздохнул.



– Все, что ли? – Артем, едва не вывалившийся из машины, обвел нетвердым взглядом компаньонов. – Никого не забыли?

– Никого! – радостно взвизгнул Копыто, которому Муба позволил сесть за руль своего «Мустанга».

На заднем сиденье артемовского джипа всхрапнул Захар.

– Босс, вас сопровождать? – осведомился у Птиция один из телохранителей.

– Мы ненадолго. – Управляющий попытался изобразить кивок головой, но не преуспел в этом.

Телохранитель заботливо вернул голову начальства на подобающее место, вздохнул и отошел к стоящему у дверей «Ящеррицы» напарнику.

– Может, все-таки поедем следом? Мало ли что?

– Босс обойдется и без нас, – буркнул тот, разглядывая спутников Птиция. – Скорее об охране должны позаботиться те, кого они встретят.



ЧАСТНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

ПОДМОСКОВЬЕ, БЕРЕГ ПИРОГОВСКОГО ВОДОХРАНИЛИЩА,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 00.32



О том, где находится дом Кортеса, мало кто знал. Члены его команды, Сантьяга, Биджар Хамзи, друживший с наемником уже несколько лет, вот, собственно, и все – шумных вечеринок Кортес не устраивал. Разумеется, Великие Дома давно вычислили, где обитает лучший наемник Тайного Города, тем более что он, особо не афишируя адрес, никогда не предпринимал дополнительных мер предосторожности: кому надо, тот узнает, ничего страшного. Кортес никогда не рассчитывал использовать это жилище в качестве секретного убежища: на случай, если ему потребуется скрыться, у наемника была заготовлена специальная квартира, о существовании и местонахождении которой вообще никто не знал, даже Яна. А здесь был дом, просто дом. Небольшое, заботливо оштукатуренное, двухэтажное здание под красной черепичной крышей, утопающее в зелени густо посаженных деревьев. Дом стоял на отшибе, вдали от окрестных селений и коттеджных поселков, на самом берегу водохранилища, и задняя дверь выходила прямо на небольшой причал, к которому был пришвартован скоростной катер.

Что еще нужно, чтобы отдохнуть от праведных трудов?

Недавно перестроенная спальня занимала самую большую комнату второго этажа. Правда, правильнее было бы сказать, что весь второй этаж представлял собой огромную спальню, все окна которой выходили на ровную гладь водохранилища. В ней не было ничего лишнего: вдоль стены вытянулись зеркальные дверцы шкафа-купе, один угол отдан под низенький столик и несколько изогнутых кресел, ковер с длинным ворсом, ласково щекотавший голые пятки, и невысокая кровать, на которой могло разместиться приличное количество гостей. Но предназначалась она только для двух человек.

– Инга портал построила, а у меня только одна мысль: сейчас мы из него выскочим, а «Ламборджини» или «Випер» въедут нам в бампер, – негромко рассказывала Яна, уютно устроившись в объятиях Кортеса. – Скорости дикие, мы от них отставали прилично, больше чем на сто метров, а портала оставалось на сто тридцать.

Девушка рассмеялась и задумчиво отхлебнула сок из высокого бокала. Она никак не могла успокоиться и продолжала делиться с мужчиной впечатлениями:

– Я железку до отказа вдавила, до двухсот пятидесяти разогнались… Надо будет «Ауди» на техосмотр отвезти…

– И прикупить машинку порезвее, – пробурчал Кортес, поцеловав девушку в плечо. – На следующий год тебя будут воспринимать всерьез.

– Нет, – тряхнула головой Яна. – В ближайшее время я свою Тотошку никому не отдам. Она это заслужила. – Темные глаза девушки скользнули по стоящему на полу серебряному кубку. – А перед следующей гонкой посмотрим. Давай кубок в офисе поставим? Пока мы с Ингой не передрались, у кого он будет храниться.

– Завтра же прикажу сделать там стеклянный шкаф, – согласился Кортес.

– Классно! – Яна нежно провела рукой по щеке наемника. – А что мы будем делать сегодня?

– Сегодня? – Кортес зарылся лицом в густые черные волосы подруги. – Сегодня мы будем праздновать.

Яна снова рассмеялась, вытянулась в струнку под сильными руками наемника и блаженно закрыла глаза. Ей было хорошо и спокойно. Ей было просто чудесно. Самый лучший на свете мужчина был рядом… и неважно, что он еще ни разу не сказал ей, что любит.

Она и так это знала.



ТРЕТЬЯКОВСКАЯ ГАЛЕРЕЯ.

МОСКВА, БОЛЬШОЙ ТОЛМАЧЕВСКИЙ ПЕРЕУЛОК,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 00.51



По обывательским меркам в Третьяковской галерее собралась очень странная компания.

Нет, не так.

По обывательским меркам в Третьяковской галерее собралась ОЧЕНЬ странная компания.

Мало кто из нормальных людей, исправно платящих налоги и знакомых с криминалом только по телесериалам, может представить себе, что лидеры практически всех крупнейших уголовных группировок могут собраться вот так запросто. Не для раздела сфер влияния, не для выяснения отношений, не для того, чтобы стрелять или взрывать, а просто так, попыхивая сигарами, дружелюбно улыбаясь и даже подшучивая друг над другом. Что ни говори, а все-таки настоящее искусство облагораживает, заставляя даже отпетых уголовников соблюдать приличия, принятые у нормальных людей.

А собравшиеся очень хотели походить на нормальных. Поэтому зал Третьяковки не оскорбляли малиновые, с восхитительными золотыми пуговицами пиджаки, характерные для начала девяностых годов, спортивные штаны и золотые цепи от шеи до ширинки. Собравшиеся были одеты в достойные костюмы, причем некоторые даже воспользовались галстуками, ухоженная растительность на черепах ничем не напоминала пресловутые «ежики», а нашейные украшения уступили место элегантным золотым часам и разумных размеров перстням. Попахивало хорошим табаком и дорогим парфюмом. Блатная феня практически исключалась, нецензурные выражения тем более.

Они очень хотели походить на нормальных.

А еще они знали толк в искусстве.

– Шагал, – хмыкнул один, разглядывая выставленную картину. – До сих пор в моде.

– Любишь ты всякую муть, Автандил, – вздохнул второй ценитель. – Нет ничего лучше русских классиков. Только они могут передать…

– Шагал ценится дороже, – усмехнулся первый.

– Спекулянт, – небрежно бросил еще один бандит, важно попыхивая толстой сигарой. – Тебе лишь бы прибыль, Автандил, лишь бы прибыль. О душе бы подумал.

– Ну не понимаю я ваших русских классиков, – рассмеялся первый. – Ну, деревья, ну, грачи, чего на это пялиться?

– Красота, Автандил, вечная красота.

– Она у тебя на стенке висит, а в окно смотришь – то же самое. И в чем смысл?

– В вечности. За окном можно и баньку пристроить, а картину не перепишешь.

– Вах! Какой знаток!

– Господа, господа, – маленький мужчина с унылым носом нервно потер потные ладошки, – пора начинать, господа. Прошу рассаживаться.

Бандиты послушно разместились в креслах, расставленных в небольшом зале Третьяковки, и восемь пар глаз нетерпеливо уставились на маленького. Тот подошел к первому из пяти треножников, расставленных вдоль стены, и сдернул с него покрывало:

– Наш первый лот, господа. Поленов…



Давид Давидович Пьянтриковский занимался искусством всю жизнь. Выходец из интеллигентнейшей ленинградской семьи (папа – виолончелист, мама – музыкальный критик), маленький Пьянтриковский сызмальства познал прекрасное и по окончании престижного культурного факультета был пристроен родителями на небольшую должность в Эрмитаж. Возможно, в иные времена талант Давида Давидовича и прорезался бы, позволил бы ему сделать внушительную карьеру по линии культуры, усадил бы в теплое кресло соответствующего министерства или комитета, но, увы, в тот самый момент, когда Пьянтриковский только-только приподнялся по служебной лестнице, империя рухнула. Служить специалистом по живописи стало невыгодно и непрестижно, для интеллигентного человека, разумеется. А сомнительная перспектива восхищаться тонкими мазками мастеров без перспективы улучшения материального положения Давида Давидовича не устраивала категорически. Нужна была идея, и она, как это частенько случается с интеллигентными людьми, пришла. Ловкий Пьянтриковский вовремя смекнул, что хаос, в котором пребывал ведущий музей страны после распада империи, может быть необычайно полезен умному человеку. Воспользовавшись своим положением в Эрмитаже, Давид Давидович ухитрился умыкнуть из резервного фонда пару картин и толкнуть их старинному приятелю, давно эмигрировавшему в Америку, но не оставившему в беде несчастную родину. Бизнес завертелся. Огромные и запутанные фонды Эрмитажа не замечали мелких уколов Пьянтриковского, приятель курсировал между Ленинградом и Нью-Йорком, как дворники по лобовому стеклу, швейцарский номерной счет Давида Давидовича приятно зеленел. Пьянтриковский обрастал связями, полюбил высказываться с экрана телевизора насчет бедственного положения русской культуры и метил в директора Эрмитажа. Но приятель подкачал. Влип бывший соотечественник на таможне с поличным, и гореть бы Давиду Давидовичу синим пламенем, но жадность старого друга выручила: за две трети швейцарских сбережений Пьянтриковского он согласился взять все на себя. Счастливо избежав разоблачения и переждав период пристального внимания ФСБ к своей персоне, Давид Давидович скрипнул зубами, задействовал все свои связи и перевелся в Москву заместителем директора Третьяковской галереи, утешая себя тем, что и оставшихся денег скромному человеку хватит до конца жизни. А дети сами себе заработают. И было бы Пьянтриковскому тепло и сухо, да вот только уголовникам в отличие от ФСБ улики для суда не требовались, они-то знали, что за кренделя прислала в Москву Северная Пальмира, и, дождавшись, пока Давид Давидович обживется на новом месте, сделали ему чисто конкретное предложение. Реально. Насмерть перепуганный Пьянтриковский поначалу даже отказывался, но заложенная родителями тяга к прекрасному взяла свое. Тем более что бандиты лучше его знали, что времена изменились и воровать с прежним размахом не получится. Теперь Давида Давидовича никто не торопил, он сам выбирал удобные моменты, подменивал, списывал или просто крал картины и, поднакопив несколько холстов, устраивал аукцион, зарабатывая очень неплохие суммы. Банковский счет вновь покрылся зеленью, и единственное, что не устраивало Пьянтриковского, было желание бандитов проводить аукционы непременно в стенах Третьяковки – по выпендрежности московские уголовники могли дать фору любому колумбийскому наркобарону. Хотя, с другой стороны, хотят, ну и хрен с ними! Любители, черт бы их побрал, живописи!

Сам Давид Давидович живопись недолюбливал. Он уважал преферанс.



– Теперь, господа, – Давид Давидович в предвкушении потер руки, – главная жемчужина сегодняшнего аукциона! Одно из величайших полотен… – он усмехнулся, – трагически погибшее в подвале Третьяковской галереи во время аварии теплоэлектроцентрали.

Господа, оценив тонкий юмор Пьянтриковского, деликатно заржали.

– На ваш суд предлагается знаменитый шедевр Алира Кумара «Вспышка страсти». – Давид Давидович притворно вздохнул: – Не далее как вчера я имел честь лично общаться с гениальным Кумаром и вынужден отметить, что мастера весьма опечалила гибель этого полотна.

Ржание усилилось.

– Но он обещал поддержать российскую культуру и передать в дар Третьяковской галерее еще одну или две картины.

Бандитское веселье достигло апогея. Давид Давидович умел выстроить мизансцену.

– А пока разберемся с этой.

Пьянтриковский эффектно сбросил ткань, прикрывающую холст. Уголовное ржание заглохло: мастерство художника произвело на них впечатление. На полотне был изображен сонный ночной луг, темное небо прорезалось вспышками молний, одна из них подожгла стог сена, из которого торопливо выскакивали смеющиеся полуодетые любовники. Гениальному Кумару удалось настолько тонко передать сцену, что казалось, разгоряченная, озорно хохочущая девушка вот– вот ворвется в переполненный бандитами зал.

– Отчего же все-таки загорелся стог? – пробормотал Автандил, не отрывая взгляд от картины.

Давид Давидович молча пожал плечами – ему было все равно.

– «Вспышка страсти»! Начальная цена…

– Я же сказал, что если ее нет на месте, значит, ее просто перевесили!

Двери распахнулись, и собравшиеся изумленно уставились на вошедшего в зал невысокого, абсолютно лысого толстяка, наряженного в оливковый костюм, алую рубаху и желтый галстук. Ботинки клоуна были белыми, в красный горошек, а на пальцах, как привычно отметил бывший карманник Автандил, болталось небольшое состояние.

– Вот она! – Пришелец пошатнулся, но удержал равновесие и победоносно ткнул указательным пальцем во «Вспышку страсти». – Я же говорил, что найду! Идите все сюда!

Толстяк рыгнул, и по залу деликатно скользнул легкий аромат коньяка, пребывающего в первой стадии переработки. Пьянтриковский таращился на пришельца в совершеннейшем ступоре. Реакция остальных бандитов мало чем отличалась.

– Клянусь потрохами Спящего, пьяный конец всегда найдет то, что ему надо!!

Давид Давидович вздрогнул.

В дверях появились очередные гости: ЧЕТЫРЕХРУКИЙ здоровяк и жилистый, покрытый татуировками коротышка в кожаных штанах, жилетке и красной бандане. Несмотря на крайне неуверенную походку, они умудрялись поддерживать между собой третьего, плотного холеного брюнета в элегантном костюме.

«Не поддерживать, – машинально поправил себя Пьянтриковский, – а тащить».

Передвигаться самостоятельно брюнет был явно не способен. Замыкал шествие еще один черноволосый: тощий, как спица, мужчина в расстегнутой почти до пояса рубашке. Его заплетающаяся походка показывала, что он пребывает в той же степени опьянения, что и опередившие его гости.

– Я устал, – пожаловался коротышка.

– Цыц! – прохрипел четырехрукий. – Мы пришли.

С их появлением, помимо коньяка, запахло виски, текилой и водкой.

– А почему здесь челы? – проныл обладатель красной банданы. – Птиций, зачем здесь челы?

– Откуда я знаю? – пробубнил толстяк. – Экскурсия у них.

– А они нас не видят? – поинтересовался коротышка.

– Ни черта они не видят, – буркнул брюнет в расстегнутой рубашке. – Инга морок навела.

– А почему они на нас смотрят?

– Они на «Вспышку страсти» смотрят.

– Зачем?

– Нравится.

– А почему они молчат?

– И ты заткнись. – Брюнет вытащил из кармана брюк банку пепси-колы и попытался вскрыть крышку. Неудачно.

– Так, картину нашли, – провозгласил толстяк. – Теперь будите поэта!

Четырехрукий и коротышка закрепили свою ношу в вертикальном положении и потрепали по щекам:

– Захар! Захар, мы в музее!

Голова поэта мерно покачивалась от одного приятеля к другому, но и только. Просыпаться Треми не желал. Брюнет боролся с банкой, толстяк с сомнением взирал на его вихляющуюся фигуру.

На обалдевших уголовников никто из пришельцев не обращал никакого внимания.

– Какого… вашу… здесь происходит? – первым пришел в себя Автандил. – Вы кто такие?.. И какого … здесь потеряли? Жить надоело?

Все остальные господа резко выдохнули, а кто-то даже нервно хихикнул: гневная, хорошо понятная речь вернула им способность соображать. Все хорошо, все продолжается, это не полиция, это какие-то хулиганы, которым крупно не повезло. А то, что у одного их них ЧЕТЫРЕ руки, так это фокус такой. Хе-хе-хе…

Тем более что… Воздух в зале на мгновение подернулся странной рябью и тут же снова стал прозрачным. Пьянтриковский снова посмотрел на подозрительного здоровяка и убедился, что у того ДВЕ руки. Две! Уф… У страха глаза действительно велики.

– Что, спрашивается, наши телохранители делают на улице? – пробормотал Автандил. – Поубиваю скотов!

– А вы чего заткнулись, кретины? – прикрикнул другой бандит на пришельцев. – Ну-ка колитесь, кто такие?

Нежданные гости переводили ошарашенные взгляды с одного уголовника на другого так, словно только что заметили их.

– Чего молчите?

– Инга! – завопил толстяк. – Инга!!

В дверях зала появилась тоненькая рыжая девушка, которую обнимал за плечи короткостриженый парень.

– Ну, чего тебе?

– Инга, ты же сказала, что навела морок!

– Я навела.

– Они нас видят!! – Толстяк трагически обвел рукой бандитов. – Эти уроды нас видят! Что ты наделала?

– Ты кого уродом назвал, пузо?!

– Опс! – Рыжая слегка покраснела. – Я… я, если честно, навела морок на тот зал, где должна была висеть картина… я…

– Но мы же оттуда ушли! – Толстяк проигнорировал оскорбление кого-то из бандитов, все его внимание было сосредоточено на Инге.

Девушка растерянно оглядела уголовников, Пьянтриковского, картину на треножнике и наконец остановила беспомощный взгляд на своем кавалере.

– А надо было предупреждать! – взял слово короткостриженый. – Взяли моду шляться по всему музею! Что, Инга должна за каждым из вас бегать? У нее своих дел полно!

– Вы о чем базарите, лохи?

– Да заткнись ты!

– Знаем мы ваши дела!

– Не надо было тискаться по углам!

– Я девушку в музей привел!

– Между прочим, впервые в жизни, – быстро вставила Инга.

– Мы смотрели картинки!!

– Да я вас перестреляю к ядрене-фене!

Давид Давидович вытирал быстро потеющий лоб то одной, то другой рукой:

– Господа, пусть кто-нибудь позвонит телохранителям! Пора заканчивать этот балаган!

– О-о! «Вспышка стр-р… асти»!

Все резко замолчали. В наступившей тишине очнувшийся Захар оттолкнул Мубу и подошел к треножнику.

– Великая кар-рт… ина.

Он покачнулся, схватился рукой за треножник и отыскал глазами Ингу:

– Дор-рог… ая, для тебя:

 Как поднимающийся с озера туман
 Печально тает в небе бесконечном,
 Я растворяюсь в восхищенье к вам,
 К глазам, таким изысканно прелестным…

– Что они там делают? – спросил Крутополк.

Гореслав, отправленный посмотреть, что происходит в зале, задумчиво почесал подбородок:

– Кровосос читает рыжей стихи.

– А челы?

– Слушают.

Крутополк покосился на хмыкнувшего Велемира и решил:

– Подождем.

В отличие от пьяной компании люды не забыли включить наводящие морок артефакты и теперь, не видимые никому, спокойно разместились в соседнем зале.



Несколько позже, во время предварительного следствия, и даже на суде, и даже еще позже, на каторге, Давид Давидович не уставал повторять, что пьяный поэт специально отвлекал внимание бандитов, дабы дать возможность своим дружкам подготовить захват. Возможно, остальные уголовники придерживались такой же точки зрения, и, если это действительно так, совершенно напрасно: Захар прочел свой стих искренне, от души. И на пол упал, едва закончив поэму, тоже от души, а не спасаясь от пуль, как думали бандиты. Треми не был в состоянии спасаться или спасать, он вообще был не в состоянии.

И только в одном они были правы: вольно или невольно, Захар действительно выполнил функции секунданта, и громкий стук, с которым его голова соприкоснулась с полом, вызвал целую волну событий.

У бандитов не выдержали нервы. Как с грустью отметил Давид Давидович, все уголовники, несмотря на клятвенные заверения, были вооружены. В общем-то, оно и понятно – большие суммы наличными подразумевают некоторую страховку, но в данном случае готовность бандитов к непредвиденным ситуациям сыграла с ними злую шутку: Артем и компания ввязываться в драку не хотели.

Но пришлось.

Беспорядочная пальба благородных участников аукциона заставила большую часть компании последовать примеру Захара и броситься на пол. Птиций и брат Ляпсус распластались рядом с мирно посапывающим епископом, Копыто полез под треножник, Артем схватил Ингу за плечи и развернул к стене, закрывая ее своей спиной, и только Муба, несмотря на гуляющие в голове винные пары, сумел достойно представить Тайный Город в заварушке. Собственно, чего еще ожидать от тренированного наемного убийцы?

Как доказывают статистики Великих Домов, квалифицированный боевой маг может перемещаться со скоростью от семидесяти девяти (люды) до восьмидесяти семи (навы) километров в час. Самыми быстрыми в Тайном Городе считались моряны, а вот хваны, с их девяносто тремя километрами, занимали второе место. Впрочем, эти статистические выкладки вряд ли интересны, учитывая размеры помещения, отсутствие возможностей для разгона и многочисленные помехи в виде мебели и бандитов. По общему мнению, Мубе в тот вечер удавалось изредка достигать скорости в пятьдесят пять – шестьдесят километров в час. Но этого вполне хватило.

Разъяренный хван вихрем пролетел по залу, щедро раздавая удары увесистыми кулаками (всеми четырьмя) и вырывая из рук уголовников оружие. Операция заняла у него не более трех целых и шести десятых секунды. После чего он выдернул из-под треножника уйбуя, произвел его в свои помощники и, наконец, остановился.

Выстрелов со стороны бандитов больше не было.



Копыто не понял, как в его руках оказались два пистолета, но сориентировался уйбуй быстро. Он вскочил на стол, и проорав: «Всех порешу, заразы!!» – пальнул в потолок из обоих стволов. На картины посыпалась штукатурка. Не пришедшие в себя после молниеносных передвижений хвана бандиты замерли. Некоторые из них оставались в креслах, некоторые лежали на полу, куда их отправил четырехрукий. Но все молчали. Муба поощрительно усмехнулся Копыту и поднял вверх большой палец. На нижней правой руке. В двух верхних конечностях хван сжимал пистолеты.

– Теперь поговорим по-другому.

– Вот именно! – храбро подтвердил Копыто и уточнил: – А как?

Птиций и брат Ляпсус поднялись на ноги. Захар причмокнул и перевернулся на другой бок. Бледный, как известь, Пьянтриковский жался в углу.

– А как? – повторил Копыто.

Свежих идей не было. Что делать с опешившими уголовниками, хван не представлял, а потому победивший всех Муба вопросительно посмотрел на Артема, логично ожидая от самого трезвого компаньона рассудительных действий. Наемник прочистил горло и пояснил любознательному уйбую:

– По-другому.

Затем почесал в затылке и покосился на Ингу. Рыжая, поняв вопрос, слегка кивнула и одними губами прошептала:

– Я навела звуковой морок. Снаружи ничего не услышали.

Значит, визит телохранителей, вооруженных качков, которых наемник заприметил у подъезда Третьяковки и которых подгулявшая компания миновала незамеченной благодаря наведенному Ингой мороку, откладывался. Артему полегчало.

– Ну, что же, господа, раз уж у нас все так замечательно устроилось, давайте, что ли, познакомимся.

– А что с ними знакомиться, мля, – солидно пробасил Копыто. – Этот Автандил Гори, командует бандой Риони после его смерти, наркотики и рэкет. Этот по проституции в основном…

Обширные познания уйбуя в криминальном мире челов не вызвали удивления у собутыльников: свинья везде грязь найдет. Тем более что Красные Шапки, промышлявшие в том числе мелким разбоем, пристально следили за конкурентами.

– Ну, хватит, – остановил словоохотливого Копыто Артем, когда тот начал перечислять заслуги четвертого уголовника. Наемник приятно улыбнулся участникам аукциона. – Вот мы и узнали о вас все.

– Теперь осталось узнать все о вас, – процедил Автандил.

– Ну, я, пожалуй, пойду, – промямлил Птиций, делая маленький шажок к дверям.

– Трусливый хомяк! – расхохотался Копыто.

Бравый уйбуй упивался происходящим. Мало того что он выпивал с такими известными персонами, так он еще и воевал с ними плечом к плечу и одержал победу! Мнение Копыта о самом себе стремительно подскочило.

– Я не хомяк, – с достоинством произнес Птиций. – Я управляющий. А будешь дерзить, недомерок, на порог тебя не пущу и в долг поить не стану. Никогда.

Брат Ляпсус злорадно хмыкнул. Уйбуй прикусил язык.

– Да кто вы такие, вашу …? – не выдержал Автандил.

– Мы? – Артем поковырялся в барсетке и продемонстрировал уголовникам полицейский жетон. Фирма «Шась-Принт» охотно снабжала жителей Тайного Города мастерски выполненными подделками. – Московское управление, господа, специальный отряд по охране культурных ценностей.

– Летучий, – подумав, добавил брат Ляпсус.

– Особый, – гордо выдал Копыто.

– Секретный, – пискнул Птиций.

Подытоживая вышесказанное, Захар, до того мирно лежавший на полу, согласно рыгнул. Муба вздохнул, Инга отвернулась, Артем поморщился:

– Господа, перенесите, пожалуйста, епископа вон на тот диванчик, пока на него кто-нибудь не наступил.

Птиций и эрлиец послушно подняли пьяного вампира и потащили в указанном наемником направлении. В зале стало чуть свободнее.

– Эй, полицейский, а может, договоримся? – неуверенно предложил один из уголовников.

Копыто, до того не выражавший никаких чувств, стал активно подмигивать Артему, указывая обоими стволами на черные чемоданчики с наличными, стоящие у каждого бандитского кресла.

– Может, – легко согласился наемник. – Я как раз собираюсь вызвать нашего главного договаривателя. Господа, надеюсь, никто не будет против, если я окажу маленькую услугу одному приятелю?

Птиций и эрлиец жестами показали, что дальнейшая судьба участников аукциона им до лампочки. Инга согласно кивнула, и только уйбуй горестно посмотрел на Мубу, с робкой надеждой на то, что у главного героя будут свои планы относительно поверженных уголовников и их сбережений. Увы, хван счел предложение наемника приемлемым:

– Правильно, вызывай полицию, все равно мы сами ничего путного не придумаем.

Артем взялся за телефон:

– Алло, майор Корнилов?



– Что они делают? – удивленно переспросил Велемир.

– Вызывают полицию, – повторил Гореслав. – Хотят сдать челам их бандитов.

– Зачем?

– Они здесь картины воровали.

– Редкая гражданская позиция, – зевнул Крутополк и перешел к делам: – Где Треми?

– Спит на диване неподалеку от дверей.

– Крепко?

– Как Спящий.

– Вот и отлично. Заберем его, когда в зале начнется суета.



Андрей Кириллович Корнилов по праву считался самым известным полицейским страны. Он прославился несколько лет назад, когда возглавляемый им отдел специальных расследований объявил беспощадную войну преступным группировкам, развернувшим в Москве бандитский беспредел. И вышел победителем. Майор сумел отправить на каторгу самых одиозных уголовных лидеров, полностью разгромил несколько банд и теперь подбирался к главарю самого мощного клана – Чемберлену. У Корнилова была блестящая репутация: даже бандиты признавали, что Андрей никогда не пользовался грязными приемами, вскрывая криминальные головоломки исключительно благодаря уму и мастерству. Эти же качества позволили майору в ходе проведения очередного расследования выйти на след Тайного Города, после чего Сантьяге не осталось ничего другого, как пойти на переговоры. Так Корнилов узнал о нелюдях и с тех пор несколько раз сотрудничал с ними. Артему это было известно, а потому он решил, что маленький подарок не повредит столь серьезному человеку.

– Здравствуйте, господа. – Корнилов обвел кислые физиономии уголовников сонным взглядом и, не стесняясь, зевнул. – Догадываюсь, вам так же приятна наша встреча, как мне… – Еще один зевок. – Но что делать? Работа.

Андрей был ярко выраженной «совой», и ранний подъем, который устроил ему Артем, не вызвал у Корнилова особого восторга.

– Хочу сразу предупредить, что телохранители, которые дожидались вас на улице, временно задержаны и доставлены в ближайший участок. Автомобили пока побудут в дорожной полиции, эвакуаторы мы уже вызвали.

Зал постепенно наполнялся оперативниками и полицейскими спецназовцами с автоматами в руках. Муба, Птиций, брат Ляпсус и гордый Копыто уехали, и от всей героической компании полицию дождались лишь Артем, Инга да посапывающий на диване Захар.

– Твой парень не позволил нам вызвать адвокатов, – недовольно бросил Автандил. – Это произвол!

Корнилов покосился на Артема, тот пожал плечами:

– Откуда мне знать, кому они позвонят?

– Логично. – Майор повернулся к бандитам. – В тот момент вы еще не были задержаны, господа, и вам не были предъявлены обвинения.

– А сейчас?

– Сейчас другое дело.

– И что нам шьют?

Корнилов снова зевнул, пригладил неопределенного цвета волосы и вновь посмотрел на наемника:

– Скупка краденого?

– Я бы сказал: организация хищения национального достояния в особо крупных размерах, – предложил Артем.

– Насколько крупные размеры? – осведомился майор.

– Восемь «дипломатов» с наличными, – наемник кивнул на аккуратно расставленную у стены добычу. – Все в целости.

– Кажется, ребята, вы здорово влипли, – повеселел Корнилов и ласково улыбнулся Пьянтриковскому: – Вы тоже. Наконец-то.

Давид Давидович горестно вздохнул.



– Неси осторожнее, – попросил Велемир, увидев, что Гореслав слишком резко стаскивает Захара с дивана. – Вдруг он проснется?

– Не проснется, – проворчал дружинник. – Я ему «пыльцу Морфея» в ноздри вдул, будет спать до самой смерти.

– Я хочу, чтобы он видел свою смерть, – напомнил Крутополк.

– Увидит, – пообещал Гореслав. – Доза маленькая, полграмма всего. Действие прекратится часа через три.

– Это хорошо.

Крутополк в последний раз огляделся: наемник и его рыжая спутница болтают с тощим полицейским, мрачные уголовники ждут своей очереди на прием к оперативнику, спецназовцы покачивают автоматами у стен – и вышел из зала. Ему даже не верилось, что похищение кровососа оказалось таким простым делом.



– Боюсь даже спрашивать, что вы здесь делали, – пробормотал майор, принюхиваясь к издаваемым Артемом запахам.

– Кто «вы»? – переспросил наемник.

– Вы, вы, – пояснил Корнилов.

– В смысле, ты и все остальные, – подсказала Инга. – Господину майору любопытно.

Корнилов скептически посмотрел на Рыжую.

– Ах, мы! – Артем широко улыбнулся. – Так это очень даже легко объяснить. Только вы обещайте, что поверите.

– Я постараюсь, – кивнул полицейский.

– Дело в том, что один мой друг, он как раз спит где-то неподалеку… – Наемник бросил взгляд на диван, пытаясь отыскать Захара, не заметил его и продолжил: – Так вот, мой друг пытался посвятить стихи моей девушке…

– Мне, – уточнила Инга, прижавшись к плечу Артема.

– Но у него вышла проблема с вдохновением, и мы поехали сюда.

– Зачем? – не понял майор.

– За вдохновением, – повторила Рыжая. – Захару потребовалось взглянуть на «Вспышку страсти», окунуться, так сказать, в прекрасное.

– Культурный допинг, – добавил наемник. – Мы не нашли картину в нужном зале и побрели искать ее. Ну, а остальное вы знаете.

– Звучит правдоподобно, – признал Корнилов, вертя в руке зажигалку. – Стихи-то хоть написал?

– А как же, – подтвердила Инга. – Причем замечательные. Только я не запомнила ни строчки.

– Понятно. – Майор с сожалением сунул зажигалку в карман и повернулся к пустому дивану: – А что, ваш друг навел морок?

Артем и Инга переглянулись.

– А где Захар?



МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

МОСКВА, НАБЕРЕЖНАЯ ТАРАСА ШЕВЧЕНКО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 02.17



– Я балдею! Балдею! – прорычал Вовчик, стискивая руками тело Вероники. – Как же с тобой хорошо! Еще! Еще!!

Сидевшая на нем девушка чуть увеличила темп. Она чувствовала, что еще чуть-чуть и… Громкие стоны Сокольникова наполнили спальню. Его пальцы судорожно сдавили ребра Вероники, оставляя на смуглой бархатистой коже красные отпечатки, а затем медленно соскользнули вниз. Вовчик откинулся на спину, расслабился, пару мгновений молчал, пытаясь восстановить дыхание, а затем вытер выступивший на лбу пот:

– Класс!

– Это только начало, милый, – пообещала Вероника. – Тебя ожидает масса сюрпризов.

– Надеюсь, – хмыкнул Сокольников. – Пойдем в ванную.

Вот и все. Минуту назад: «Как же с тобой хорошо, класс», и вот теперь суховатое «…В ванную». Девушка ощутила нарастающее раздражение. Впрочем, она ожидала от Вовчика нечто подобное. Вероника послушно соскользнула с любовника, потянулась, продемонстрировав Сокольникову длинные стройные ножки и задорно торчащие вверх полушария груди, и вышла из комнаты.

– Похолоднее, – по-хозяйски распорядился Вовчик, забираясь в треугольную гидромассажную ванну и беря в руки душ.

Девушка покорно повернула ручку крана, устанавливая нужную температуру и напор воды.

– Отлично! – Сокольников направил на разгоряченное тело мощную струю. – Отлично!!

Вероника подождала, пока любовник не закончит плескаться под душем, затем выключила воду, тоже забралась в ванну, присела перед Вовчиком на колени, обняла его бедра и тихонько прошептала:

– Я слышала, холодная вода бодрит…

– Еще как, – подтвердил довольный Сокольников. – Продолжим?

– С удовольствием. – Девушка губами приласкала любовника, потом медленно поднялась на ноги, нежно проведя рукой по напряженному телу Вовчика. – Ты не против маленького колдовства?

– Совсем маленького?

– Но интересного.

– Это и есть обещанный сюрприз?

– Первый из них.

– Тогда я не против.

Он попытался прижать к себе девушку, но ведьма ловко выскользнула из объятий и ласково взяла его за руку:

– Закрой глаза.

Все, что ей было нужно, Вероника изучила еще днем, когда Сокольников был на работе. Металлический карниз, на котором висела огораживающая ванну занавеска, крепился к стене очень надежно, четырьмя длинными шурупами, и оторвать его было бы трудно. Почти невозможно. Тем более что и стены в ванной были не асбестовыми панельками, а настоящими, кирпичными, построенными на века. Девушка взяла с полки припасенные заранее веревочки и быстро привязала руки любовника к металлической трубе.

– Что ты делаешь? – Вовчик открыл глаза.

– Ты же хотел колдовства, – тихо засмеялась Вероника. – Сейчас оно будет. Поверь, тебе понравится. – Она легонько провела губами по лицу и шее Сокольникова и открыла дверь ванной. – Я скоро.

Вернувшийся домой Вовчик не стал проводить инвентаризацию своей собственности, иначе его бы наверняка заинтересовало, куда делись четыре стула из гостиной. И две табуретки. И еще маленький деревянный ящик из кладовой. Девушка деловито принесла в ванную добытые из мебели любовника дрова и сложила их под его ногами.

– Это для чего?

Сокольников вновь открыл глаза.

– Так надо.

Ведьма потерла переносицу, вздохнула и стала медленно читать заклинание:



Инта эр сиал!

Фуак тиман…


Незнакомые слова привели Вовчика в состояние легкой паники.

– Ты спятила! – Он резко рванул карниз. Бесполезно. – Развяжи меня, идиотка!



Кимил кимал кол!

Слак мариа те…


Стены ванной комнаты быстро покрывались белым налетом. Сокольников ошарашенно огляделся, дотронулся плечом до кафельной плитки и удивленно вскрикнул: тело обжег пронзительный холод. Белый налет оказался инеем. Очень холодным инеем.

– Что происходит?

– Это заклинание называется «белая метель», – спокойно ответила Вероника. – Оно прячет все, что происходит внутри, и нам никто не помешает.

– Не помешает чему? – Голос Вовчика предательски сорвался.

– Не помешает колдовству, – объяснила ведьма. – Ты же хотел.

– Выпусти меня!!

– Не кричи. – Вероника улыбнулась. – Поверь, милый, тебе стоило подумать о том, почему мои глаза стали золотыми.

– Ты психопатка!

– Нет, – отрицательно качнула бритой головой девушка. – В отличие от тебя я полностью отдаю себе отчет в происходящем.

– Тебе нужны деньги? Возьми…

– О чем ты говоришь. – Вероника поморщилась. – Все, не мешай.

– На помощь! На помощь!!!

Ведьма раздула костер, удовлетворенно хмыкнула, увидев, как вспыхнувшее пламя примеривается к обнаженным ногам Сокольникова, прошептала еще одно коротенькое заклинание, и дым послушной струйкой устремился в вентиляционное отверстие. Девушка знала, что, подчиняясь ее воле, он сразу же найдет путь на улицу, где незаметно растворится в московском смоге, и никто в доме не почувствует запах гари, доносящийся из квартиры Вовчика. Вероника очень хорошо подготовилась.

– Спасите!! На помощь!!

Крики Сокольникова усиливались по мере того, как разгорался огонь, но сбить ведьму с толку они не могли: девушка полностью отрешилась от окружающего мира. Наступал самый главный момент, тот, ради которого она и затеяла все это. Наступал обряд Разделения Ужаса.

Вероника опустилась на колени и протянула к пламени руки:



Нгоам сибат кур!

Бешера киф каздаам!

Ур кубатай!


Визг Вовчика наполнял маленькое помещение ванной. Несчастный пытался освободить руки, но веревки только глубже впивались в кожу, оставляя кровоточащие следы, а снизу тело Сокольникова пожирал огонь. Языки пламени стали синими. Подчиняясь заклинанию, они поднимались все выше и выше, яростно облизывая тело Вовчика.

 Твой ужас питает Великого Господина и детей его!
 Твой ужас проклинает кровь Гипербореи
 И наполняет ее силой!
 Твой ужас служит Великому Господину и крови его!

Вероника поклонилась, вскочила с колен, схватила заранее подготовленный шприц со «стимом» и ввела наркотик в набухшую на шее Сокольникова вену. Глаза Вовчика наполнились золотом Кадаф. Крики умолкли. Синий огонь погас, и Вовчик быстро покрылся инеем. Но не белым, как стены ванной, а синим. Геометрически правильными кристалликами синего гиперборейского льда.

 Ужас жертвы вечен!
 Кровь Великого Господина вечна!
 Раздели с нею свой ужас, о Жертва!
 И наполни кровь своим проклятием!

Золотые глаза Сокольникова превратились в бурую слизь. Вероника осторожно сняла ее большой столовой ложкой и с жадностью проглотила.



МУНИЦИПАЛЬНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ТУЛЬСКАЯ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 04.19



– Классно получилось! – возбужденно рассмеялся Гореслав. – Наемники думают, что кровососа увезли Птиций и Муба, а те уверены, что он остался с наемниками!

– И у нас есть время, чтобы разобраться с гадом, – закончил Велемир и с уважением посмотрел на Крутополка.

– Именно так я и предполагал, – со скромной гордостью кивнул ротмистр. – Блестящая импровизация – лучшее развитие событий любой операции. – Он посмотрел на сереющее небо. – Недолго ублюдку осталось.

– А что с ним будет под солнцем? – спросил Велемир. Он был самым молодым из дружинников и еще никогда не убивал вампиров.

– Сгорит, – коротко ответил Крутополк.

– В кошмарных мучениях, – усмехнулся Гореслав. – Солнечные лучи для масанов что-то вроде кислоты. Вопли всю округу разбудят.

– Отомстим за Рукомира как полагается, – подытожил ротмистр. – Давайте готовиться.

Люды расположились на крыше длинного, словно анаконда, здания, протянувшегося от Даниловского рынка до Велозаводского моста. Более высоких строений рядом практически не было, и дружинники не сомневались, что самые первые лучи восходящего солнца достанутся все еще спящему Захару.

– Оставим его здесь? – поинтересовался Велемир.

– Я хочу видеть, как эта тварь умрет, – процедил Крутополк.

– Я тоже, – добавил Гореслав.

Люды осторожно положили Треми на крышу, аккуратно расстегнули его шелковую рубашку и переглянулись.

– Пора?

– Пора.

Ротмистр вытащил короткий деревянный кол и, сильно размахнувшись, вонзил его в грудь Захара. Масан выгнулся дугой.



– Муба сказал, что они оставили Захара в музее, поскольку никто не соглашался тащить его в машину! – сообщила Инга, складывая мобильный телефон.

– А где они? – спросил Артем.

– В «Ящеррице». Отмечают победу.

– Черт! – Наемник скрипнул зубами.

«Круизер» нарезал бесполезные круги по пустым улицам в районе Третьяковки. Потеряв Треми, Артем никак не мог решиться покинуть это место.

«Что делать?»

– Может, все не так страшно, – неуверенно произнесла девушка. – Может, Захар проснулся и отправился домой?

– Его мобильник не отвечает, – напомнил Артем.

– Он мог его отключить.

– Ты запустила поиск?

Рыжая склонилась над встроенным в приборную панель джипа компьютерным монитором. Помимо всего прочего, «Тиградком» предлагал своим пользователям нехитрую услугу: определение местонахождения мобильных телефонов. Сканеры Тайного Города отслеживали даже отключенные трубки в Москве и всей области, но сейчас в правом верхнем углу монитора горела пустая строка.

– Они не могут найти его трубу.

– Значит, кто-то ее разбил, – буркнул наемник.

– Или он сам…

– Будем предполагать худшее.

– Но кто мог напасть на епископа Треми? – пробормотала Рыжая. – Это же самоубийство!

– Ты не забыла, в каком он состоянии? Он бы не проснулся, даже если бы ему перерезали горло.

– Но кто…

– Какая разница кто? – отрезал наемник. – Захар взрослый мальчик, у него полно врагов.

Спорить с этим заявлением было бессмысленно: смерти давно живущего масана мог желать кто угодно, начиная от вампиров из Саббат, враждебной секты, члены которой изредка появлялись в Тайном Городе, до мага Великого Дома, пожелавшего отомстить боевому епископу клана за какое-нибудь прегрешение в ходе последней войны. Или предпоследней. Треми жил очень долго.

Рыжая опустила плечи.

– И что мы будем делать?

– Думай, лапочка, думай, на тебя вся надежда. – Артем тяжело вздохнул. – Скоро взойдет солнце.

Инга наморщила лоб.

– Если бы у нас было хоть что-нибудь… Хоть волосок…

– Захар ехал в Третьяковку в нашем джипе, – вспомнил наемник.

– Точно!

«Круизер» резко остановился. Девушка выскочила из машины и распахнула заднюю дверцу.

– Он лежал здесь!

– И что?

– Алкоголики, – нежно произнесла Рыжая. – Пьяницы несчастные! Кретины! Какие же вы молодцы!

В том месте, где покоилась голова масана, на сиденье виднелось едва заметное влажное пятно.

– Он обслюнявил чехол, – с облегчением рассмеялся Артем. – Пьянь! Этого хватит?

– Вполне. Дай зажигалку.

Наемники так же, как все обитатели Тайного Города, не курили, но приспособления для добывания огня держали под рукой обязательно: довольно много широко применяемых заклинаний требовали наличия пламени.

Инга чиркнула колесиком, поднесла горящий язычок к влажной обшивке и быстро прочитала аркан. Над сиденьем поднялось маленькое серое облачко. Заклинание поиска позволяло найти любое существо по его уникальному генетическому коду. Магу требовалось совсем немного: волосок, капелька крови, частичка кожи объекта или, как в данном случае, остатки его слюны.

– Он совсем рядом! – прошептала Рыжая, пристально глядя внутрь облака. – Он рядом!! Проклятье! Он на крыше и не может уйти!!



Последняя звезда, задорно сверкнув, растаяла на светлеющем небосклоне. Еще несколько мгновений красные глаза епископа Треми искали ее, а затем переместились на закрывающее горизонт ограждение крыши. Ранний рассвет, единственный, кроме лунного, доступный масанам свет. Незащищенным масанам. Некоторые из них, облаченные в плотные комбинезоны и шлемы, иногда позволяли себе прогуливаться по городу днем, но Захар не относился к их числу: бессмысленный риск не привлекал епископа. Да и какой в этом смысл? Искаженный фильтрами солнечный свет все равно скрывал от взгляда вампира свою подлинную сущность. Только дразнил.

«Сегодня я впервые увижу настоящий свет Солнца».

Боль в груди перестала быть пронзительной, превратившись в тупое напоминание о собственном бессилии. Деревянный кол, загнанный дружинниками прямо в сердце, не мог убить – организм масана был слишком крепок. Но он лишал Захара возможности двигаться и, что самое страшное, возможности применить магию крови. Ему оставалось только лежать. Просто лежать на грязной крыше в ожидании восхода солнца. В ожидании смерти.

Хорошая месть. Красивая. Придумана со вкусом. Демонстрирует великолепные познания мстителя в том, что касается особенностей физиологии жертвы.

 Луч тонкий, юрким мотыльком
 Несет стремительное жало.
 Мне не дано его понять,
 Но нежность этой смерти знаю…

Епископу уже доводилось попадать под солнечные лучи: когда-то давным-давно, спасаясь от преследования, он выскочил на улицу, позабыв о разорванном рукаве. С тех пор его левое плечо украшал уродливый шрам.

– Ты умрешь не сразу, – пообещал Крутополк, кивнув на одежду вампира. – Мы поставим над твоей головой тент, и ты увидишь, как сгниют твои руки, ноги, а уж потом – все остальное.

– Тебя _высушат_, урод, – презрительно прохрипел Треми. – _Высушат_! Я обещаю.

Небо стремительно серело, возвещая о приближении убийственного солнца.

– Кто? – Ротмистр низко склонился над Захаром. – Кто узнает, что это сделал я? И кто будет мстить? Ты совсем один, кровосос. Ты никому не нужен.



– Он здесь, на крыше! – крикнула Инга, держа в руках захваченный из джипа плед. Заклинание поиска показало, что масан не может покинуть крышу, и наемник приказал девушке на всякий случай взять с собой плотное полотно.

– Знаю! – Метка Темного Двора на правом плече Артема слабо пульсировала, сообщая хозяину о слабом фоне магической энергии, излучаемой Захаром. Но в то же время по лопатке царапала когтями еще одна колдовская татуировка, «королевский ястреб настороже», которая предупреждала об опасности.

– Ты видела, кто с ним?

– Нет!

– Ладно, разберемся позже. – Наемник передернул затвор «вихря» – под сиденьями джипа можно было найти много интересных вещей – и улыбнулся. – Если останется, с кем разбираться.

– А если там маг?

– Ты его чувствуешь?

– Нет, – качнула головой Рыжая. – Но у меня почти не осталось энергии! Я не смогу применить магию!!

– Солнце вот-вот взойдет!

Артем выбил дверь на крышу и, не раздумывая, дал длинную очередь в сторону стоящей у края крыши группы белобрысых мужчин.

– Это всего лишь люды!!



– Наемники!!

Реакция дружинников была молниеносной. Гореслав бросился на землю и, выпуская длинные очереди из короткого автомата, стал перекатываться к ближайшему вентиляционному коробу. Крутополк, выхвативший из-под одежды тяжелый, но надежный «АПС», заставил Артема спрятаться за дверью, а сам одним прыжком скрылся за параболической антенной.

И только Велемир остался стоять возле распластанного Захара: первая же пуля, наудачу выпущенная наемником, пробила молодому люду голову. Он покачнулся, дотронулся рукой до окровавленного лба, пару секунд удивленно смотрел на испачканную ладонь, а затем, мягко перевалившись через край крыши, полетел вниз.

– Велемир!!! – Отчаянный крик Гореслава потонул в автоматных очередях.



– Ортега, это Инга Волкова! – торопливо прокричала девушка в телефонную трубку. – Ортега…

– Здравствуй, красавица. – Нав, судя по всему, широко зевал.

– Нам срочно нужна помощь!

– Влипли?

Ради самих себя наемники вряд ли позвонили бы ближайшему помощнику комиссара, но сейчас был особый случай: епископ Треми занимал видное положение в семье Масан, входящей в Темный Двор, а потому вмешательство навов было более чем естественным.

– Захар Треми в беде!

– А у вас там стреляют, – наблюдательно сообщил медленно просыпающийся Ортега.

– Пришли кого-нибудь…

– Не выключай телефон, – проворчал нав. – Мы наведем портал по твоей трубе. Сейчас будем.

По синим окнам стоящей напротив высотки Налоговой инспекции запрыгали первые солнечные зайчики. Диска еще не было видно, но Артем понимал, что он может появиться каждую секунду.

И тогда Захару конец.

– Прикрой меня!

– Что ты делаешь?!

Артем выхватил у девушки плед, рывком распахнул дверь и бросился к распластанному на крыше Захару.

– Темка, осторожнее!! – Инга закусила губу и, не жалея патронов, поливала дружинников из оставленного наемником «вихря».



– Что он делает? – крикнул Гореслав.

– Он все портит, – проворчал Крутополк. – Он все портит!! Постарайся…

Но длинные автоматные очереди не позволили людам помешать отчаянному броску Артема.



На ходу раскрыв плед, наемник в несколько прыжков достиг Треми и накрыл его. Солнечный диск величаво выбрался на небо, но свет его не смог пробить толстую ткань. Артем заботливо поправил плед и, укрывшись от дружинников за масаном – пули ему все равно не страшны – поинтересовался:

– Ты жив?

– Это будет зависеть от того, кто победит в схватке, – рассудительно заметил Захар.

Но Артем почувствовал, что за внешней бравадой епископа скрываются боль и неуверенность. К тому же масана била крупная дрожь.

«Неужели от страха?»

– Старик, понимаю, что ты и так занят, – проскрипел Треми, – но не мог бы ты снять меня с кола?

– Черт! Конечно!

Теперь наемник понял, почему дрожал Захар: пробитый деревянным штырем епископ стремительно терял силы. Артем нащупал через плед верхушку кола и осторожно вытащил его.

– Скоты.

– Со своей точки зрения, они действовали правильно, – философски пробормотал Треми. – По-другому они бы меня не удержали.

Где-то вдали азартно стрекотали автоматные очереди.

– Кто стреляет? – поинтересовался вампир.

– Инга.

– А где Муба?

– Пьет, наверное, – вздохнул наемник. – Они уехали еще до того, как тебя похитили.

– Понятно. – Захар помолчал. – Хорошая у тебя подруга, Артем. Очень хорошая. Жаль, что я так и не смог посвятить ей ни строчки… Пьян был. – Масан покашлял. – Но я обязательно напишу. Попозже.

Наемник, поняв, что Треми абсолютно не помнит ночных событий, хмыкнул и задал давно интересующий его вопрос:

– С чего дружинники решили напасть на епископа клана? Спятили?

Под пледом вновь помолчали.

– Неделю назад я _высушил_ обер-воеводу Рукомира. – Даже через плотную ткань Треми почувствовал косой взгляд наемника и поспешил уточнить: – Ничего противозаконного, старик, он вызвал меня на дуэль, я победил и, в полном соответствии с Кодексом, имел полное право на его кровь.

– Дружкам Рукомира это не понравилось, – понял Артем.

– Ага.

– И они решили тебе отомстить.

– Ага.

– Ну что ж, – вздохнул наемник. – Глупость, конечно, дар божий, но злоупотреблять им нельзя.

Выстрелы неожиданно стихли.

– Что случилось? – насторожился епископ.

– Инга вызвала подмогу, – объяснил Артем, осторожно приподнявшись над вампиром. – Мы победили.



Как и обещал Ортега, помощь пришла. Не выспавшийся, а потому очень злой помощник Сантьяги вывалился из портала в сопровождении двух гарок – воинов Темного Двора, молча отодвинул в сторону обрадованную Ингу и вразвалочку прошел на крышу. Навы, как и масаны, слабо реагировали на раны, нанесенные простым железом, и Ортега почти не обратил внимания на стрельбу дружинников.

Дальнейшее напоминало кадры из плохого боевика. Очень плохого. Из разряда тех, в которых главный герой убивает врагов щелчками, не забывая при этом попивать кофе и обсуждать по телефону положение на бирже. Раздраженным ранним подъемом гаркам потребовалось всего несколько секунд, чтобы навести на крыше идеальный порядок: Гореслав медленно тлел, пробитый «эльфийской стрелой», а обезоруженный Крутополк оказался на крыше рядом с прикрытым пледом Захаром.

Ортега приветливо кивнул поднявшемуся на ноги Артему, ткнул носком ботинка в плед, послушал ответное ворчание и повернулся к ротмистру:

– Вы действовали в целях самообороны?

Крутополк угрюмо мотнул головой:

– Нет.

– Это была дуэль?

– Нет.

– Вы действовали по приказу Великого Дома Людь?

Снова отрицательное покачивание. Ортега вздохнул.

– В настоящее время между Темным Двором и Зеленым Домом действует мирное соглашение. Ваши действия нарушают его. Вы знаете, что это означает?

– Да, – буркнул ротмистр.

– Согласно положениям Кодекса, ваши действия расцениваются как неоправданное применение насилия, не вызванное самообороной или согласием противной стороны на честную схватку. Великий Дом Людь не имеет права требовать суда или разбирательства. Он может предложить переговоры, но… – Ортега наклонился и постучал ладонью по пледу: – Епископ, вы готовы идти на переговоры?

– Нет, – проскрипел масан.

– Я так и думал. – Нав поднялся, и его черные глаза остановились на поникшем Крутополке. – Ваша кровь принадлежит Захару, епископу клана Треми. Такова воля Темного Двора.



– Да, два трупа дружинников, – повторил Артем в телефонную трубку. – Плюс возможны проблемы с полицией, здесь было шумно.

– Я заглушила выстрелы мороком, – тихо произнесла Инга и слабо улыбнулась. – На это моих возможностей хватило.

– Полиции не будет, – поправился наемник. – Просто два трупа. Я думаю, Служба утилизации знает, что с ними делать. – Он помолчал. – Нет, оплачивать будет Зеленый Дом, а все объяснения будут представлены Темным Двором. Я звоню, потому что все остальные очень заняты. Все.

Артем сложил телефон. Служба утилизации занималась заметанием следов активности Тайного Города, и звонок в нее был обязательным в том случае, если участники заварушки не могли справиться собственными силами.

– Захар _высушит_ этого люда? – по-прежнему тихо спросила Рыжая, глядя, как гарки вталкивают поникшего Крутополка в портал.

– Уверен, что да, – спокойно ответил наемник. – Епископ потерял очень много сил, и ему необходима _пища_.

Инга вздохнула.

– Устала? – Артем нежно обнял хрупкую подругу. – Поедем домой?

– Лучше в офис, – предложила девушка. – Там есть подзаряжающий артефакт для меня и… – Она озорно улыбнулась. – И чудный диван в комнате отдыха.

– Для меня?

– Для нас.




Глава 3




«_Майор_Корнилов_продолжает_удивлять_граждан_потрясающей_результативностью_в_борьбе_с_преступниками._Не_успел_утихнуть_шум,_вызванный_разгромом_фабрики_по_производству_синтетических_наркотиков,_как_пресс-служба_Московского_полицейского_управления_распространила_заявление_об_аресте_отделом_специальных_расследований_сразу_восьми_лидеров_крупнейших_бандитских_формирований._Подробности_пока_не_сообщаются,_но…»_

    _(«Интерфакс»)_



«_Темный_Двор_выражает_крайнюю_озабоченность_возросшей_агрессивностью_дружинников_Зеленого_Дома_и_намерен_требовать_от_королевы_Всеславы_объяснений._Приведет_ли_весьма_жесткая_реакция_навов_на_неудачную_попытку_трех_людов_убить_епископа_клана_Треми_к_серьезному_конфликту_или_дело_ограничится_принесением_извинений?_В_свете_последних_событий_этот_вопрос…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 07.11



– Две бронзовые таблички, покрытые письменами. – Командор войны Гюнтер Шайне вытащил из кожаного мешочка металлические прямоугольники, небрежно взвесил их на ладони и положил на стол. – Надпись выполнена на азаме.

– Это не артефакты, – подал голос стоящий у стены рыцарь.

По приказу опасавшегося подвоха Шайне этот маг тщательно сканировал изымаемые у ведьмы предметы. Еще два чуда, замершие у двери камеры, не спускали глаз с девушки, готовые ударить по ней «шаровой молнией»: рыцари весьма серьезно отнеслись к появлению в Замке перерожденной наложницы.

– В табличках нет магической энергии.

– Я вижу. – Гюнтер внимательно посмотрел на Веронику. – Это все?

– Как видишь, – буркнула девушка.

Она была абсолютно спокойна. Вероника знала, что буквально излучает силу – обряд Разделения Ужаса, в котором не по собственной воле принял участие Вовчик Сокольников, переполнил ее магической энергией – и ей нравилась нервозность чудов. Слухи о способностях гиперборейской ведьмы вызывали к ней повышенный интерес, что было на руку девушке.

На столе аккуратно разложили принадлежащие ей вещи: дамская сумочка, пустая и даже вывернутая наизнанку, мобильный телефон, косметичка, рядом с которой лежали помада, тени, пудреница и лак для ногтей, две прокладки, одноразовый шприц, три ампулы со «стимом» и бронзовые таблички. Чуть в стороне Шайне поместил дешевый золотой браслет, сережки, цепочку и маленькое колечко.

– Больше у меня ничего нет.

– Хорошо. – Гюнтер помолчал. – Насколько я знаю, ведьма, еще два дня назад ты была обычным челом, ни сном ни духом не ведавшим о Тайном Городе. Вчера ты весь день провела с Ктулху. Погонщик только вынырнул из Глубокого Бестиария и вряд ли мог рассказать тебе подробности о нашей жизни…

– К чему ты ведешь? – невозмутимо перебила его девушка.

Лицо командора приблизилось к Веронике:

– Как ты спаслась из «ЦентрМедПереработки»?

– За секунду до того, как Сантьяга убил Ктулху, погонщик рабов сделал для меня портал. Нав был слишком занят, чтобы заметить это.

– Откуда ты узнала, где нас искать, ведьма?

– Я провела ночь в квартире своего друга на набережной Тараса Шевченко, – спокойно ответила девушка. – Не знаю, каким образом, но его телевизор оказался настроен на канал «Тиградком».

Рыцари переглянулись.

– Проверить, – распорядился Гюнтер.

Один из чудов кивнул и вышел из комнаты. Шайне вновь повернулся к Веронике:

– Твой друг… Ты его убила, чтобы получить энергию?

– Да.

– А ты опасный друг.

– Для глупцов, – презрительно ответила ведьма, и ее золотые глаза легко выдержали тяжелый взгляд командора войны.

– Глупцов не жалко, – после паузы произнес Гюнтер.

– Мы хорошо понимаем друг друга…

– В «Тиградком» сообщили, что вчера вечером у них произошла авария в доме на набережной Тараса Шевченко, – доложил вернувшийся рыцарь. – Около десяти минут сигналы ОТС могли получать в нескольких обычных квартирах, но никакой реакции от жильцов не последовало, и ребята решили, что пронесло.

– Во сколько была авария?

– В девять.

– Время новостей.

Вероника фыркнула и отвернулась.

– Продолжим обыск, – буркнул Шайне. – Раздевайся.

Предложение прозвучало очень буднично, по-деловому, и никто из присутствующих рыцарей не позволил себе не то чтобы шутки, но даже шаловливого покашливания. Никаких эмоций. Они смотрели на ведьму так, словно перед ними стояла не привлекательная молодая женщина, а деревянная статуя. Вероника не спеша сбросила кроссовки, носки, сняла блузку, при этом «запуталась» в рукавах, давая возможность охранникам оценить свои упругие груди, затем стянула джинсы, снова запнулась так, словно ее смущало наличие зрителей, затем медленно стащила тоненькие трусики и гордо вскинула голову. Чуды сохраняли молчание, но девушка заметила, как раздулись ноздри Гюнтера.

«Тебе понравилось, командор?»

– Тряпки сжечь, – негромко приказал Шайне. – А ты, ведьма, наденешь вот это.

И он бросил Веронике длинную, до пят, грубую рубаху.



– Надеюсь, столь ранние совещания не войдут у великого магистра в привычку? – пошутил Вальдемар Балота, протягивая руку Францу де Гиру. – Доброе утро, капитан.

– Доброе утро, магистр, – коротко ответил мастер войны, приветствуя лидера ложи Саламандры. – Чрезвычайные обстоятельства.

– Не сомневаюсь! – рассмеялся Балота. – Неужели зеленые решили принять все наши требования?

– В этом случае не было бы необходимости в спешке, – вставил Себастьян де Лок, магистр ложи Горностаев. До появления в тронном зале Вальдемара он обсуждал с Францем, который доводился ему двоюродным племянником, какие-то вопросы.

– Тогда, может быть, люды решили повоевать с нами?

– Было бы неплохо, – поддакнул подошедший к группе Нельсон Бард, невысокий и горячий повелитель ложи Мечей. – В последнее время зеленые ведут себя просто вызывающе!

– И в чем это выражено? – осведомился де Лок.

– Наглеют, – буркнул Нельсон, покосившись на самого старого магистра лож Ордена.

Горностаи считались наиболее хитрыми среди прямых, как штыковая лопата, рыцарей, и представители остальных лож относились к ним с легкой настороженностью.

– Наглеют, – тихо повторил Себастьян, поглаживая короткую седую бородку. – Занятно.

– Посмотрим, что ты запоешь, когда жрицы запустят производство Золотого Корня и наштампуют столько боевых магов, сколько им нужно, – фыркнул Бард.

– У них есть время, чтобы одуматься, – заметил Франц.

– А зачем ждать, пока они одумаются? – рассмеялся Балота. – Надо опередить их! Первыми нанести удар!

– Поспешностью можно удивить друзей, – серьезно, но как-то в сторону произнес де Лок. – Врагов ею радуют.

– Ты забыл, сколько битв мы выиграли благодаря стремительным ударам?

– Подготовленным ударам, – отчеканил Франц. – Стремительным, но рассчитанным. Я могу привести десятки примеров того, как успешные на первый взгляд авантюры приводили к краху!

– Не думал услышать такие речи от мастера войны, – процедил Вальдемар.

– А иногда было бы неплохо, – тихо произнес де Гир.

– Слышать?

– Думать.

Глаза магистра Саламандры вспыхнули, пальцы сжались на рукоятке висящего на поясе кинжала, с губ были готовы сорваться… Но Балота подавил гнев и пробурчал:

– Уверен, нам еще предстоит обсудить этот вопрос.

Капитаном гвардии великого магистра мог стать только лучший боевой маг Ордена, и дуэль с ним могла закончиться одним-единственным образом. Каким – все догадывались, а потому главному Саламандру пришлось взять себя в руки. Нельсон задумчиво облизал губы, и только старый де Лок оставался абсолютно бесстрастен.

– Пойду поздороваюсь со здоровяком, – пробубнил Вальдемар и направился к тоскливо зевающему у стены Эмилю фон Чавесу, массивному магистру ложи Драконов.

Нельсон молча последовал за Саламандром.

Франц заложил руки за пояс и качнулся с пятки на носок.

– Не думал, что ты ищешь лишних врагов, – негромко проговорил Себастьян.

– Я не сдержался.

– И много потерял. Теперь любое твое предложение Вальдемар воспримет в штыки.

Франц угрюмо кивнул и тут же вытянулся в струну: в зал вошел Леонард де Сент-Каре, мастер мастеров, великий магистр Ордена.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 07.54



Двухэтажный кабинет «ласвегасов», личных аналитиков комиссара Темного Двора, представлял собой дивную смесь компьютерной барахолки и магической мастерской. По огромному, залитому светом помещению были причудливо разбросаны мониторы и серверы, реторты и пыльные фолианты, мощные сканеры и загадочного вида бронзовые треноги, попахивало колдовской травкой и сгоревшими предохранителями. Картину дополняли обрывки кабелей и разбросанные там и сям пустые коробки из-под пиццы и гамбургеров, которые забывал выбрасывать вечно голодный Доминга, нав-предсказатель высочайшего класса. Вторым и последним членом группы был шас Тамир Кумар, великолепный программист, дока в статистике и математической логике. Кличку же свою «ласвегасы» приобрели благодаря серии умопомрачительных выигрышей в крупнейших казино Нового Света, после которой на них и обратил внимание Сантьяга.

Логово аналитиков так же, как личный кабинет комиссара Темного Двора, резко отличалось от мрачных помещений Цитадели, и Сантьяга любил здесь бывать.

– Как здоровье уважаемого епископа Треми? – рассеянно поинтересовался комиссар, изучая положение шаров.

– А чего с ним станется? – пожал плечами Ортега. – _Высушил_ своего обидчика и завалился спать. Проснется, будет как огурчик.

– Славно. Передайте в пресс-службу, чтобы они не очень раздували этот инцидент. Тех заявлений, которые уже прозвучали, вполне достаточно.

– Хорошо, – кивнул помощник комиссара.

Тем временем Сантьяга принял решение, склонился над столом и нанес короткий точный удар. Шар, отразившись от трех бортов, положил на зеленое сукно последнюю фишку.

Изящный столик для карамболя «ласвегасы» притащили на рабочее место несколько месяцев назад. Зачем, никто не спрашивал: прикрытые широкой спиной Сантьяги аналитики могли делать все, что им взбредет в голову. Комиссар, в свою очередь, оценил идею и, когда позволяло время, с удовольствием гонял шары.

– Я вижу, вы решили сопротивляться до последнего, – улыбнулся Сантьяга, наблюдая, как Доминга сосредоточенно натирает мелом кий. – Хочу заметить, что со времени нашей последней партии вы существенно улучшили свою игру.

– Я много тренировался, – буркнул предсказатель.

– Но недостаточно, – недовольно протянул Ортега. – Давай напрягайся, прохвост, из-за тебя я могу потерять деньги.

Доминга невнятно пробормотал в ответ нечто короткое и емкое и склонился над столом.

Зрители, Тамир Кумар и Ортега, расположились в удобных креслах, потягивали сок и не скупились на ехидные комментарии. Особенно Ортега, который поспорил с Тамиром на три сотни, что Доминга не проиграет Сантьяге больше ста очков. В данный момент предсказатель отставал от комиссара почти на двести. И опять смазал удар.

– Растяпа! – выразил неудовольствие Ортега.

– Бездельник, – прошипел в ответ Доминга.

– Бестолочь! Не мог предсказать собственную игру! Откуда у тебя только руки растут?

– А при чем здесь руки?

– Потому что с твоей башкой и так все понятно.

– И что тебе понятно с моей головой? – осведомился предсказатель.

– Что она подходит для красной шапки.

Сантьяга, невозмутимо устанавливающий на столе фишки, чуть улыбнулся каламбуру своего помощника.

Уши Доминги заострились, первый показатель, что нав планирует впасть в бешенство, но в этот момент один из компьютеров издал мелодичный звонок. Тамир пулей вылетел из кресла, несколько мгновений щелкал пальцами по клавиатуре, а затем посмотрел на Сантьягу:

– Наша «птичка» сообщает, что в Замке собрались все вожди Ордена. Последние магистры лож и ведущие маги только что подтянулись.

«Птичка», искусный артефакт, выполненный в виде сороки, сначала контролировала перемещения Вероники Пономаревой, а теперь кружила над штаб-квартирой чудов, отслеживая прибытие в Замок лидеров рыцарей.

– Они начали совещание, – пробормотал позабывший о зарождающемся скандале Доминга.

– Сколько времени прошло с того момента, как Вероника Пономарева сдалась чудам? – спросил комиссар, не отрывая взгляд от стола.

– Меньше часа, – немедленно ответил Ортега, торопливо выбираясь из кресла.

– Если еще через час Орден не сообщит остальным Великим Домам, что в его руках находится гиперборейская ведьма, – негромко произнес Сантьяга, – нас ждут насыщенные событиями выходные. Продолжим партию.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 08.13



Душа пела!

Нет, не просто пела. Если бы рыцарь командор войны Гюнтер Шайне мог себе это позволить, то он определил бы свое состояние более точно – телячий восторг, но серьезному боевому магу не к лицу выражаться подобным образом.

Гюнтер до сих пор не мог поверить в удачу: считавшаяся погибшей гиперборейская ведьма схвачена! И схвачена не кем-нибудь, а именно им! Самым способным и самым достойным рыцарем в гвардии великого магистра! Теперь-то лидеры Ордена по достоинству оценят его возможности. Теперь они поймут, что не только Франц де Гир заслуживает почестей и уважения. А в том, что сам он тоже заслуживает почестей и уважения, Гюнтер не сомневался. Разве не он стал после смерти Богдана ле Ста правой рукой мастера войны? Разве не он замещает Франца в должности капитана гвардии во время его отлучек? Разве… Разве не он, в конце концов, поймал гиперборейскую ведьму?!

О том, что Вероника сама пришла в Замок, Шайне старался не думать.

Он покосился на безучастное лицо пленницы, покорно стоящей перед дверями тронного зала, на мгновение задержался на ее чудных золотых глазах и отвернулся. Проклятый Азаг-Тот умел подбирать себе женщин. Даже переродившись тысячи раз, эта тварь обладала редкой, почти забытой красотой гиперборейских ведьм. Дикой, пленительной. Вчера, когда открылись врата в Глубокий Бестиарий и в Тайный Город проник Ктулху, Гюнтер внимательно изучил все материалы, относящиеся к истории Гипербореи. Он видел портреты наложниц Азаг-Тота и был поражен их чарующим обликом. Особенно обликом Тасмит.

Теперь Шайне довелось увидеть оригинал.

Большой тронный зал, достойный массовых приемов и шумных сборищ, был практически пуст. Сводчатые окна наглухо закрыты плотной бархатной тканью, редкие факелы создают неповторимую атмосферу средневекового замка, и лишь у дальней стены зала, вокруг стоящего на подиуме массивного золотого трона толпятся немногочисленные фигуры в пышных, старинного покроя камзолах и плащах. Тускло сверкают золотые рыцарские цепи и богато украшенные рукоятки кинжалов. Совещание Великого Дома Чудь.

Или судилище?

Вероника, не обращая внимания на украшающие стены барельефы и щиты с гербами лож, медленно прошла по каменным плитам зала и спокойно остановилась в нескольких шагах от трона. Она едва ли не физически ощущала на себе взгляды чудов. Некоторые – любопытные, некоторые – оценивающие, но большая часть рыцарей изучала девушку с откровенной неприязнью.

«Не верите? Правильно делаете!»

Неподалеку от Вероники оказался Франц де Гир – девушка сразу узнала крепыша, виденного в новостях «Тиградком». Лицо высшего боевого мага Ордена было непроницаемо, но легкий румянец свидетельствовал о том, что мастер войны только что выдержал нелегкую перепалку.

«А перепалка была нешуточной, – поняла Вероника. Она чувствовала тяжелые эмоции, переполняющие окруживших ее чудов. – О чем спорили?»

Золотые глаза вновь скользнули по капитану гвардии. Он был едва ли не единственным из рыцарей, кто избегал смотреть на ведьму.

«Видимо, милый, ты мне враг. А жаль…» Мужественное лицо Франца де Гира понравилось девушке.

Сопровождавший пленницу Гюнтер Шайне откашлялся и возвестил:

– Вероника Пономарева, чел, гиперборейская ведьма.

Девушка гордо расправила плечи и звонко бросила:

– Тасмит, перерожденная наложница Азаг-Тота.

– Мы это знаем, – глухо произнес великий магистр. Выдержал паузу, задумчиво постукивая по подлокотнику трона пальцами, и медленно, словно нехотя, произнес: – Мы знаем, почему ты сдалась на милость Ордена: у тебя слишком мало Золотого Корня. Теперь ты должна сказать, почему мы не должны немедленно казнить тебя.

«Вы еще не пришли к окончательному решению, – догадалась Вероника. – Вы сомневаетесь».

Попав в подобный переплет еще несколько дней назад, девушка была бы в шоке. Могущественные маги, покорившие неизвестные человечеству силы природы, стояли вокруг, готовясь предопределить ее судьбу. Могущественные маги всерьез считали ее опасным врагом. Могущественные маги не собирались шутить. Несколько дней назад этого было бы достаточно, чтобы обычную москвичку Веронику Пономареву охватил дикий ужас, но теперь она была перерожденной. Она была холодна и абсолютно спокойна. Она была чистокровной гиперборейской ведьмой.

– Я жду, – напомнил Леонард де Сент-Каре.

– Ты сам ответил на свой вопрос, великий магистр, – дерзко заявила Вероника. – И не надо требовать, чтобы я объяснила тебе твое решение.

По залу пробежал недовольный шепот.

– Что ты имеешь в виду? – несколько озадаченно спросил Леонард. Повелитель Великого Дома Чудь явно не ожидал от пленницы столь вызывающего поведения.

– Для моей казни не было нужды собирать совет Ордена, – пожала плечами ведьма. – Великие Дома давно отняли у гиперборейцев право на жизнь, нас преследуют и уничтожают, к чему устраивать пышное судилище?

– Ты сдалась сама, и мы…

– Вы прекрасно осведомлены, почему я сдалась, – яростно усмехнулась Вероника. – Не с этого ли ты начал свою речь? И для чего теперь заниматься словоблудием? Здесь решается моя судьба, так проявите уважение – будьте откровенны. – Золотые глаза гиперборейской ведьмы вспыхнули. – Я вам нужна! Я это знаю, а потому не собираюсь оправдываться и умолять о пощаде. Или мы будем договариваться, или вы сделаете то, к чему вас принуждают остальные Великие Дома.

Это был очень расчетливый удар, и он достиг цели.

– Нас никто и ни к чему не принуждает, – буркнул Леонард.

– Согласно договоренностям о Кадаф вы должны казнить меня немедленно! Разве это не есть форма принуждения? Ваши интересы никого не волнуют.

– Ты умна, ведьма, – с уважением произнес Франц де Гир. – Но вряд ли ты многого добьешься своими уловками.

Мастер войны разгадал хитрость Вероники. Единственный из членов совета.

– Пусть ведьма продолжает, – приказал де Сент-Каре.

Девушка поздравила себя с первой победой. Она хорошо усвоила характеристики основателей Великих Домов, и теперь в рыжих головах болезненно горделивых чудов прочно засела мысль, что ведьма не считает их способными на самостоятельные поступки. Нужная мысль. Вот только Франц оказался гораздо умнее, чем должен быть профессиональный вояка.

«Ладно, поборемся». Вероника гордо расправила плечи, и ее громкий, уверенный голос наполнил тронный зал:

– Вы знаете мою историю. У меня была жизнь, ее перечеркнули. У меня были мечты, их украли. Еще два дня назад я была обычным человеком, а вчера я стояла на краю гибели. У меня нет ничего, кроме могущественных врагов, которым я за всю свою жизнь не сделала ничего плохого. Я не хотела становиться гиперборейской ведьмой! Тысячи лет назад произошло нечто, изменившее мою судьбу, но разве я виновата в этом?! Я хочу жить! Просто жить! Пусть по-другому, не так, как раньше, но я хочу видеть солнце и никого не бояться! – Золотые глаза девушки медленно оглядели чудов. – И я готова купить у вас свою жизнь.

– Вот это уже деловой разговор, – осклабился Вальдемар Балота.

Франц хмуро посмотрел на главного Саламандра. В отличие от него капитан не верил ни одному слову ведьмы.

– Я знаю, что Зеленый Дом заполучил сильный козырь – лабораторию по производству «стима» и не собирается делиться ею с другими Великими Домами, – продолжила Вероника.

– Пока не собирается, – вставил Франц.

– Не думаю, что люды соберутся, – парировала ведьма. – Они отмахиваются от ваших увещеваний, словно от надоедливых комаров, потому что лаборатория для них – ключ к власти в Тайном Городе. Они уже нарушили договоренности Кадаф и через некоторое время получат в свое распоряжение сотни боевых магов. Готов к этому Орден? – Девушка прищурилась. – Это только одна сторона медали. О ней вы думаете сейчас, а вам не приходило в голову подсчитать, сколько рыцарей потеряет Орден, если «стим» появится на рынке?

Франц вздрогнул: это был второй точный удар.

– Зеленый Дом может даже не воевать с вами, – заключила Вероника. – Им достаточно просто наводнить город «стимом», и через две недели военная мощь Великого Дома Чудь станет историей.

Члены совета Ордена угрюмо засопели.

– Что ты можешь предложить? – тихо спросил Леонард де Сент-Каре.

– Армию, – так же тихо ответила ведьма. – По моим оценкам, у тебя есть около двадцати литров «стима». Так?

– Так.

– Этого хватит, чтобы вытащить из Глубокого Бестиария несколько гиперборейских отрядов и подпитывать их. Насколько хороши в бою солдаты Азаг-Тота, известно – двадцать литров «стима» помогут вам решить все проблемы с людами, а может быть… Может быть, вы сумеете подчинить Ордену весь Тайный Город. Мое положение наложницы Азаг-Тота обеспечит лояльность войск. Я гарантирую, что они подчинятся любому приказу.

– А что будет потом? – поинтересовался Франц. – Что мы будем делать с этой армией после победы?

– Безразлично, – презрительно скривилась Вероника. – Я очень хочу жить, а на Гиперборею и Азаг– Тота мне плевать.

– Твои резоны понятны, – подвел черту великий магистр. – Ты будешь ждать нашего решения, ведьма. Уведите.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 08.59



– Все мы в свое время обучались фехтованию, – негромко произнес Сантьяга, медленно обходя бильярдный стол.

Осталась всего одна фишка, и комиссар выбирал удобную позицию для удара. На этот раз ему противостоял Ортега.

– Я не обучался, – категорично перебил Сантьягу Тамир. – И не буду.

Как и все шасы, Кумар резко отрицательно относился к милитаризму.

– Да и я почему-то упустил эту часть подготовки, – пробормотал Доминга.

Лучший маг-предсказатель Тайного Города, подобно его напарнику, не увлекался боевыми искусствами. Ортега фыркнул.

– Хорошо, – покладисто согласился комиссар. – Тогда просто поверьте мне на слово. После того как новичок впервые взял в руки рапиру или саблю, должно пройти достаточно много времени, прежде чем он научится прилично ими размахивать.

– Это понятно, – буркнул Тамир.

– В процессе обучения, – мягко продолжил комиссар, – ученик обязательно поранится. Это аксиома. Так вот, если исключить шрамы, полученные во время спаррингов, мы с удивлением увидим, что изрядную часть ранений неофит наносит себе сам. В силу отсутствия опыта, обычнейшей невнимательности и ничем не оправданной веры в собственные силы.

– Но он может поранить и своего учителя, – протянул Доминга.

– Только в том случае, если учитель столь же невнимателен или чересчур уверен в себе. – Сантьяга широко улыбнулся. – Другими словами – не наш случай.

Он пригнулся к столу и нежно, почти ласково ткнул кием биток. Через мгновение последняя фишка упала на зеленое сукно.

– Партия. Вы тоже проиграли больше ста очков, Ортега.

Сумрачный Тамир отсчитал Доминге несколько купюр.

– Насколько я понимаю, – произнес повеселевший предсказатель, – мы подсунули Ордену рапиру.

– Совершенно верно, – подтвердил комиссар.

– Но они хорошие фехтовальщики.

– Каждое новое оружие требует усилий по его изучению. – Сантьяга поставил кий на подставку. – А времени на это у Ордена нет. Доминга, у вас есть почти все исходные данные, попробуйте предсказать поведение рыцарей.

Нав прищурился, несколько секунд неподвижно смотрел на бильярдный стол, а затем покачал головой:

– Они попытаются воспользоваться этим новым оружием.

– Я тоже так думаю.

Дверь в кабинет «ласвегасов» приоткрылась, и в образовавшейся щели появилась голова посыльного:

– Комиссар, великий магистр Ордена настаивает на безотлагательных переговорах с князем. Вы должны присутствовать.

– Обязательно, – кивнул Сантьяга.



Переговоры между лидерами Великих Домов никогда не проводились с использованием магических средств. Каждая штаб-квартира была надежно защищена, и допускать проникновение пусть даже контролируемого, но все-таки чуждого потока магической энергии никто не хотел. Поэтому верховные иерархи Нави, получив предложение чудов о проведении срочных консультаций, собрались вокруг большого видеоэкрана. Их было пятеро: князь Темного Двора, единоличный и полновластный повелитель навов, три советника, молчаливых, закутанных в фиолетовые плащи, и Сантьяга, чей белый костюм резко выделялся в полумраке комнаты.

– Приветствую благородную Чудь и тебя, великий магистр, – глухо произнес князь Темного Двора. – Какая причина заставила совет Ордена искать встречи?

В отличие от важно расположившегося на золотом троне Леонарда де Сент-Каре повелитель Нави занимал простое деревянное кресло с высокой прямой спинкой. Его фигуру скрывал черный плащ с глубоко надвинутым на лицо капюшоном, мало кто в Тайном Городе мог похвастаться, что знает, как выглядит князь Темного Двора.

– Приветствую и тебя, повелитель мрака, – тяжело ответил великий магистр, используя младший из двух титулов князя. – Уверен, ты знаешь, о чем я хочу говорить с тобой.

Лидер Темного Двора молчал. Де Сент-Каре кашлянул и уточнил:

– Зеленые становятся проблемой.

– Я не слышал, чтобы Великий Дом Людь угрожал кому-нибудь в последнее время, – буркнул князь. – А выходка в отношении епископа Треми не более чем самоуправство нескольких неудачников. Нам будет достаточно простых извинений.

– Королева Всеслава отказалась дать информацию о лаборатории по синтезу «стима», – напомнил великий магистр. – Разве это не угроза?

– Люды заполучили необычайное сокровище, – недовольно пожал плечами нав. – Им надо привыкнуть к мысли, что скоро оно не будет им принадлежать.

– Наши аналитики уверены, что зеленые постараются запустить производство «стима», – угрюмо бросил де Сент-Каре.

– В этом есть смысл, – медленно ответил князь. – Но что хочешь ты?

Несколько томительно долгих секунд глава Великого Дома Чудь буравил собеседника взглядом, а затем твердо произнес:

– Мы должны объявить людам жесткий ультиматум. Потребовать, чтобы они выдали лабораторию и Монастырева до захода солнца. В противном случае – атаковать их.

– Не думаю, что нам следует раздувать серьезный конфликт по такому незначительному поводу. – Князь Темного Двора также выдержал паузу, и, когда он начал говорить, советники сопроводили его слова утвердительными кивками. – Великий Дом Навь не заинтересован в развертывании боевых действий, особенно сейчас, после того, как мы дружно решили проблему Ктулху и уничтожили гиперборейскую ведьму. Уверен, что лидеры Зеленого Дома проявят здравомыслие и в самое ближайшее время согласятся на выдачу лаборатории.

– А если не согласятся?

– Никто не помешает нам вернуться к этому разговору, – рассудительно ответил повелитель Нави. – По нашим оценкам, люды не смогут наладить производство «стима» раньше чем через несколько дней. Время есть.

– Это окончательное решение? – помолчав, спросил великий магистр.

– Да, – подтвердил князь. – Темный Двор предлагает выждать.

– Я понял, – проворчал де Сент-Каре. – Долгих тебе лет, повелитель мрака.

– Долгих лет и тебе, мастер мастеров, – слегка кивнул лидер Нави.

Экран погас.

Пару минут в окончательно погрузившейся в сумрак комнате было тихо, после чего князь чуть повел плечами:

– Великий магистр сказал именно то, что мы и ожидали.

– Чуды заглотнули наживку, – вставил один из советников. Его капюшон повернулся в сторону Сантьяги. – Комиссар, когда, по вашим оценкам, Орден начнет боевые действия против Зеленого Дома?

– До завтрашнего вечера, возможно, еще днем, – немедленно отозвался Сантьяга. – Больше они вытерпеть не смогут.

– А почему не этой ночью? – осведомился другой советник. – Мы знаем мобилизационные возможности Ордена: для полного развертывания первого эшелона, включая рыцарей лож и вспомогательные войска, гвардии великого магистра требуется от двух до пяти часов.

– Вы упустили из виду, что в данном случае первый эшелон будут составлять твари Кадаф, – напомнил комиссар. – Чудам потребуется время на то, чтобы: во-первых, окончательно убедить себя в правильности принятого решения, во-вторых, договориться с Вероникой Пономаревой, в-третьих, предъявить ультиматум Зеленому Дому и попытаться склонить общественное мнение на свою сторону, в-четвертых, вытащить из Глубокого Бестиария кого-нибудь из иерархов Кадаф и разработать совместно с ним план кампании. Только после этого рыцари откроют большие врата, отправят ублюдков Азаг-Тота против зеленых и приступят к мобилизации собственных вооруженных сил. – Сантьяга задумчиво посмотрел куда-то в потолок. – К тому же великий магистр наверняка захочет собрать в Замке всех перерожденных наложниц Азаг– Тота, а это требует времени.

– Ты излагаешь так, как бы ты действовал в подобной ситуации, – недовольно заметил советник. – Рыцари думают по-другому. И не забывай, что при твоем варианте развития событий теряется внезапность удара!

– Согласно Кодексу, Великие Дома не имеют права нападать внезапно, – парировал комиссар. – И не забывайте, что люды понятия не имеют о том, что гиперборейская ведьма сдалась Ордену. Об этом известно только нам. Мы же дождемся ультиматума чудов и выпустим свое, очень миролюбивое и невнятное заявление, услышав которое зеленые никогда не поверят, что рыцари рискнут напасть в одиночку. Наблюдатели людов будут отслеживать мобилизацию гвардии, и появление тварей Кадаф станет для них крайне неприятным сюрпризом.

Советник пробубнил себе под нос несколько фраз, но замолчал, признавая правоту Сантьяги.

– Я думаю, никто не будет спорить, – глухо подытожил князь, – что комиссар контролирует ситуацию в Тайном Городе. Он понимает стоящую перед ним задачу и готов к ее решению. Не будем мешать ему.

Дружные покачивания капюшонов показали, что советники в целом разделяют мнение своего повелителя.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 09.26



– Темный Двор вне игры! – Магистр ложи Саламандры выкрикнул эту фразу сразу же, как погас экран, но лидеры Чуди не обратили особого внимания на несдержанность Вальдемара Балота. Лишь легкая тень неудовольствия скользнула по лицу Леонарда де Сент– Каре.

– Что именно в словах князя позволило вам сделать подобный вывод, магистр? – очень официально поинтересовался Франц.

– Надо было внимательно слушать беседу, – скривился Балота. – Навы не хотят эскалации конфликта. Они явно переживают снижение мощности их Источника магической энергии и не готовы к войне!

– Если они не готовы к войне, – угрюмо ответил Франц, – то здравый смысл должен заставить их принять наши условия и заключить союз против зеленых. Кто-нибудь верит, что князь Темного Двора сумасшедший?

– Заключив союз, навы будут вынуждены открыть карты, – мягко перебил мастера войны Нельсон Бард, магистр ложи Мечей. – Продемонстрировать реальное состояние своих вооруженных сил. Я думаю, темные логично полагают, что, увидев их слабость, мы можем запросто изменить планы и, предположим, начать боевые действия с ликвидации Великого Дома Навь.

По тронному залу прокатился легкий смешок. Задорная агрессия лидера Мечей всегда нравилась иерархам Ордена.

– Мы знаем, что темные не будут вмешиваться в драку, это во-первых, – веско добавил Балота. – Во-вторых, у нас есть замечательный повод для войны с людами – лаборатория по производству «стима». И, в-третьих, мы располагаем необходимыми ресурсами…

– Твари Кадаф! – гневно рявкнул Франц. – Называйте вещи своими именами, уважаемый Вальдемар!

– Какая разница? – махнул рукой Балота. – Главное, мы можем подключить к операции хорошо обученные штурмовые отряды и не думать о потерях…

– Вообще не думать!

– Ты забываешься, капитан гвардии!

– Я хочу услышать, что предлагает мастер войны! – громко произнес Леонард де Сент-Каре. Старик почувствовал, что дискуссия постепенно переходит в ссору.

Франц де Гир помолчал, медленно провел рукой по аккуратно подстриженной бородке и очень спокойно начал:

– Я не буду надоедать совету Ордена лишними аргументами, поскольку каждый из нас имел прекрасную возможность составить собственное мнение о сложившейся ситуации. Приведу лишь самые главные и, надеюсь, вы их оцените. – Мастер войны вскинул подбородок. – Вы говорите о тварях Азаг-Тота так, словно это подразделение заурядных наемников, которым надо вовремя платить, а в случае мятежа легко раздавить регулярными силами гвардии. Вы забываете две вещи. Во-первых, гиперборейцев ненавидят в Тайном Городе, и в случае нашего союза мы рискуем настроить против себя абсолютно всех.

– Это их проблемы, – махнул рукой Вальдемар.

– Во-вторых, речь идет о профессиональных солдатах, с рождения впитавших философию Кадаф. Гиперборея пала много тысяч лет назад, забыты имена героев, которые сражались с Азаг-Тотом, а для тварей, которых вы собираетесь вытащить из Глубокого Бестиария, все эти события случились вчера. Что они думают о нас? Какие цели станут главными для иерархов Кадаф после того, как гиперборейцы окажутся на Земле?

– У нас есть «стим», – напомнил Балота. – Без него твари Азаг-Тота передохнут за пару дней.

– Хороший рычаг, – согласился Франц. – Но чем тяжелее ярмо, тем сильнее желание избавиться от него.

– Мы найдем способы держать ублюдков в повиновении!

– Возможно. – Мастер войны поджал губы. – Теперь последний аргумент. Анализ положения Великих Домов за последние годы показывает, что Орден постепенно, шаг за шагом, упрочивает свои позиции в Тайном Городе. Я не случайно предложил провести в день рождения великого магистра столь пышный парад: я хотел увидеть реакцию наших соседей. И я ее увидел. – Франц усмехнулся. – Мощь нашей гвардии потрясла их! Никто не ожидал, что у нас уже сорок рыцарей командоров войны! Сорок!! Они испугались. Особенно люды. Темпы развития вооруженных сил Великого Дома Чудь в мирное время опережают возможности и навов и зеленых. Еще десять-пятнадцать лет, и мы существенно обгоним Темный Двор и Зеленый Дом в количестве боевых магов и станем лидерами Тайного Города. – Де Гир снова выдержал короткую паузу. – Без войны.

– Я так и знал, что капитан гвардии произнесет эту фразу! – саркастически расхохотался Вальдемар Балота. – Без войны! И кто это говорит? Лучший боевой маг Ордена!! – Главный Саламандр повернулся к Францу и презрительно бросил: – Трус!

– Таким образом, я, как мастер войны Ордена, настаиваю на следующем варианте наших действий. – Де Гир оставил без внимания оскорбительный выпад Саламандра. – Немедленно возобновить переговоры с Темным Двором. Рассказать навам о Веронике Пономаревой и ее предложении. Передать в Цитадель наши запасы «стима» и гиперборейскую ведьму и вместе решить, что делать с зелеными.

– А зачем отдавать навам нашу добычу? – впервые нарушил молчание Себастьян де Лок, магистр ложи Горностаев.

– Мы свяжем Темный Двор обязательствами, и в случае неблагоприятного поведения зеленых навы будут вынуждены встать на нашу сторону, – объяснил Франц.

– Разумно, – буркнул де Лок.

– Предложение труса! – Вальдемар явно добивался скандала, но мастер войны был по-прежнему спокоен.

Леонард де Сент-Каре глубоко вздохнул, и его пальцы крепко сдавили рукоять двуручного меча, символа власти великого магистра. Взвешенные аргументы Франца произвели впечатление на старика, но десять– пятнадцать лет… Леонард отдавал себе отчет в том, что не будет стоять во главе Ордена столько времени. Двести лет существенный возраст по меркам чудов. Сколько ему осталось? Год? Два года? Пять лет? Де Гир не раз доказывал Леонарду свою преданность, но рано или поздно интересы Ордена возьмут верх, и на очередном совете мастер войны поставит вопрос о замене великого магистра, тем более что в девяноста процентах случаев на трон садился именно главный боевой маг. В этом не было беды: де Сент-Каре был готов уйти, но как? Исчезнуть с небосклона одним из длинного ряда повелителей? Или гордо передать преемнику самый могущественный трон в Тайном Городе? Навсегда войти победителем в историю Чуди. Осторожный вариант де Гира предполагал, что лавры достанутся ему, Францу, хотя, и эта мысль настойчиво теребила Леонарда, мастер войны явно не думал о себе. Война, к которой призывали Бард и Балота, в случае успешного завершения покрыла бы де Сент-Каре неувядаемой славой.

Старик снова вздохнул и громко спросил:

– Надеюсь, все члены совета понимают смысл обоих предложений?

Ответом стали молчаливые кивки.

– Кто согласен с вариантом магистров Барда и Балота, пусть встанут по правую сторону трона.

Медленные движения, задумчивое мычание нескольких мастеров, но спустя всего минуту к Вальдемару Балота и Нельсону Барду присоединились наиболее агрессивно настроенные члены совета. Те, которым не хотелось прослыть трусами.

– Слева пусть окажутся сторонники Франца де Гира.

Себастьян де Лок решительно шагнул к племяннику, его примеру последовали оставшиеся рыцари. Не боящиеся даже обвинений в трусости. Франц быстро пересчитал обе группы и еще крепче сжал губы: паритет.

Леонард едва не застонал. Произошло то, чего он опасался более всего: равенство. Теперь его голос должен был решить исход совета Ордена. Возможно, самого главного совета за последние несколько столетий. Война или…

– С вашего позволения, великий магистр, я хотел бы высказать одну мысль, – осторожно заметил Вальдемар Балота.

– Говорите, – кивнул обрадованный неожиданной передышкой старик.

– Наши вооруженные силы, наша гордость, наша гвардия в лице Франца де Гира высказалась за мир, – произнес главный Саламандр. – Но мы не уверены в том, что трусливый капитан реально знает, чего хотят его воины. Так получилось, что в тронном зале присутствует начальник штаба гвардии, рыцарь, командор войны Гюнтер Шайне. Он не член совета, но магистры лож хотели бы услышать его мнение.

Взоры присутствующих обратились к позабытому всеми Гюнтеру. Командор войны вздрогнул и расправил плечи.

«Вот оно!»

– Командор Шайне, – тихо произнес де Сент-Каре, – вы понимаете, о чем вас спрашивает магистр Балота?

– Да, повелитель.

– Хорошо, – кивнул Леонард. – Скажите, полностью ли разделит гвардия решение, на котором настаивает капитан де Гир?

В тронном зале повисла тишина. Гюнтер холодно посмотрел на Франца, затем четко, по-уставному, повернулся к великому магистру и отрапортовал:

– Нас учили убивать во имя Ордена и умирать во имя Ордена! Нас учили использовать любую представившуюся возможность во вред врагам Ордена! Мы знаем свою силу и видели страх в глазах врагов. Любой рыцарь гвардии с радостью подпишется под предложением магистра Барда и магистра Балоты – между победой нокаутом и победой по очкам мы выберем первое! И мы победим!

Франц сжал кулаки. Но сдержался. Промолчал. Не обратил внимания на косые взгляды, которые бросали в его сторону члены совета Ордена. Он понял, что проиграл. И только одна мысль пробилась сквозь душивший мастера войны гнев: если бы Богдан ле Ста, прежний начальник штаба гвардии, был жив, он никогда не предал бы капитана. Никогда. Только теперь де Гир до конца осознал, кого он потерял год назад.

– Я не сомневался, что в нашей гвардии есть настоящие солдаты, – с чувством произнес Вальдемар. – Обидно, что среди них попадаются трусы, но это издержки мирного времени.

– Издержки мирного времени заключаются в появлении большого количества самонадеянных героев, – резко бросил Франц. – Я по-прежнему считаю предложенный вариант авантюрой, не имеющей будущего!

Магистры лож расхохотались, и только осторожный Себастьян угрюмо качнул головой. Леонард де Сент-Каре важно поднялся с трона:

– Властью повелителя Великого Дома Чудь я объявляю, что совет принимает предложение магистра ложи Саламандры Вальдемара Балоты и магистра ложи Мечей Нельсона Барда. Орден будет воевать с Зеленым Домом!

Франц де Гир демонстративно снял с себя цепь мастера войны и бережно положил ее у ног великого магистра.



РЕСТОРАН «КАМАКУРА».

МОСКВА, УЛИЦА ДОЛГОРУКОВСКАЯ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 13.13



– Вы выглядите утомленным, брат Ляпсус, – участливо произнесла Милана, разглядывая усталые глаза эрлийца.

– Тяжелая ночь, – коротко ответил тот.

– И бурная, – добавила красавица-воевода.

Хирург уклончиво усмехнулся и придвинул к себе тарелку с тонкими ломтиками рыбы. В глубине души эрлиец весьма обрадовался, что белокурая колдунья назначила ему встречу именно в японском ресторане: смотреть на любую другую еду врач был не в силах. Зато прозрачные, словно вырезанные из рисовой бумаги, дальневосточные изыски сами просились в рот.

– Вы хотели поговорить о моих приключениях?

– О смерти трех дружинников Зеленого Дома? – уточнила Милана. – А разве вам есть что сказать?

– Нет, – признал брат Ляпсус. – Я уехал до того, как ваши соплеменники похитили епископа Треми.

– Вы уверены, что это было именно похищение?

– Захар был в таком состоянии, – рассказал эрлиец, – что это не могло быть ничем иным.

– Тогда и говорить не о чем, – подытожила воевода. – Нарушители Кодекса получили то, что заслужили. Зеленый Дом соблюдает правила.

«Довольно странное заявление для славящейся своей агрессивностью Миланы, – отметил брат Ляпсус. – Обычно Зеленый Дом досконально расследует подобные происшествия».

– Что новенького в медицине? – светским тоном осведомилась воевода.

Эрлиец хмыкнул:

– Мы изобрели новый способ анестезии.

– Как интересно!

– Теперь во время операции хирург затыкает себе уши.

Милана радостно посмеялась бородатой шутке, чем окончательно убедила врача, что вопрос, который она собирается обсудить, очень важен. Брат Ляпсус вздохнул:

– О чем мы будем говорить?

Ярко-зеленые глаза воеводы ласково скользнули по худому лицу хирурга:

– Мне нужна помощь.

– Лично вам?

– Можно сказать и так, – Милана заговорщицки понизила голос.

– Постараюсь помочь, – эрлиец также перешел на полушепот. – Но, скажу откровенно – гинекология не мой конек.

Пару секунд воевода хлопала длинными ресницами, а затем покачала головой:

– Я плохо объяснила, брат Ляпсус. Профессиональная помощь требуется не лично мне.

– А кому?

На красивое лицо Миланы набежало легкое облачко:

– Один чел, который мне очень дорог, сильно заболел.

– Привезите его в Московскую Обитель, – предложил врач.

– Это невозможно.

– Почему?

– К сожалению, он не знает о Тайном Городе.

– Всегда бывают исключения.

– Не в этот раз.

– А что с ним случилось? – перешел на деловой тон эрлиец.

– Он в коме, – медленно ответила Милана. – И мы не можем вывести его из нее.

– Чем вызвана кома?

Воевода выдержала паузу.

– «Шаровой молнией». Он случайно попал в эпицентр взрыва.

– И не погиб?

– Нам повезло. Вы… вы сможете вытащить его?

– Если больной хочет жить, то медицина бессильна, – философски заметил эрлиец.

– Логично.

Врач сделал маленький глоток вина и не спеша вытер губы салфеткой.

– Почему вы не можете доставить его в Обитель?

– Это наше дело, – с легким недовольством в голосе произнесла воевода. – У вас есть лицензия на свободную практику за пределами Обители, так что все будет в рамках закона. Кроме того, вы лучший специалист Тайного Города по травмам, связанным с применением боевой магии. Сколько лет вы специализируетесь в этой области? Семьдесят?

– Сто девять, – улыбнулся брат Ляпсус. – Я ушел на эту кафедру в самом начале карьеры.

– Тем более. – Красавица нервно скомкала салфетку. – Вы согласны?

Эрлиец молчал.

– Хорошо. Подумайте. – Милана грациозно поднялась со стула. – А чтобы вам было проще принять решение, я добавлю, что мы готовы заплатить за помощь пятьсот тысяч. – Брови врача медленно поползли вверх. – Да, брат Ляпсус, вы не ошиблись – пятьсот тысяч.

– И, разумеется, в цену входит мое молчание?

– Разумеется.

Воевода вышла из ресторана.

Оставшись один, врач некоторое время просто сидел, задумчиво ковыряя палочками рыбу, затем хмыкнул и вытащил из кармана мобильный телефон:

– Комиссар?

– Добрый день, брат Ляпсус, – вежливо отозвался Сантьяга. – Как у вас дела?

– Неплохо. – Эрлиец помолчал. – Комиссар, Великий Дом Людь только что предложил мне полмиллиона наличными за небольшую консультацию.

– Профессиональную?

– Да.

– У вас очень высокая такса, брат Ляпсус, – пошутил нав. – Боюсь, что мне будет не по карману обратиться к вам в случае необходимости.

– Цену назвала воевода Милана, – улыбнулся врач.

– Что она хотела? – перешел на деловой тон Сантьяга.

– Она хочет вывести из комы какого-то чела. Как я понял, жрицы не справляются.

– Я догадываюсь, о каком челе идет речь, – после паузы произнес комиссар.

– Кто бы сомневался, – буркнул эрлиец.

– Что вы ответили воеводе?

– Пока отказался.

– Замечательно, – одобрил Сантьяга. – Я искренне благодарен вам за ваш выбор, брат Ляпсус. И не забуду этого.

– Всегда пожалуйста, – вздохнул хирург и отключил телефон.

Кодекс предписывал эрлийцам оказывать помощь любому жителю Тайного Города, но врачеватели входили в Великий Дом Навь и иногда позволяли себе ставить семейные интересы выше общих.

Темный Двор славился сплоченностью рядов.


* * *

Безжизненный пейзаж, унылость которого не нарушалась тысячелетиями, мог убить чувство перспективы даже у слепого. Мраморное небо нависало над землей с такой тяжестью, что казалось, на недалекой линии горизонта они просто смыкаются друг с другом. И впечатление было недалеко от действительности. Поверхность, покрытую плотной черной пылью, слегка оживляли небольшие, бесцельно мигрирующие под порывами ветра дюны. Этот дикий, безжалостный ветер, дующий сразу со всех сторон, достойно завершал угрюмый и безнадежный пейзаж Глубокого Бестиария – легендарной колыбели гиперборейской культуры, запретной зоны, в которой укрылись после разгрома последние войска Азаг-Тота.

Покрывающая землю черная пыль, несмотря на внешнее сходство, не была ни пылью, ни песком, скорее ее можно было назвать прахом. Плотным, тяжелым прахом, мрачным, но отнюдь не мертвым: растворенная в нем армия Великого Господина могла подняться в любой момент, воспрянуть из небытия и… Но, чтобы вступить в бой, гиперборейцам был необходим Золотой Корень. Хотя бы чуть-чуть, хотя бы каплю экстракта каждому солдату, малюсенькую дозу, дающую колоссальные силы и возможности. Но Золотой Корень не рос в Глубоком Бестиарии.

Здесь вообще ничего не росло.

– Было странно ощущать себя пылью, – задумчиво произнес Элигор, глядя на переваливающиеся далеко внизу дюны.

Собеседники находились на открытой площадке одной из двадцати башен замка Кадаф, одинокого строения, стоящего в самом центре Глубокого Бестиария. Единственного строения, которое Великий Господин сумел спрятать в этом убежище.

– Каждый из нас не более чем пыль, – буркнул Носящий Желтую Маску, поплотнее закутываясь в длинный плащ. – И лишь ненависть Азаг-Тота позволяет нам возвыситься.

Элигор, герой десяти войн и повелитель шестидесяти легионов, покосился на него, хмыкнул и снова перевел взгляд на дюны.

Никто не знал, как на самом деле выглядит ближайший помощник Великого Господина, его лицо всегда скрывала безучастная маска, голову украшал тяжелый золотой шлем, а долговязую фигуру – простой плащ. Носящий Желтую Маску, жестокий ключник замка Кадаф, был единственным из гиперборейских иерархов, который не растворился в пыли и тысячи лет терпеливо ожидал возможности возрождения.

Теперь он призвал Элигора.

– Великий Господин пленен, – выдержав паузу, сообщил Носящий Желтую Маску. – Нелюдям удалось сковать его, и мы обязаны прийти на помощь. В противном случае наше пребывание здесь затянется на неопределенный срок.

– Нелюди владеют Землей?

– Нет, – ответил ключник замка Кадаф. – Доминирующей расой по-прежнему являются челы, но они позабыли магию.

– Пошли по пути, который предлагали вожди Атлантиды? – усмехнулся Элигор.

– Да.

– Безумцы. – Повелитель шестидесяти легионов повел могучими плечами. – Послушай, ключник, я думал, что, находясь здесь, мы полностью отрезаны от мира.

Элигор мог позволить себе столь небрежный тон в общении со вторым иерархом Кадаф: бесчисленные военные подвиги сделали его любимцем Азаг-Тота.

– Так и есть, – подтвердил Носящий Желтую Маску. До сих пор я с огромным трудом узнавал новости о мире. Но когда перерожденная Тасмит открыла врата Нанна, я сумел зацепиться за этот канал, и теперь у меня есть возможность получать информацию. – Ключник замка Кадаф медленно прошелся по площадке. – Очень несовершенный, очень слабый доступ в мир. Но он есть.

– И что ты узнал?

– После гибели Ктулху Тасмит, в мире ее называют Вероникой Пономаревой, попала в трудное положение. Я предвидел это и хочу сказать, что до сих пор наложница оправдывает возложенные на нее надежды. Ее действия разумны и правильны. Она сумела создать раскол среди Великих Домов и скоро призовет тебя.

– Мы будем воевать?

– Не спеши. – Желтая маска ключника недовольно качнулась. – Выслушай до конца.

Воин поджал губы.

– Ктулху успешно выполнил свою миссию: он сумел зажечь в душе перерожденной пламя ненависти Великого Господина. Тасмит убила в себе человское прошлое и полностью осознала собственное предназначение. Что бы ни случилось, как бы она ни поступила, помни: Вероника Пономарева – самый преданный адепт Азаг-Тота на Земле, верный носитель его благодатной ненависти. И ты, – ключник замка Кадаф выдержал тяжелую паузу, – должен будешь подчиняться наложнице так, словно ее устами говорит сам Великий Господин.

– Да хранит нас его ненависть, – пробормотал Элигор.

– Тасмит идет по лезвию, она вынуждена играть. Возможно, она будет требовать от тебя странные вещи. Неприятные. Можешь выражать свое мнение на их счет, но подчиняйся. Если Вероника сочтет нужным, она по возможности посвятит тебя в свои планы. Если нет – просто подчиняйся.

Элигор склонил голову:

– Я все понял.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 17.11



Гюнтеру еще не доводилось совершать такое количество дел в столь короткий срок. Срочное совещание штаба гвардии, с личным участием самого великого магистра плавно перетекло в доклады командиров подразделений, инструктаж, описание текущих событий. Каждый из офицеров требовал особого подхода, каждому – предельное внимание, на авторитете Леонарда де Сент-Каре далеко не уедешь, гвардия должна верить и своему непосредственному командиру. После этого – консультации с магистрами лож и рабочая встреча с главами магических мастерских Ордена для уточнения схемы координации действий в боевых условиях. В перерыве – интервью пронырливым репортерам «Тиградком». От бесконечной вереницы неотложных дел голова пойдет кругом у любого, но только не у него. Шайне с восторгом окунулся в решение сложнейших проблем, стараясь внимательнейшим образом вникать в суть происходящего. Он был готов к этому: будучи начальником штаба гвардии, Гюнтер получил необходимый опыт управления вооруженными силами Ордена, а дополнительные обязанности не отнимали, а напротив – прибавляли сил.

Разобравшись с самыми главными вопросами, Шайне наконец выкроил время для этой встречи. Необходимой, важной, он должен был провести ее раньше других, но сознательно оттягивал свой поход. Он не хотел сюда идти. Он мечтал здесь оказаться.

Гюнтер на мгновение остановился, поправил висящий на груди медальон мастера войны и решительно толкнул тяжелую дверь.



Веронику поместили в просторную, но скудно обставленную комнату, расположенную на одном из этажей мастерской войны. Это была не тюрьма – Гюнтер четко уловил желание великого магистра не оказывать на пленницу чрезмерного давления и отправил гиперборейскую ведьму в один из тренировочных залов, в которых рыцари отрабатывали боевые арканы. Стены помещения были надежно защищены от воздействия даже очень сложных заклинаний, поэтому, если бы Веронике неожиданно взбрело в голову вырваться из Замка, сделать это оказалось бы непросто.

Шайне плотно прикрыл за собой дверь, быстро просканировал зал – собравшись навестить пленницу, он приказал отключить все следящие арканы и устройства, но лишняя предосторожность не помешает – и только после этого внимательно посмотрел на ведьму.

И снова поразился ее необычной красоте.

Чего здесь было больше, подлинного влечения или тяги к запретному? Бритая голова, с черной татуировкой на правой стороне – заковыристой подписью Азаг-Тота, хищное лицо с прямым, несколько более длинным, чем хотелось бы, носом. Веронику можно было с одинаковым успехом назвать и красавицей, и уродиной. С другой стороны, манящие полные губы, стройная фигура, скрытая под белым балахоном, но командор успел оценить великолепное сложение девушки во время обыска, а самое главное – глаза! Невозможные, отталкивающие и завораживающие, запоминающиеся навсегда, золотые глаза гиперборейской ведьмы.

А еще Гюнтер почувствовал исходящие от пленницы волны магической энергии. Вероника не пыталась скрыть или приуменьшить свою силу, с ленивым презрением демонстрируя ее тюремщикам.

«Это называется обряд Разделения Ужаса, – припомнил Шайне. – Чтобы иметь такую силу, ты вынуждена убивать».

Но вместе с отвращением командор вдруг ощутил странное чувство… Жалость? Сочувствие?

– Здравствуй, командор войны.

Она стояла в центре зала, неподвижно глядя в дальнюю стену, обожженную ударами сотен «шаровых молний», и даже не соизволила перевести взгляд на вошедшего командора. Запястья ведьмы были перехвачены шелковыми веревочками, выходящими прямо из каменного пола комнаты. Тоненькие нити были слабыми только на первый взгляд: артефакт «пастуший якорь» мог удержать на привязи даже взбешенного дракона.

– Тебя прислал великий магистр? – осведомилась пленница.

«Прислал!» – Гюнтера хлестнуло это слово. Он даже вздрогнул.

«Меня никто не может прислать!»

– Я пришел сам.

– Зачем?

Шайне кашлянул и сухим, официальным тоном произнес:

– Я уполномочен сообщить тебе, гиперборейская ведьма, что совет Ордена благожелательно отнесся к твоему предложению. Сегодня вечером ты примешь участие в совещании штаба гвардии, на котором мы выработаем предварительный план боевых действий. – Он помолчал. – Тебе повезло, ведьма.

– Вероника, – тихо произнесла девушка. – Меня зовут Вероника.

Гюнтер недоуменно нахмурился и медленно повторил:

– Тебе повезло… Вероника.

На губах ведьмы мелькнула легкая улыбка. Она перевела на рыцаря свои чудные золотые глаза, улыбнулась чуть шире и заметила:

– Я вижу, повезло не только мне… Гюнтер. Не так ли?

Шайне машинально дотронулся рукой до медальона мастера войны и покачал головой:

– Не так. Я заслужил эту должность.

– Не сомневаюсь. – В ее голосе не было и тени насмешки. – Заполучить должность мастера войны непросто, Гюнтер, очень непросто. Ты действительно выдающийся воин Ордена, но мы оба понимаем, что вскочить на тигра и удержаться на нем – это две совершенно разные задачи.

Золотые глаза приковывали к себе рыцаря сильнее, чем узы «пастушьего якоря». Шайне облизнул губы:

– Я пришел говорить не об этом, ведь…

– Вероника, – ласково перебила его девушка. – Меня зовут Вероника.

– Если ты действительно хочешь сотрудничать с Орденом, Вероника, – хрипло произнес мастер войны, – тебе надо научиться говорить только по существу. Я не люблю…

– Чего ты еще не любишь, Гюнтер?

Рыцарь осекся:

– Зачем тебе это знать?

– Если нам действительно предстоит воевать вместе, я должна знать, что мне не надо делать.

«Воевать вместе!» Неожиданно Шайне поймал себя на мысли, что смотрит на девушку совсем по-другому. Женщины Великого Дома Чудь, хоть и обладали магическими способностями, пользовались ими не очень охотно и никогда не становились боевыми магами. Вследствие этого рыцари никогда не смотрели на своих подруг как на равных. Сейчас перед Гюнтером стояла женщина-воин. Прелестная и опасная.

«Может, поэтому она так привлекательна?»

Огромным усилием воли Шайне попытался прогнать эту мысль и вернуться к делам:

– Но сначала, чтобы доказать свою искренность, ты должна будешь выдать Ордену двух других перерожденных наложниц Азаг-Тота. Мы уверены, что ты способна разыскать их.

Вероника медленно кивнула:

– Способна.

– И ты сделаешь это.

– Тебе нравится приказывать, Гюнтер?

– Что? – Смена темы выбила рыцаря из колеи.

– Тебе нравится чувствовать свою власть? Знать, что каждое твое слово ловится на лету?

– При чем здесь это?

– Мы очень похожи, Гюнтер. – На губах ведьмы вновь заиграла улыбка. – Ты смел и решителен, умен и жесток. Ты настоящий мастер войны, и тебе не может не нравиться власть.

– Мне… нравится.

– И ты готов бороться, чтобы распространить ее над всеми? Над каждым рыцарем Ордена? Над каждым жителем Тайного Города? Надо мной…

– О чем ты говоришь, ведьма?

– Разве я не в твоей власти? – тихо спросила Вероника. – Разве ты не чувствуешь, что можешь сделать со мной все, что захочешь? – Гюнтер покосился на шелковые нити, стягивающие запястья пленницы. – Разве власть – это не свобода желаний?

– Власть – это ответственность.

– Власть – это сила и возможность делать то, что хочешь.

Вероника почти шептала, но Гюнтер прекрасно слышал девушку: он постепенно, шаг за шагом, приблизился к ней. Теперь между рыцарем и ведьмой было не более пяти дюймов, и золотые глаза пленницы обжигали Шайне.

«Какие манящие глаза!»

– Посмотри на меня, – продолжила Вероника. – Я полностью в твоей власти. Разве не так? Ведь я не в состоянии даже вытереть пот.

Рука девушки потянулась к лицу, но шелковая нить остановила ее. Рыцарь понимал, что это игра, длины удерживающего Веронику «пастушьего якоря» вполне хватало на то, чтобы обойти весь зал, но прервать эту игру он был не в силах.

– Пот? – Мастер войны криво улыбнулся.

Над верхней губой пленницы блеснули маленькие капельки.

– Ты поможешь мне?

Гюнтер неуверенно потянулся, его пальцы коснулись бархатистой кожи девушки, ощутили хрупкие капли… Шайне отдернул руку.

– Это всего лишь пот, – улыбнулась Вероника. – Попробуй.

Ее глаза пылали расплавленным золотом. Рыцарь медленно слизнул с пальцев пот пленницы. Они еще хранили память о мягкости нежной кожи ведьмы, и Гюнтеру показалось, что он дотронулся до Вероники. До ее губы…

«Это игра!»

– Я чувствую, как твоя воля покоряет меня, – прошептала девушка. – Как крепнет твоя решимость.

– Какая решимость?

– Ты хочешь познать власть.

– Да.

– Познать меня. Ведь я в твоей власти, Гюнтер. Я – твоя власть.

– Ведьма! – Крепкая рука Шайне сдавила горло Вероники, но в золотых глазах пленницы не было места страху, только страсть. – Ведьма!

– Познай свою власть надо мной, мастер войны!




Глава 4




«_Полицейский_произвол_в_отношении_крупного_ученого!_Администрация_Третьяковской_галереи_подтвердила_информацию_о_том,_что_сегодня_ночью_был_арестован_Давид_Давидович_Пьянтриковский,_специалист_с_мировым_именем,_выдающийся_знаток_западноевропейских_тростей_и_зонтиков_ХIХ_в._Подробности_пока_не_оглашаются,_но_мы_будем_следить_за_развитием_скандала_вокруг_знаменитого_деятеля_российской_культуры…»_

    _(НТВ)_



«_Пресс-служба_Великого_Дома_Чудь_опровергла_появившиеся_в_Тайном_Городе_слухи_о_смещении_Франца_де_Гира_с_поста_капитана_гвардии._Эти_провокационные_сообщения_призваны_поколебать_единство_Ордена,_но_они_не_достигнут_своей_цели…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 18.03



«Ненависть пылает пожаром, зарево которого наводит ужас на врага. Ненависть – это сила. Это откровенная сила, сметающая все на своем пути. Вот только не в каждой битве победу празднует сильнейший. Смысл философии Кадаф – в умении управлять пожаром ненависти. Не дать ему погаснуть в неблагоприятных обстоятельствах и стремительно раздуть в нужный момент. Благословен и проклят тот, чья ненависть пылает неугасимым пламенем. Но трижды благословен и проклят тот, чья ненависть побеждает!»

    ВТОРОЕ ОТКРОВЕНИЕ АЗАГ-ТОТА

– Ты будешь присутствовать во время обряда? – негромко спросила Вероника.

Она закончила вычерчивать на полу причудливые символы и, бросив кисточку в чашу с багровой краской, вытирала руки. В углах небольшой комнаты курились благовония, а к одной из стен был прибит разорванный трупик жертвенного ястреба – именно его кровь стала основой для краски ведьмы.

– Я обязан присутствовать, – усмехнулся Гюнтер.

– Ты все еще не доверяешь мне? – В голосе девушки не было гнева, только легкая обида. – Разве я не доказала искренность своего желания сотрудничать с Орденом? Я отдаю вам самое ценное, что есть у Азаг– Тота, – его наложниц.

– Еще не отдала, – уточнил Шайне.

– Вы будете знать их после того, как я завершу обряд.

– Вот тогда мы и поверим в твою искренность.

Вероника поджала губы, затем улыбнулась:

– Хорошо. Давай табличку.

Гюнтер протянул один из двух бронзовых прямоугольников, найденных у ведьмы во время обыска.

– И «стим».

Девушка разломила ампулу, осторожно смочила бесцветной жидкостью поверхность таблички и бережно поместила ее в центр начертанных правильным кругом символов. Вторую ампулу она, не распечатывая, положила рядом.

– Сколько времени займет обряд? – Шайне посмотрел на часы. – Через час я должен быть у великого магистра.

– Ты успеешь.

Вероника сбросила на пол легкий халат и заняла место жреца. Церемония, к которой она готовилась, не требовала от ведьмы полного обнажения, но девушка знала, что это понравится Гюнтеру, и сочла необходимым доставить мастеру войны небольшое удовольствие. Помимо собственно обряда, девушка планировала провести еще одно мероприятие, эксклюзивно для Шайне, и в целях его успешного завершения Веронике требовалось вывести Гюнтера из равновесия.

Это удалось. Ведьма услышала, как потяжелело дыхание мастера войны, и поняла, что жадный взгляд Шайне ощупывает каждую черточку ее совершенного тела. Сейчас – только взгляд, но совсем недавно руки Гюнтера смело путешествовали по чарующим изгибам Вероники, а его стоны могли разбудить мертвого. Ведьма знала, как доставить любовнику наивысшее блаженство, и не сомневалась, что мастер войны хорошо запомнил проведенное с ней время.

– Надеюсь, ты не будешь против, если я прочту заклинание на азаме? – не оборачиваясь, спросила девушка.

Немногие жители Тайного Города могли похвастаться знанием древнего языка гиперборейцев. Шайне откашлялся:

– Ведь этого требует обряд?

– К сожалению, во времена расцвета Гипербореи Азаг-Тот не говорил по-русски.

– В таком случае, как я могу быть против?

– Хорошо. – Вероника склонила голову, и стены замка услышали злые и могущественные звуки древнего азама:

 Именем Воплощенной Ненависти,
 Да будет проклята в веках твоя кровь!
 Именем твоим, Великий Господин,
 Да будет проклята в веках твоя кровь!
 Именем твоим, Азаг-Тот,
 Да будет проклята в веках твоя кровь!
 Я прошу благословить мой обряд!
 Прими ярость моего почитания
 В знак уважения и ненависти к тебе!

Ведьма взяла в левую руку медный кинжал и твердо провела лезвием по предплечью правой руки. На бронзовую табличку упали первые капли крови.

 Кровь, проклятая твоей мудростью, взывает!
 Кровь, спрятанная твоей волей, требует!
 Кровь требует ненависти!
 Кровь требует благословения,
 Чтобы служить тебе!

Бронзовая табличка вспыхнула синим пламенем. Ледяным пламенем Кадаф, и волны обжигающе холодного ветра захватили комнату. Гюнтер, чувствуя, как стремительно покрывается мурашками кожа, отступил к стене и с уважением посмотрел на Веронику: обнаженная девушка не обращала на беспощадный ветер ни малейшего внимания.

 Волей твоей, Азаг-Тот,
 Я требую знания
 О сестрах своих,
 Проклятых сестрах,
 Наложницах ненависти твоей!

Синий гиперборейский огонь охватил символы, и над ними образовалось густое красное облако: кровь жертвы.

– Я требую знаний!

Ведьма вошла в облако, и на ее коже появились капли крови.

– Да!!

Ледяной ветер завывал, стены комнаты покрылись кристалликами инея, Гюнтера трясло от холода и от близости дикой, первобытной силы, вызванной из небытия странным обрядом. Силе не нравилось присутствие рыцаря.

– Я требую знаний!!

Девушка, с ног до головы покрытая кровью жертвенного ястреба, вскинула руки и без сил рухнула на пол.



– Вероника! Вероника!

Ведьма открыла золотые глаза и слабо улыбнулась, увидев встревоженное лицо мастера войны.

– Гюнтер… У меня получилось… У меня все получилось!

Шайне провел рукой по лбу девушки:

– Неужели каждый гиперборейский обряд требует таких усилий?

– Нет… – прошептала Вероника. – Но я справилась… Я сумела.

– Ты узнала других перерожденных?

– Да. – Девушка глубоко вздохнула. – Поцелуй меня, пожалуйста.

Гюнтер склонился и коснулся губ ведьмы. Жадных, сладких. Он уже познал их вкус, но сейчас поцелуй заиграл какими-то новыми красками. В голове зашумело. Шайне с трудом оторвался от Вероники и удивленно посмотрел в ее золотые глаза.

– Что-то не так?

– Не знаю… – Рыцарь облизнул губы. – Наверное, жертвенная кровь…

– Нет, – тихо ответила девушка. – Это вкус Золотого Корня.

Гюнтер вздрогнул, но оторвать взгляд от манящих золотых глаз ведьмы было выше его сил.

– Ты когда-нибудь пробовал его?

Шум в голове усиливался, становился изысканным, притягательным. Этот шум и прекрасная женщина, уютно устроившаяся в его объятиях, обещали невиданное прежде наслаждение.

– Мне нельзя, – хрипло пробормотал мастер войны. – Это смерть…

– Это жизнь.

Золотоглазая ведьма улыбнулась, и в ее руках появилась ампула с бесцветной жидкостью.



– Вероника выполнила наше условие, – доложил Гюнтер. Он остановился в шаге от трона великого магистра и протянул повелителю Ордена лист бумаги. – Вот имена и генетические коды двух других перерожденных наложниц Азаг-Тота. Они в наших руках!

– Прекрасно.

Леонард мельком взглянул на лист и уже собирался вернуть его Гюнтеру, но остановился, перечитал последние строчки и удивленно воззрился на мастера войны:

– Ты уверен?

– Насколько я вообще могу быть уверен в происходящем, – пожал плечами Шайне. – С другой стороны, Веронике нет смысла врать: она знает, что мы проверим ее слова.

– В данном случае проверка может оказаться затруднительной, – заметил великий магистр.

– Это так, – кивнул Гюнтер. – Но трудно поверить, что Вероника настолько хорошо разобралась в структуре Тайного Города, чтобы сознательно подставить эту женщину.

– Занятно, очень занятно, – пробурчал Леонард, вертя в руках лист. – Если Вероника не ошиблась, в наших руках может оказаться неплохой козырь. Или наоборот…

– Не думаю, что это нарушит разработанный план, – продолжил Шайне. – Мы всегда считали, что три гиперборейские ведьмы – это слишком много. Теперь же мы знаем, кто выступит дублером Вероники.

– Пожалуй, да, – после некоторого размышления согласился великий магистр. – Кандидатура весьма подходящая. – Он снова помолчал. – Я хочу, чтобы ты лично занялся второй перерожденной. Ты и Вероника.

– А…

– А эту женщину доставят в Замок за время вашего отсутствия. Подбери для этих целей пару командоров, которым ты доверяешь, и тщательно проинструктируй их – мы не можем допустить осечки.

– Хорошо, повелитель! – неожиданно громко ответил Шайне.

Леонард пристально посмотрел на мастера войны.

– Мне кажется, Гюнтер, ты несколько возбужден?

– Разумеется, повелитель, ведь нам предстоит великая битва!

– Мне бы хотелось, чтобы ты вошел в нее с холодной головой, – буркнул де Сент-Каре.

– Да, повелитель.

Мастер войны склонился в глубоком поклоне, скрывая горящие в его карих глазах малюсенькие золотые искры. Даже не сами искры, а только их следы.



ЧАСТНЫЙ ЖИЛОЙ ДОМ.

США, ШТАТ НЬЮ-ДЖЕРСИ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 20.16 (ВРЕМЯ МОСКОВСКОЕ)



– А посмотрите, какая кухня! Поверьте, вы должны ее увидеть! По одной только кухне можно сделать вывод обо всем доме! – Сара Рубин, старший менеджер компании «Лазарус и К°. Торговля недвижимостью», увлекла клиентов за собой. – Просторная, светлая! А посмотрите, какой великолепный вид открывается из окон прямо на лужайку! У вас ведь есть дети?

– Двое, – гордо подтвердил глава выбирающего дом семейства.

Он получил приличную должность в Джерси и вынужден был податься на Восток из родного Орегона.

– Вы сможете держать их под полным контролем! Посмотрите! На лужайке можно установить качели, и пока ваши славные ребятки будут играть, их мама сможет приготовить что-нибудь вкусненькое.

Мама, дородная матрона в ужасных кружевах («Господи, какая все-таки провинция этот Орегон!») важно кивнула, но тут же снова поджала губы. Сара знала, что выглядит на ее фоне чересчур хорошо: подтянутая фигурка (просто замечательная для сорока лет!), умелый макияж, подчеркивающий холеное лицо, прекрасный костюм, поэтому изо всех сил старалась расположить к себе эту толстую дуру повышенными дозами дружелюбия.

«Не хватало еще, чтобы сделка сорвалась из-за глупой зависти этой курицы! Надо было одеться попроще».

– Скажите, – промямлил глава семейства, – а какую рассрочку может предложить ваша фирма?

Сара подошла к идеально чистому разделочному столу и раскрыла папку:

– Давайте обсудим.



Обсуждение затянулось на добрых тридцать минут. Въедливый глава семейства, то и дело скашивающий глаза на стройные ножки очаровательного менеджера, выяснял подробности финансовых условий с дотошностью аудитора. И только после того, как каждая запятая была выверена несколько раз, а сумма предварительного платежа обговорена до цента, он дал согласие явиться завтра в офис для подписания контракта, погрузился в «Чероки» и отбыл, сопровождаемый пыхтящей супругой.

Сара проводила клиентов, вернулась на кухню и улыбнулась разложенным на столе документам:

«Получилось!»

Этот дом станет ее пятой продажей за месяц, и премиальные составят очень даже приличную сумму. Она посмотрела на телефон:

«Позвонить Марку? Похвастаться?»

Сара потянулась к трубке, но неожиданно поняла, что в доме появился кто-то еще. Она не слышала шагов или голосов, не было шороха или приглушенного дыхания, просто вдруг пришло ощущение чужого присутствия. Очень ясное и твердое ощущение.

По спине Сары побежали холодные мурашки. Женщина резко обернулась:

– Кто здесь?

Кусок коридора, который она могла видеть через открытую дверь кухни, был пуст. Сара издала короткий, нервный смешок:

«Переработала».

Снова повернулась к столу и вскрикнула.

Их было двое.

Мужчина, высокий, плечистый, с длинными рыжими волосами, забранными на затылке в хвост, и аккуратной рыцарской бородкой, стоял в двух шагах от Сары, внимательно глядя на нее большими карими глазами. На нем был добротный коричневый костюм, кремовая рубашка с расстегнутой верхней пуговицей и широкий кожаный пояс. Правая пола пиджака чуть оттопыривалась, и Сара решила, что пришелец скрывает там кобуру с пистолетом. Чуть позже она поняла, что ошиблась: к поясу мужчины были пристегнуты ножны с прямым кинжалом.

– Сара Рубин? – осведомился пришелец. У него был странный акцент.

Ответить женщина не успела, вместо нее это сделала стоящая у окна спутница мужчины:

– Да, это она.

Ее английский был отвратителен, а внешний вид заставил Сару покрыться ледяным потом. Высокая девушка лет двадцати, с прекрасной фигурой, которую великолепно подчеркивало открытое летнее платье, была обрита наголо, и на правой стороне ее головы виднелась корявая черная татуировка. А еще глаза… Взглянув в них, Сара едва не задохнулась от ужаса: непроницаемые золотые глаза, лишенные и белков, и зрачков, и радужной оболочки. В них не было ничего, кроме тяжелого, тусклого золота.

– Что вам нужно? – Дыхание сбивалось, и Сара произнесла фразу очень медленно. – Дом продан.

– Вот это я называю деловой хваткой, – широко улыбнулся мужчина. – Первая мысль в экстремальной ситуации – о бизнесе.

Девушка поморщилась, судя по всему, она плохо понимала быстрый английский спутника.

– Скажите, Сара Рубин, у вас есть дети? – поинтересовался мужчина.

Сара с ужасом смотрела на пришельца:

– Что вы хотите? Какие дети? О чем вы?

– О боже, – рассмеялся мужчина. – Дети, Сара, дети. Такие, знаете, маленькие Рубины, сопливые, грязные, вызывающие у вас острые приступы гордости и счастья. Дети. Вы рожали детей?

Марк очень хотел ребенка, но Саре были отвратительны мысли о беременности. Расползшаяся по швам фигура, тошнота, родовые муки…

«Да при чем здесь дети?!»

Сара сделала шаг назад.

– Уходите! Я вызову полицию! Я…

Мужчина оказался рядом так стремительно, что женщине показалось, будто она спит. Мгновение назад он спокойно стоял в нескольких шагах, а теперь его сильные руки грубо прижали Сару к стене.

– У тебя есть дети?!

Бритоголовая девушка безучастно разглядывала лужайку за окном.

– Отпустите меня!!

– У тебя есть дети, сука?!!

– Нет!! Я еще слишком молода! Мы с Марком решили, что позже… Оставьте меня!!!

– Она говорит правду, – холодно подтвердила Вероника.

– Я вижу, – процедил Гюнтер. – Тем лучше.

Он профессионально сдавил несколько точек на шее Сары и осторожно опустил обмякшую женщину на пол.

– Небольшая потеря сознания пойдет ей на пользу.

– Ты удовлетворен? – спросила Вероника. – Детей нет, а значит, эта линия перерожденных наложниц в твоих руках.

– Я должен быть на сто процентов уверен, что эта женщина – перерожденная гиперборейская ведьма, – жестко бросил Гюнтер, вытаскивая из кармана пиджака ампулы со «стимом». – Я не могу ошибиться.

– Чтобы Золотой Корень вызвал нужный эффект, потребуется не менее четырех дней, – устало проворчала Вероника. – И ты это знаешь.

– У нас нет времени ждать, – хмыкнул Шайне. – Через час я должен быть в расположении гвардии: будет совещание с магистрами лож.

– И что ты хочешь сделать? – тихо спросила девушка.

– Мы вколем ей пять кубиков «стима». – В руках рыцаря появился шприц, и он ловко сломал головку первой ампулы. – Обычного чела такая доза убьет сразу, а перерожденная наложница выживет.

– Но мы можем повредить ее мозг.

– А зачем он ей?

Гюнтер закончил наполнение шприца, снял с Сары жакет и медленно ввел «стим» в вену. Вероника закусила губу:

– Что значит: «Зачем ей мозг»?

– Время пошло. – Шайне бросил шприц на пол и посмотрел на часы. – Если в этой женщине есть гиперборейская кровь, она очнется. Если нет – наступит полный паралич и смерть.

– Что значит: «Зачем ей мозг»?!

Она не могла не задать этот вопрос и не потребовать ответа на него: Сара была перерожденной наложницей Азаг-Тота! Одной из трех гиперборейских ведьм, оставшихся на Земле, и проклятая кровь Тасмит должна была забурлить.

– Тщательно обдумав сложившуюся ситуацию, – спокойно произнес Гюнтер, – великий магистр пришел к выводу, что три наложницы Азаг-Тота – это слишком много. Так будет спокойнее для нас… и для тебя. – Он подошел к ведьме и провел ладонью по ее щеке. – Разве я не прав, моя дорогая?

Он видел, что Веронику захлестывает… нет, даже не ненависть. Скорее остервенелое желание убивать, рвать на куски, но… Девушка слабо улыбнулась:

– Ты мог хотя бы предупредить меня.

– Я думал, ты прекрасно понимаешь, для чего мы ищем остальных наложниц, – почти нежно ответил Гюнтер и прикоснулся губами к щеке Вероники. – Поверь, я забочусь о тебе. Ты останешься единственной ведьмой на свете, и это станет главной страховкой…

– Я понимаю, – прошептала девушка.

– Вот и хорошо.

Сара негромко застонала.

– Кажется, наша новая знакомая собирается прийти в себя. – Шайне развернулся и подошел к женщине. – Ау! Сара!

Вторая наложница Азаг-Тота открыла золотые глаза.

– Что происходит?

– Ты не ошиблась, Вероника! – весело сообщил Гюнтер. – Предки госпожи Сары Рубин действительно побывали в руках гиперборейцев!

Рыцарь вытащил прямой кинжал с богато украшенной рукояткой и хладнокровно перерезал горло старшему менеджеру компании «Лазарус и К°».



МОСКВА, КУТУЗОВСКИЙ ПРОСПЕКТ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 20.29



Ярко-красный «Ауди ТТ» летел по левому ряду проспекта в сторону центра. В отличие от встречной полосы, по которой плотный поток автомобилей стремился вырваться из душного города, эта часть дороги была относительно свободной, и Яна не очень-то соблюдала скоростной режим: стрелка спидометра не опускалась ниже отметки сто километров в час.

– Через сколько ты будешь?

– Кортес, откуда я знаю? – Девушка недолюбливала устройство «свободных рук», а потому просто прижимала телефон к уху. – Я на Кутузовском, дорога свободна, так что решай сам.

– Заедешь в офис?

– Может, сразу поедем ужинать?

– Я заказал столик в «Ящеррице».

– Отлично! – Яна улыбнулась, но тут же скривилась: – Ой!

Тонкая иголочка холодной боли проникла в мозг.

– Что случилось?

– Не знаю. – Девушка помолчала. – Наверное, устала. Черт!

Второй удар был более силен. Чья-то тяжелая рука властно опустилась на затылок Яны, наполнив его нестерпимым холодом.

– Кортес!

– Яна, что случилось?!

– Кортес, это…

Девушка хотела сказать: это «заговор слуа», она догадалась, какое заклинание использует неизвестный противник, но язык не повиновался.

– Яна! Что с тобой?

Перед глазами поплыли круги, руки предательски ослабли, задрожали, и телефон соскользнул на сиденье. Вести машину стало невозможно. Метка Темного Двора, украшающая правое плечо девушки, отчаянно пульсировала. Черная белка давала небольшую защиту от магической атаки, но сила, которую применили против Яны, была слишком велика.

«Остановись у обочины, – приказал чей-то голос. – Остановись, иначе разобьешься».

– Я не могу, – прошептала девушка.

«Просто перестань сопротивляться. Мы сделаем все сами».

Впереди, в каких-то ста метрах от бампера «Ауди», в левую полосу выползла «Газель», с черепашьей поспешностью обгоняющая еще более медлительную «четверку». Ярко-красный болид приближался к совершающим нехитрый маневр гонщикам с угрожающей скоростью.

«Если ты не подчинишься, ты погибнешь».

Подчиниться, прекратить сопротивление и позволить врагу полностью подчинить себе все тело. Душа Яны требовала отказаться, но разум, наблюдающий стремительно приближающийся бампер «Газели», смирился с неизбежным. На такой скорости не спасут даже подушки безопасности.

«Если ты погибнешь, то даже не поймешь, за что. Редкостная глупость».

Фургон и не думал брать вправо.

«У тебя очень мало времени».

– Твари! – Девушка закрыла глаза и расслабилась, позволив противнику окончательно перехватить управление. – Твари!

«Умница!»

«Ауди» резко вильнул, уходя от столкновения с «Газелью», сбросил скорость и остановился у обочины. Следом, бампер к бамперу, припарковался бордовый «Линкольн», из которого выскочили двое широкоплечих мужчин с рыжими волосами и аккуратными бородками. Бережно вытащив бесчувственную Яну из машины, они перенесли ее в свой автомобиль и тут же умчались.

А еще через минуту из наведенного по все еще работающему телефону портала выпрыгнул Кортес. Но было поздно.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 21.12



– Я нашел ее машину на Кутузовском, неподалеку от станции метро, – угрюмо произнес Кортес. – Ключи в замке зажигания. На сиденье включенный мобильник и сумочка. Она ничего не взяла с собой.

– Мы опросили всех: контролеров, дежурных по станции, полицейских, – мрачно добавил Артем. – Один постовой видел, как «Ауди» останавливался, он обратил на него внимание, потому что он очень резко затормозил у обочины. Но полицейский клянется, что из машины никто не выходил и рядом с ней никого не было.

– Ему отвели глаза, – буркнула Инга. – Это очевидно.

Сантьяга кивнул.

– Яна не позволила бы похитить себя обычным челам, – пробормотал Артем. – Ее взяли маги. Очень опытные и сильные маги.

Кортес скрипнул зубами:

– Комиссар, я…

– Кортес, – Сантьяга покачал головой, – мы с вами давно знаем друг друга, поэтому, пожалуйста, давайте обойдемся без лишних слов. Темный Двор высоко ценит сотрудничество с вашей командой, и мы приложим все силы, чтобы разобраться в ситуации. Я официально заявляю, что Яна находится под защитой Великого Дома Навь.

Эта фраза значила много: Темный Двор ревностно защищал своих подданных. С другой стороны, похитители, кем бы они ни были, наверняка знали о тесных взаимоотношениях между навами и наемниками. И все равно решились на операцию.

– Но кто мог ее похитить? – развела руками Инга. – Кому это понадобилось?

– У нас в последнее время даже не было никакого контракта, – поддакнул Артем.

– Старые враги? – предположила рыжая.

– Кодекс запрещает мстить наемникам, – напомнил Артем. – Даже после ликвидации Богдана ле Ста все было тихо. Нет, здесь что-то другое.

Кортес покосился на комиссара:

– Может, все дело в нарастающем кризисе? Мы принимали участие во всех последних заварушках Тайного Города, и кто-то из ваших соперников решил вывести нас из игры?

– Возможно. – Сантьяга задумчиво потер висок. – Возможно, похищение действительно связано с текущим кризисом, но… – Комиссар помолчал. – Скажите, Кортес, вы знаете Яну гораздо лучше ваших компаньонов. – Нав снова выдержал паузу. – Она похожа на своих родителей?

– В каком смысле? – удивился наемник.

– Внешне. Знаете, дети обычно наследуют некоторые черты родителей: форма носа, глаза, губы. Не мне вам объяснять.

– Я понимаю… – Кортес тряхнул головой. – Неожиданный вопрос… На родителей? Ее отец умер, а мать… – Наемник нахмурился, припоминая детали. – Нет, на мать Яна мало похожа. Мы редко говорили на такие темы.

– А при чем здесь родители? – поинтересовался Артем.

– Сантьяга, не может быть. – Инга закусила губу. Она догадалась, куда клонит комиссар.

– Я должен проверить все варианты, – тихо ответил нав.

– Какие варианты? – насторожился Кортес.

Сантьяга внимательно посмотрел на наемника:

– Вероника Пономарева жива и, вероятно, выполняя приказ Ордена, ищет других перерожденных наложниц Азаг-Тота.

– Вы хотите сказать…

– Вполне возможно, что Яна – одна из них. Одна из трех оставшихся на планете гиперборейских ведьм.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 21.13



Это сон?

Или явь?

Сознание накатывало волнами, но не задерживалось надолго. Разум не хотел воспринимать окружающую действительность. Не хотел, и все. Но обрывочные фразы долетали до оглушенного мозга, вызывая непонимание и удивление.

– Десять кубиков!

– У нас же есть время!

«Время на что?»

– Десять кубиков, я сказал!

«Десять кубиков чего?»

Тонкая игла нашла дорогу к вене. Боли от укола не было, видимо, мозг отказался ее воспринимать, но Яна физически ощутила, как ее кровь смешивается с чем-то чуждым, с чем-то ядовитым и неприятным… Как ее кровь смешивается с этим и становится другой. Как кровь становится ЕЕ НАСТОЯЩЕЙ КРОВЬЮ.

– Ее трясет!

– Но она не умерла.

– Накройте ее чем-нибудь. И развяжите.

– Кто знает, что она сделает, придя в себя?

– Это будет не скоро. Минимум через пару часов.

– Я бы не хотел…

– Да развяжи ее, лейтенант, все равно эта девица уже наша.

«Наша? Чья? Вы ничего не путаете?»

Яна проваливалась все глубже и глубже. Голоса затихали, становились невнятным гулом, шепотом волн, тишиной. И эту проклятую тишину заполнила бессильная злоба на всех.

Злоба, постепенно перерастающая в ненависть.



– А она красивая.

– Конечно, Кортес вряд ли бы заинтересовался уродиной.

– Азаг-Тот тоже.

– Умеют жить, ублюдки.

«Кортес? Кортес, милый, где ты? Помоги!! Пожалуйста, не оставляй меня одну с этими подонками!»

«Забудь о нем».

«Кто это сказал?»

– Красивая грудь.

Руки, чужие руки скользят по телу. Что они делают? Кажется, натирают каким-то маслом. Открыть глаза! Надо открыть глаза! Посмотреть на врагов, запомнить. Надо открыть глаза!

«Они открыты!»

«Почему я ничего не вижу? Откуда этот золотой туман?»

«Это пройдет».

«КТО ЭТО СКАЗАЛ?!!»

– Кожа такая бархатистая, никогда не скажешь, что она наемник. Ухаживает за собой.

– О чем это вы здесь треплетесь?!

– Что, и поболтать нельзя?

– Забыли, кто тут у вас?

«Я! Здесь только я! А кто я такая?»

«Ты вспомнишь…»

– Сколько вы еще будете возиться?

– Вы же сами сказали: воспроизвести рисунок как можно точнее.

Покалывание на правой части головы. На коже. Кто-то наносит татуировку? На голову? Зачем? Там же волосы и ничего не будет видно. Что за безумие, делать татуировку на голове? Это же некрасиво! Я не хочу…

Яна слабо пошевелила пальцами – единственная доступная форма протеста – и почувствовала на них что-то мягкое, рассыпающееся… Несколько пышных черных локонов, которые по недосмотру цирюльника остались на руках девушки, упали на пол.

– Она приходит в себя?

Чей-то палец одернул веко.

– Нет.

«Они остригли мои волосы…»

«Так надо».

«Кто ты? Кто разговаривает со мной?»

«Спи… спи…»



Жар в лицо. Горячий воздух ласкает кожу, дымок щекочет ноздри.

«Где-то рядом костер? Как тогда, с Кортесом, на острове. Он ловил рыбу на гарпун, а потом развел костер прямо на пляже и запек добычу в песке. Невероятно вкусно! Остров пустынный, необитаемый, можно делать что хочешь. В ту ночь мы так и не добрались до бунгало, проведя ее под чудным тропическим небом. И вместе встретили рассвет. И Кортес сказал, что солнце всходит только ради меня…»

«Кто такой Кортес?»

«Кортес?»

Кто-то громко застонал, и Яна открыла глаза.

– Как ты себя чувствуешь?

Высокая бритая наголо девица с золотыми, лишенными зрачков и белков глазами, участливо смотрела на Яну. Точнее, девушка поняла, что участливо: по интонации, по выражению лица, золотые глаза незнакомки были холодны и бесстрастны.

– Как ты себя чувствуешь?

– Плохо.

Язык едва слушался, и ответ получился невнятным. Но бритая поняла.

– Голова болит?

Виски горели так, словно незнакомка приложила к ним угли из своего костра.

– Да.

– Слишком много чистого «стима» сразу, – объяснила бритая. – Организм не справляется. Но ничего, сейчас я тебе сделаю классное зелье. То, что лучше всего подходит гиперборейской ведьме.

– Кому?

– А как ты думаешь, кто ты? – В дальнем углу комнаты корчился привязанный к железному столбу человек – под его ногами горел костер. Но незнакомка совсем не обращала внимания на такую мелочь. – Хочешь посмотреть на себя?

– Да. – Яна постепенно приходила в сознание, и теперь ее голос прозвучал гораздо увереннее.

Девица протянула пленнице зеркало:

– Смотри.

Яна жадно взглянула на свое отражение и закусила губу.

«Нет!!»

Глаза, лишенные зрачков и белков. Глаза, холодные и бесстрастные. Глаза, наполненные тяжелым, мрачным золотом. Глаза незнакомки.

«Мои глаза!»

Пышные волосы исчезли, их словно соскоблили с головы, кожа была абсолютно гладкой и мягкой на ощупь. Никаких следов волос! А правую сторону черепа украшал витиеватый черный знак, такой же, как на голове незнакомки. Яна коснулась его пальцами.

– Это подпись Азаг-Тота, – объяснила девица.

– Да коснется нас его ненависть.

«Чьи это слова? Неужели мои губы?..»

Бритая улыбнулась:

– Меня зовут Вероника. Добро пожаловать в Гиперборею, сестренка.

– Меня зовут Яна, – рассеянно ответила пленница, продолжая изучать свое отражение.

– Назови имя, – попросила Вероника. – Ты должна помнить имя.

– Имя?

Странно, но теперь, когда первое удивление прошло, Яна неожиданно поняла, что ее нынешний образ не так уж и плох. Даже более того: он оригинален, подчеркнуто изыскан и, что самое главное, он правилен! Девушка вдруг подумала, как дико и нелепо смотрелись на ее голове волосы. Как глупы и обыденны были синие глаза. В них не было силы. Не было красоты вечности. Разве такие глаза способны отразить всю глубину ненависти Кадаф?

– Назови имя! – требовала Вероника.

– Лазь! – Оно пришло из ниоткуда. Из памяти.

«Из моей памяти?»

«Из моей».

«Чье это имя?»

– Лазь! Значит, погибла Гуля. Туда и дорога этой уродине! – Вероника рассмеялась. – Яна, извини, что я устроила здесь барбекю, но ты должна была находиться поблизости от места проведения обряда – зелье очень быстро портится. – Она протянула девушке фарфоровую тарелку, на которой застыла странная бурая масса. – Съешь.

– Я не хочу.

От угощенья веяло силой и болью.

– Так надо, Яна, слизни, – повелительно приказала Вероника. – Ты должна это съесть!

Что-то чужое, поднявшееся из глубины души, заставило девушку слизнуть бурую массу.

– Как хорошо!

– Я же обещала!

Головная боль прошла. Тело наполнилось легкостью и энергией, чудной, бурлящей энергией. Яна вновь опустилась на ложе.

– Как хорошо…

И опять забытье.

«Кортес, Кортес, что они делают со мной?!»

«Кто такой Кортес?»

«Кортес мой мужчина…»

«Забудь о нем!»

«Забудь!»

Дикая боль в голове.

«Нет! Кортес! Помоги мне…»

И опять забытье…

И лучше бы не просыпаться…



ОФИС КОМПАНИИ «НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ».

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ЛУБЯНКА,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 23.00



Никогда еще Артем не видел напарника в столь подавленном состоянии. Покинув Цитадель, угрюмый Кортес не проронил ни слова и даже старался не смотреть на компаньонов. Оказавшись в офисе «Неприятных ощущений», куда Артем привез друзей, Кортес для начала разбил о стену свой мобильный телефон, а затем принялся нарезать бесцельные круги по комнате.

– Гиперборейцы вне закона. – Видимо, эта мысль не давала наемнику покоя все время после разговора с комиссаром.

– Сантьяга обещал помочь… – осторожно начал Артем.

– Сантьяга один из тех, кто лично убивал тварей Азаг-Тота, – напомнил Кортес. – Кроме того, у него очередной кризис. И интересы Темного Двора. Если Великие Дома потребуют смерти всех гиперборейцев, комиссару некуда будет деваться.

– Комиссару всегда некуда деваться, – примирительно проговорил Артем. – А в итоге он каждый раз находит выход.

– Я не могу доверить ему судьбу Яны.

– Тогда скажи, что делать.

– Не знаю! – Кортес прошелся по офису, пнул кресло, на мгновенье задержался у шкафчика с кубком и резко развернулся: – Не знаю!

– Хватит ныть! – Кортес осекся: молчавшая до сих пор Инга произнесла эту фразу громко и безапелляционно. – Я думаю, ты должен обязательно поговорить с Яной!

– Что ты имеешь в виду?

– То и имею, – ответила девушка. – Она для тебя хоть что-нибудь значит?

– А ты как думаешь?

– Ты должен сказать ей об этом. Сам. Глядя в глаза.

– Предлагаешь ворваться в Замок? – осведомился Артем. – Ты представляешь, как его охраняют? Это тебе не пентхауз Юрбека. Тем более во время войны.

– О мелочах я еще не думала, – гордо бросила Инга. – Главное, мы должны понять: имеет для нас значение тот факт, что Яна перерожденная наложница Азаг-Тота, или нет?

– Для меня нет, – отчеканил Кортес. – Мне плевать.

– Мне тоже, – поддержал наемника Артем. – Яна наш друг, и этим все сказано.

– Я согласна, – кивнула Рыжая. – Ведьма она или нет, гиперборейка она или не гиперборейка, Яна – наша. И мы должны помочь ей, невзирая ни на что. И Яна должна знать об этом.

– Она это знает, – сообщил Кортес.

– Я думаю, сейчас она ничего не знает, – отрезала девушка. – И ни в чем не уверена. Яна наверняка выбита из колеи.

– Но в Тайном Городе… – начал было Артем.

– Плевать на Тайный Город, – заявила Инга. – Утрутся!



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

3 АВГУСТА, ПЯТНИЦА, 23.33



– Операторы докладывают, что подняли энергию защитных полей Замка почти до максимума, – сообщил командор войны Теодор ле Ман, подойдя к Гюнтеру. – Но, честно говоря, я не понимаю, капитан, зачем вы отдали это распоряжение: если наблюдатели Великих Домов не засекли прошлый гиперборейский аркан, то…

– Вероника собирается открыть Врата Нэба, – объяснил Шайне. – Всплеск энергии, который они дадут, очень высок, и противник может почувствовать его. Мы не имеем права рисковать.

Ле Ман кивнул, помолчал и снова спросил:

– Возможно, это не мое дело, капитан, но, может быть, мы напрасно оставили ведьму одну? Кто знает, что придет в ее гиперборейскую голову?

– Ерунда, командор, ерунда, – рассмеялся Гюнтер. – Даже если она нарушит наш приказ и вытащит сюда всех иерархов Кадаф, жить они будут очень недолго: мы выдали Веронике ровно столько Золотого Корня, сколько требуется на открытие Врат, а без него гиперборейские ублюдки слабее тараканов. – Шайне зевнул. – Все под контролем.



После того как последний рыцарь покинул комнату, Вероника несколько минут просто сидела на каменном полу, неподвижно глядя на стену. Со стороны это выглядело так, словно девушка собирается с мыслями в преддверии сложного заклинания, повторяет про себя последовательность действий, готовит организм к резкому всплеску магической энергии. На самом деле она просто думала. Открытие Врат Нэба было непростым делом, но Веронике не требовалось времени на проработку деталей: знания были заложены в ее мозг, и память услужливо подсказывала девушке необходимую последовательность ритуала. Ведьма, воспользовавшись предоставленной паузой, в последний раз взвешивала последние события: свои поступки, реакцию чудов, их поведение, а также продумывала дальнейшие шаги. Те, которые последуют за открытием врат.

«Орден заглотнул наживку. Разумеется, верить рыцарям нельзя. Но главное сделано – они согласились сотрудничать. А с какой целью… – Вероника улыбнулась. – Цели еще надо достигнуть. И на этом пути Орден ожидает много неприятных сюрпризов».

Продолжая улыбаться, ведьма подтянула к себе клетку, по которой неистово носился маленький хорек, вытащила пушистого зверька, провела рукой по мягкому меху и резким, быстрым движением оторвала ему голову.

– Первая кровь хищника во имя ненависти твоей, Великий Господин. Кровь убийцы – лучшая кровь.

Вероника досуха выжала бьющуюся в конвульсиях жертву в котелок, в который была налита черная краска, отбросила тельце в сторону и взялась за небольшой аквариум, где плавала щука.

Ненависть Азаг-Тота требовала ответной ненависти, Великому Господину не нравились покорные жертвы, овцами бредущие на алтарь, – какую энергию можно вытянуть из них? Нет, приготовленный к закланию «агнец» должен сочиться яростью, должен пытаться убить жреца до самого последнего момента, должен ненавидеть. Именно поэтому гиперборейцы предпочитали убивать в своих обрядах хищников и воинов. Для открытия Врат Нэба Веронике было достаточно животных.

Хорек, щука и ястреб. Под негромкие произнесенные на азаме фразы их кровь смешалась с краской, и девушка почувствовала, что по комнате скользнула первая волна воздуха. Легкая, как перо феникса, холодная, как сердце Азаг-Тота.

– Прими мою благодарность, Великий Господин, за то, что согласился принять кровь этих тварей. Пусть их ненависть вольется в твой костер.

Ведьма взяла тонкую кисточку и принялась чертить Врата Нэба, не спеша, она никогда не отличалась способностями к рисованию, но очень старательно. Место жреца, печати Сторожевых Башен, символы Доступа, благословляющие подписи, знаки Силы… Изображение было гораздо сложнее Врат Нанна, которые Веронике уже доводилось открывать, но девушка справилась. Ее рука была тверда, глаз точен, и она ни разу не ошиблась в сопровождавших начертание молитвах на азаме, древнем языке гиперборейцев.

Покончив с художествами, девушка возложила на голову безупречно белый венец Ану, с изображенным на нем ключом Врат Нэба, сбросила с себя рубаху и громко возвестила:

– Волей твоей, Великий Господин, я открою Врата Нэба!

Вторая волна ветра прошла по комнате. Более продолжительная. Более холодная.

Вероника опустилась на колени, поцеловала печать Врат, поднялась и расставила по своим местам светильники. Их было семь: четыре на Сторожевые Башни, два у места жреца, и один – в центр начертанной на полу композиции. Бронзовые светильники изготовили чуды по рисункам ведьмы. В масло каждого из них девушка налила «стим» и над каждым прочла заклятие Бога Огня, услышав которое языки пламени становились ровными и синими. И холодными. И совершенно не чадили.

– Прими мой заговор как почитание ненависти твоей и силы!

Покончив со светильниками, ведьма взяла мешочек белой пшеничной муки, рассыпала ее вокруг Врат, изобразив правильную окружность, затем встала к северной Сторожевой Башне и, прикрыв глаза, стала медленно обходить композицию по часовой стрелке, нараспев читая старинное заклинание:

 Дух Стремительной планеты, помни!
 Нэб, Хранитель Богов, помни!
 Нэб, Отец Святого Писания,
 Подписанного меж тобой и родом человечьим,
 Я взываю к тебе!..

Девять кругов – девять минут, Вероника двигалась очень медленно. Холодный воздух, едва ощущавшийся во время предыдущих манипуляций, обратился пронзительным ветром, клубящимся вокруг ведьмы ледяным пожаром и покрывающим стены комнаты синим инеем. Но девушка не чувствовала его вьюжного дыхания: что значит холод для чистокровной гиперборейской ведьмы? Даже мурашки не побежали по обнаженному телу Вероники.

 Лазакас шин талсас канпа!
 Нэбос атанатос канпа!
 Йа гааш! Йа сааш! Йа каколомани-йаш!
 Йа Маакалли!

Слова на древнем азаме, сложнейшем языке, которым иерархи Кадаф владели с рождения, добавляли льда в охваченную яростным морозом комнату. Черные знаки Врат покрылись кристалликами голубоватого льда. Беспощадно холодный вихрь просочился внутрь очерченного мукой круга и резвился в самих Вратах. Под его жестокими порывами огонь покинул центральный светильник, и ровное синее пламя поднялось до пояса девушки.

– Аштаг кареллиош! – провозгласила Вероника, становясь на место жреца.

Пламя синим облаком поднялось к потолку.

– Нэбос руаббат, Нэбос клон кашир!

Облако стало желтым, наполнившись тяжелым золотом Кадаф. Таким же, каким пылали глаза ведьмы.

– Нэбос дор мук-кирдар Азаг-Тот хколлен!!

Крупные капли золотого дождя упали на рисунок врат Нэба, который сразу же запылал синим огнем. Из каждой линии, начерченной черной краской, поднялось плотное синее пламя. Холодное пламя. А между его гудящими лепестками яростно извивался еще более холодный ветер.

– Наши миры соединились! Договором своего рода! Ключом Нэба! Подписью Великого Господина!

Пламя взметнулось до потолка. Светильники Сторожевых Башен выпустили огонь навстречу друг другу, создав вдоль линии, начертанной белой мукой, пылающую ледяным холодом изгородь.

– Я приказываю вратам распахнуться!

Пламя, игравшее на Вратах Нэба, мягко умерло, но ветер развеселился не на шутку, а в центре рисунка, там, где стоял рассыпавшийся под напором ледяного дыхания гиперборейской магии светильник, возник бугорок мелкой черной пыли.

– Я приказываю! И я имею право на это! Пусть будет так!

Пыль, освещенная призрачным золотым сиянием, все прибывала. Интенсивность потока возрастала, а пронзительный ветер подхватывал черные частички, образуя еще небольшое, но все увеличивающееся в размерах торнадо. Золотистое свечение медленно поднималось вверх, постепенно концентрируясь в яркую звездочку, и по мере того, как эта звездочка приближалась к потолку, пыль слипалась в плотный черный кокон.

Вероника радостно рассмеялась, сбросила венец Ану и легким движением ноги разорвала пшеничный круг:

– Получилось! Получилось!! Ты пришел!

Ветер стих, ледяное пламя погасло, оставив после себя лишь кристаллики синего льда на стенах. Посреди комнаты стоял высокий, не менее восьми футов ростом, мужчина, с пронзительно красной, словно горящей кожей и длинными черными волосами. Голову пришельца венчала причудливая железная корона, растущая прямо из могучих плеч и толстой шеи, а свободные желтые одежды, перехваченные широким поясом, были одеждами воина: плотные, но не стесняющие движений.

– Приветствую тебя, Элигор, – произнесла Вероника, нисколько не смущаясь своей наготы.

Золотые глаза краснокожего скользнули по подписи Азаг-Тота, украшающей бритую голову ведьмы, ноздри раздулись – пришелец явно оценил бурлящую в девушке энергию Кадаф, и только после этого он слегка кивнул:

– Приветствую тебя, Тасмит. – У Элигора был красивый бархатный баритон.

Дверь распахнулась, и на пороге возник улыбающийся Гюнтер.

– Орден рад тебя видеть, повелитель шестидесяти легионов! – громко произнес капитан гвардии. – Ты должен немедленно предстать перед великим магистром.

Гипербореец удивленно вскинул брови, пару мгновений презрительно разглядывал чуда, а затем вновь повернулся к Веронике:

– Ты предала нас, ведьма?

Шайне победительно рассмеялся, а девушка, угрюмо посмотрев на мастера войны, опустила плечи:

– У меня не было выхода.



Великий магистр принял Элигора в тронном зале не потому, что желал оказать гиперборейцу честь – Леонард де Сент-Каре просто не хотел садиться с иерархом Кадаф за один стол. Он молча подождал, пока любимый воитель Азаг-Тота подойдет к подножию трона, с минуту изучал тонкое, хищное лицо гиперборейца и только после этого внушительно произнес:

– Теперь ты понимаешь, благодаря кому оказался на Земле?

Гюнтер, который занял место у правой руки великого магистра, усмехнулся, Вероника опустила глаза.

– Единственное, что мне непонятно, так это то, почему я до сих пор жив, – не стал скрывать Элигор, яростно глядя прямо в глаза Леонарда. – Ты победил, чуд, радуйся. Каким-то – не знаю, каким – образом, но тебе удалось склонить к предательству наложницу Великого Господина. – Гипербореец сплюнул. – Не думаю, что это было сложно – я всегда говорил Азаг-Тоту, чтобы он не доверял шлюхам, а он мне не верил. Теперь я в твоей власти, но не надейся, что моя ненависть погаснет.

– Честный ответ, – бесстрастно произнес де Сент– Каре. – Но я ждал чего-нибудь подобного от тебя, Элигор, в старых хрониках указывается, что ты был одним из лучших воинов Кадаф.

– Полагаю, это были навские хроники, – едко заметил гипербореец. – Не помню, чтобы я позволил хоть одному чуду бежать с поля боя.

По лицу великого магистра скользнул гнев.

– Ты ищешь смерти?

– Пока ты не предложил мне ничего иного, – пожал могучими плечами Элигор и свысока посмотрел на Шайне: даже далеко не низкорослый мастер войны доходил гиганту едва ли до плеча. – А я не привык пресмыкаться. Азаг-Тот, да хранит меня его ненависть, учит нас пылать яростью, а не сочиться трусостью.

– Не слишком ли он фанатичен? – буркнул де Сент-Каре. – Нужно было вытащить из Бестиария более смышленого иерарха.

Вероника поджала губы.

– Мы и не хотим, чтобы твоя ненависть погасла, воин, – вкрадчиво произнес Гюнтер. – И уж тем более не желаем, чтобы сердце твое наполнилось страхом – на войне не нужны трусы.

– Ты предлагаешь мне подраться?

– Я предлагаю тебе подраться вместе с нами. Против общего врага.

– Кажется, чуд, ты спутал меня с Красной Шапкой, – холодно процедил Элигор. – Я не наемник.

– И у нас есть то, что тебе нужно. – Шайне, сделавший вид, что не услышал ответ гиперборейца, достал из кармана камзола ампулу с бесцветной жидкостью.

– Что это? – презрительно спросил краснокожий гигант.

– Золотой Корень, – улыбнулся мастер войны. – У нас много Золотого Корня.

– За это вы купили наложницу?

– И за это тоже, – подтвердил Гюнтер, бросив веселый взгляд на опустившую голову Веронику. – Поверь, ей нравится у нас. Понравится и тебе.

– Поверь и ты, нелюдь, – неожиданно весело, в тон чуду, отозвался гипербореец, – что в отличие от этой блудливой твари я не боюсь смерти. И если Золотой Корень – это все, что ты способен мне предложить, то можешь приступать к казни, да хранит меня ненависть Великого Господина.

– А если не все? – веско поинтересовался Леонард. – Если мы готовы предложить тебе еще кое-что?

– Что именно? – Гигант резко повернулся к великому магистру.

– Я не хочу тебя покупать, воин, – неожиданно миролюбиво произнес старик. – Я хочу договориться.

Элигор помолчал.

– Вам нужны войска?

– Да, – признал Леонард. – Мы хотим использовать армию Кадаф против Великих Домов. Сейчас очень подходящий момент для большой войны.

– А что получим мы? – осведомился гипербореец.

– Возрождение.

Вероника удивленно посмотрела на де Сент-Каре, а тот, в свою очередь, не спускал тяжелого взгляда с Элигора.

– Объясни, – попросил повелитель шестидесяти легионов.

– Мы прекрасно понимаем, что воины Азаг-Тота не станут драться за Золотой Корень, – усмехнулся великий магистр. – А посему я готов предложить вам территорию, на которой вы сможете восстановить гиперборейский культ. После победы, разумеется.

– Подобная щедрость должна иметь четкие границы, – осторожно, после долгой паузы, сказал Элигор.

– Они существуют, – подтвердил Леонард, – но их немного.

– Я слушаю.

– Разумеется, вы не сможете перетащить на эту территорию замок Кадаф, ваша крепость останется в Глубоком Бестиарии, как и ее ключник.

– Вы так боитесь Носящего Желтую Маску? – скривился гипербореец.

– Опасаемся, – спокойно кивнул де Сент-Каре.

– Хорошо, – задумчиво протянул Элигор. – Честно говоря, я сам недолюбливаю ублюдка. Это все?

– Азаг-Тот останется там, где он находится сейчас, – твердо отчеканил великий магистр. – Он заключен навечно, и мы не собираемся предоставлять ему свободу.

– Ожидаемое условие, – сквозь зубы процедил гипербореец.

– И последнее: вам будет запрещено культивировать Золотой Корень. Орден будет поставлять его в необходимых количествах.

– Тогда в чем же заключается возрождение? – осведомился Элигор.

– В том, – жестко улыбнулся Леонард, – что вы перестанете быть пылью Глубокого Бестиария.

– И станем вашими вассалами!

– И вернетесь в мир.

Гипербореец резко вскочил, но так же резко остановился и глубоко вздохнул:

– Я должен подумать. – Он покосился на Шайне. – Прикажи отвести меня в камеру.

– В этом нет необходимости, – щедро махнул рукой Гюнтер, – мы верим в твое здравомыслие, Элигор. Вероника проводит тебя в свой кабинет и поведает о тех изменениях, которые произошли в мире. Мы ждем тебя через час.

Гиперборейцы молча, не поклонившись и не проявив никаких иных форм уважения, вышли из тронного зала.



– Твой кабинет прослушивается? – тихо спросил Элигор.

Они поднялись на несколько этажей и теперь шли по длинному коридору, направляясь к покоям Вероники.

Девушка молча кивнула в ответ и тут же, едва слышно пробормотала:

– Ты был великолепен, воин, даже Азаг-Тот не сыграл бы эту роль более убедительно.

Гипербореец быстро огляделся и, убедившись, что в коридоре пусто, стремительно опустился на колени и поцеловал девушке руку:

– Прими мою покорность и мою ненависть, Тасмит. Прости, что мне пришлось оскорбить тебя.

– Так было нужно, – прошептала ведьма. – Так было нужно.



– Красномордый урод, – устало буркнул великий магистр. – Неужели действительно нельзя было вытащить из Бестиария менее фанатичного адепта Азаг-Тота?

– У него нет менее фанатичных сторонников, – пожал плечами Гюнтер. – Нам еще повезло, что Вероника стала гиперборейской ведьмой благодаря перерождению: философия Кадаф чужда ей.

– Ты уверен?

Шайне самоуверенно улыбнулся:

– Я провел с ней достаточно много времени, чтобы убедиться, что Вероника обычный и очень перепуганный чел.

– Надеюсь, ты прав.

Гюнтер понял, что пора уходить, но не смог не задать мучивший его вопрос:

– Признаться, повелитель, предложение, которое вы сделали мерзавцу Кадаф, удивило меня. Вы действительно позволите им возродить Гиперборею?

Де Сент-Каре поморщился:

– Это будет зависеть от того, как твари Азаг-Тота станут воевать за нас. Если они докажут свою лояльность и управляемость, то я всерьез подумаю о предоставлении им определенной автономии – рано или поздно нам опять могут понадобиться штурмовые войска.

– Вы смотрите далеко вперед, повелитель, – пробормотал Шайне.

– Это моя обязанность. – Леонард помолчал. – А в случае неприятностей мы с легкостью раздавим гиперборейцев силами гвардии – рыцари недолюбливают тварей Кадаф.

– Это точно, – хохотнул Шайне.

Великий магистр внимательно посмотрел на капитана.

– Скажи, Гюнтер, как воины отнеслись к перспективе союза с ублюдками Азаг-Тота?

– Как солдаты! – уверенно заявил мастер войны. – Каждый рыцарь понимает, что интересы Ордена требуют гибкой политики.

– Это точно?

– Абсолютно.



Сон не шел. Не приходил, отгоняемый тяжелыми мыслями, не приносил успокоения в душу. Помучившись с полчаса, Рик Бамбарда сдался, перевернулся на спину и, не зажигая свет, уставился в черный потолок. В памяти вновь всплывали события прошедшего дня.

Впервые в жизни рыцарь, командор войны Бамбарда был озадачен. И не просто озадачен – он пребывал в полнейшем замешательстве. Услышанное на совещании у нового капитана гвардии не понравилось старому служаке. Очень не понравилось, а хуже всего то, что он должен был довести эту новость до подчиненных своими словами, а если уж быть до конца откровенным, то самому Рику требовалось не меньше дня, чтобы осознать, а главное – принять эту новость. Но времени не было. Был приказ. А командор войны Бамбарда не зря служил в гвардии почти сотню лет – что такое приказ, он понимал очень хорошо.

Приказы надо выполнять.

Рик вернулся в казарму, вызвал своих гвардейцев в комнату совещаний, вытянулся у стены и молча застыл, пытаясь собрать воедино пляшущие мысли. Он знал, что в расположении гвардии проходят десятки подобных совещаний. Каждый лейтенант, каждый рыцарь, командор войны получил приказ и должен был довести его до сведения подчиненных. Бамбарда с огромным удовольствием послал бы своих гвардейцев к какому-нибудь другому лейтенанту, да и сам бы послушал, чего греха таить, но командир не должен малодушничать ни в каких ситуациях.

– Господа гвардейцы! – Рик откашлялся. – Стало быть, наш вождь, великий магистр, повелел, э-э… довести до вашего сведения… э-э… следующее.

Речь была выстроена только до этого предела. Что и как говорить дальше, Бамбарда не представлял, но карие глаза гвардейцев, не отрываясь, смотрели на него. Да и приказ…

«Будь оно все проклято!»

– Как вы знаете, наш… э-э…

Гюнтер Шайне требовал, чтобы следующая фраза звучала так: «Как вы знаете, мастер войны Франц де Гир запятнал свое имя трусливым поведением», но Рик, как ни старался, не смог произнести этот бред. Франц – трус?! Герой целой кучи войн? Чушь! Поэтому Бамбарда снова сбился и промямлил:

– Как вы знаете, э-э… Орден недоволен поведением зеленых выродков и в ближайшее время предъявит им ультиматум. Вы знаете его суть – люды завладели технологией синтеза Золотого Корня, что подрывает равновесие в Тайном Городе и угрожает славной Чуди. Поэтому великий магистр и… э-э… новый капитан гвардии приняли на себя ответственность перед советом Ордена и постановили, в случае необходимости, нанести упреждающий удар.

– Во славу Ордена!

– Ура!!

Лицо старого вояки смягчилось, но тут же снова напряглось. Оставалось сообщить самую гадкую новость. Точнее, две гадкие новости.

– К сожалению, э-э… капитан гвардии де Гир не согласился с советом Ордена и принял решение сложить с себя полномочия э-э… это первое. – В кабинете повисла гробовая тишина. – И второе. Поскольку Темный Двор отказался выступить против Зеленого Дома, великий магистр решил призвать на помощь гиперборейцев. Они составят штурмовые отряды.

Рик тяжело вздохнул и замолчал.

– Разумный подход, – осторожно произнес кто-то. – Зачем посылать в бой гвардию, если есть возможность пожертвовать тварями Кадаф.

– Гиперборейцы наши враги, – протянул в ответ другой рыцарь.

– Сейчас – союзники.

– Есть вещи, для которых не существует понятия «сейчас» или «раньше». Они установлены раз и навсегда.

– А сколько раз Орден вступал в тактические союзы с Темным Двором? Или с Зеленым Домом?

Бамбарда понимал, что это должен говорить он, командир, но пустил спор на самотек.

– Философия Кадаф чужда этому миру. Они никогда не скрывали, что их цель тотальное уничтожение.

– Пусть уничтожают зеленых.

– Франца де Гира сняли из-за этого? – спросил молодой рыцарь-мститель. – Из-за того, что он не хотел вступать в союз с Кадаф?

Рик попытался пожать плечами, а затем дернул головой:

– Да.

– А почему он не хотел вступать в союз?

Группа напряженно ожидала ответа. Бамбарда откашлялся и ответил так, как думал:

– Во-первых, он не верит гиперборейцам. А во-вторых… Во-вторых, мастер войны считает, что союз с тварями Кадаф обесчестит Орден. Великий магистр отбросил все ключевые договоренности, и теперь у Темного Двора и Зеленого Дома есть повод, чтобы объединиться и начать войну против нас.

Неправильные слова, ненужные, но ответить по-другому Рик не мог.



В эту ночь в казармах гвардии не спалось многим рыцарям.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 06.03



– …Таким образом, в связи с нежеланием Великого Дома Людь сотрудничать с прочими Великими Домами на доверительной основе Орден не видит иного выхода, кроме объявления следующих требований:

1. Великий Дом Людь обязан до пятнадцати часов объяснить Ордену и Темному Двору свою позицию в данном вопросе.

2. Великий Дом Людь обязан немедленно допустить экспертов прочих Великих Домов к захваченной лаборатории, дабы они могли убедиться в том, что она находится в неработоспособном состоянии.

3. Великий Дом Людь обязан немедленно начать переговоры относительно дальнейшей судьбы лаборатории.

В случае отказа Великого Дома Людь принять хотя бы одно из этих требований Орден оставляет за собой право на любые действия, которые сочтет необходимыми для обеспечения собственной безопасности…

Сантьяга выключил телевизор и посмотрел на князя:

– Блестящая речь, вы не находите?

– Ты обещал, что они начнут войну, – сварливо заметил повелитель Нави.

– Я обещал, что они начнут войну сегодня, – уточнил комиссар. – А перед этим постараются оправдать свои действия в наших глазах и соблюсти все обязательные церемонии. Кроме того, гвардия должна привыкнуть к новому капитану.

– С чего ты взял, что чуды заменили мастера войны? Они уверяют, что это не так.

– Ультиматум зачитал лично де Сент-Каре, – пожал плечами Сантьяга. – А обычно это делает Франц де Гир.

– И ты знаешь, кто его заменил?

– Догадываюсь.

Князь помолчал.

– Война начнется в три часа дня?

– Гм… – Сантьяга почесал кончик носа. – Пожалуй, чуть раньше. Гиперборейцы сумеют объяснить гордым рыцарям, что некоторые этические нормы на войне не действуют.

Из мрака кабинета высунулась голова Ортеги:

– Князь, люды настаивают на переговорах с вами.

– Они тоже смотрят телевизор, – заметил комиссар.

– Готовьте канал, – распорядился повелитель Темного Двора.



– Демарш Великого Дома Чудь может серьезно навредить благополучию Тайного Города, – осторожно произнесла королева Всеслава. Несмотря на раннее утро, ее величество выглядела великолепно. – Горячность рыцарей давно вошла в поговорку, а война не нужна ни нам, ни, я уверена, вам.

– Почему вы решили, что Темный Двор собирается воевать? – осведомился князь.

Королева тонко улыбнулась:

– Орден вряд ли бы решился на столь жесткий ультиматум, если бы не получил гарантии вашей поддержки.

Повелитель Нави помолчал, давая возможность Всеславе поверить в ее собственные выводы, и поинтересовался:

– Что вы предлагаете?

– Зеленый Дом крайне заинтересован в мирном разрешении конфликта.

– К сожалению, ваши действия идут вразрез с этим заявлением.

– Что вы имеете в виду? – подняла брови королева.

– Чуды высказались предельно ясно: вы должны выдать лабораторию и разработчика, – отрезал князь. – Это не обсуждается.

– Мы готовы провести переговоры по разделу добычи в самое ближайшее время. Предположим, завтра?

– Срок ультиматума истекает в пятнадцать часов сегодня, – напомнил князь. – Темный Двор готов выступить гарантом переговоров, но только в том случае, если Зеленый Дом немедленно, я подчеркиваю, немедленно, переправит в Цитадель лабораторию и разработчика, а также представит убедительные доказательства того, что Великий Дом Людь не владеет технологией синтеза Золотого Корня.

– Это очень наглое заявление!

– У вас еще есть время.

Сантьяга, повинуясь жесту повелителя, отключил канал связи.



– Мерзавец! – не выдержала Милана, едва погас экран. – Хитрый мерзавец!

– Если навы заключили союз с чудами, – угрюмо произнес барон Мечеслав, – то у нас возникнут большие проблемы. Необходимо или готовиться к большой войне, или садиться за стол переговоров.

– Что с лабораторией?

– Нам не удалось договориться с эрлийцами, – призналась воевода Дочерей Журавля. – Но жрицы прилагают максимум усилий и говорят, что через день-два поставят Монастырева на ноги.

– И еще потребуется минимум день, чтобы запустить производство, – прикинул Мечеслав. – Долго. Мы можем не продержаться столько времени против объединенных армий Великих Домов.

– Надо подумать, – пробормотала королева Всеслава. – У нас еще есть время.



– Теперь люды предупреждены, – протянул один из советников.

– И не просто предупреждены, – поправил его Сантьяга. – Но имеют все основания предполагать, что мы заключили союз с Орденом. И будут готовиться к войне.

– Или пойдут на попятный, – буркнул советник. – Вам не кажется, князь, что в данном случае комиссар перехитрил сам себя?

– Не пойдут, – опередил повелителя Сантьяга.

– Объясни.

– Удар Ордена не должен был стать для людов сюрпризом, – спокойно ответил комиссар. – В противном случае мы рисковали, что война закончится очень быстро и не так, как мы планировали. Нет, люды должны быть готовы к нападению, только тогда рыцари увязнут под стенами Зеленого Дома.

– Но переговоры…

– А вот для того, чтобы королева Всеслава продолжала удерживать лабораторию у себя, мы должны доказать ей, что Темный Двор не готов вести наступательную войну. Люды должны понять, что мы поддерживаем Орден из слабости, опасаясь, что Зеленый Дом начнет массовое производство «стима». Одновременно мы покажем Ордену, что они могут не опасаться удара в спину. – Комиссар помолчал и улыбнулся. – Так уж получилось, что в ходе текущего кризиса думаем в основном мы, и я не считаю зазорным продолжить это занятие.

– Что ты предлагаешь? – поинтересовался князь.

– Надо построить Пирамиду Неприступности.

– Не слишком ли большая цена? – недовольно спросил советник. – Ее строительство съест половину мощности Источника!

– Сорок процентов, – уточнил Сантьяга.

– Не важно!

– Важно! Потому что остальные Великие Дома будут считать, что мы вложили в строительство пирамиды всю оставшуюся у нас энергию.

– Мы сможем достигнуть необходимых целей на половине мощности Источника? – тихо спросил князь.

– Да, – кивнул комиссар.

Черный капюшон повелителя Темного Двора качнулся в сторону советников.

– Займитесь построением Пирамиды.



У дверей кабинета Сантьягу дожидался Доминга:

– Комиссар, на основании последних действий Гюнтера Шайне мы рассчитали его уточненный психологический портрет.

– Что-нибудь новое?

– Нет. Все слабости, которые были зафиксированы в прежнем досье, стали более выраженными, – доложил аналитик. – Впрочем, мы предполагаем вероятность того, что бравый командор уже подсел на «стим».

– На основании чего сделано предположение?

– Одно из допущений дает нам основание думать, что Шайне увлекся Вероникой Пономаревой, – ответил «ласвегас». – И, если это так, ведьма не могла не превратить рыцаря в наркомана.

– Да, я тоже обдумывал эту линию, – чуточку рассеянно пробормотал Сантьяга. – Большое спасибо, Доминга.

Комиссар прошел в кабинет, быстро пролистал принесенные аналитиком бумаги, проглядел последний, самый свежий лист, удовлетворенно хмыкнул и извлек из кармана тонюсенький мобильный телефон.

– Алло, Карим? Доброе утро.

– Доброе, но очень раннее, – немедленно отозвался собеседник. – Чем могу помочь?

– Карим, надеюсь, вы не забыли о моей маленькой просьбе? – осведомился Сантьяга.

– Как можно, комиссар?! – изумился шас. – Честно говоря, это оказалось несколько более затруднительным, чем я предполагал, но уверяю вас, что я постараюсь сделать все, что обещал.

– Карим, – голос Сантьяги посерьезнел. – Мне необходимо, чтобы вы исполнили мою просьбу как можно скорее. Даже еще раньше. Прошу вас поторопиться.

Собеседник помолчал несколько секунд, а затем осторожно произнес:

– Хорошо, комиссар, я понял. В самое ближайшее время.

Сантьяга отключил телефон и задумчиво подбросил его на ладони. «Стим» сделает Гюнтера чуть более сильным магом. Ненадолго, пока не сведет с ума, но сделает. Одновременно наркотик еще резче проявит ключевые черты характера командора, Шайне станет более нервным и импульсивным. А для интриги, которую собирался закрутить комиссар с помощью известнейшего в Тайном Городе журналиста Карима Томбы, это было очень кстати.




Глава 5




«_Исполняющий_обязанности_мастера_войны_Гюнтер_Шайне_подтвердил_решимость_Великого_Дома_Чудь_требовать_у_людов_полного_выполнения_условий_ультиматума._В_своем_интервью_он_подчеркнул,_что_Орден_действует_во_благо_всего_Тайного_Города:_«Несоблюдение_договоренностей_Кадаф_таит_в_себе_серьезную_угрозу,_и_нам_непонятна_трусливая_позиция_Темного_Двора»._Аналитики_полагают,_что_за_этими_заявлениями_стоит_желание_чудов_развязать_очередную_войну_Великих_Домов._Тем_временем_в_городе…»_

    _(«Тиградком»)_



«_Срочное_сообщение!_В_целях_нормализации_обстановки_в_Тайном_Городе_Великий_Дом_Навь_официально_предлагает_прочим_Великим_Домам_переместить_в_Цитадель_все_трофеи,_полученные_в_результате_разрешения_последнего_кризиса_Кадаф._Орден_должен_передать_все_запасы_Золотого_Корня,_а_Зеленый_Дом_–_лабораторию_по_производству_Золотого_Корня_и_ее_разработчика._В_этом_случае_Темный_Двор_обязуется_выступить_гарантом_переговоров_и_не_допустить_начала_боевых_действий…»_

    _(Пресс-служба_Великого_Дома_Навь)_

ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 07.24



– Максимальное количество войск, которое мы сможем задействовать в операции, можно рассчитать, исходя из ваших запасов Золотого Корня. Только после этого имеет смысл планировать тактические мероприятия.

– Ты хочешь сказать, что Глубокий Бестиарий может поставить любое количество воинов? – недоверчиво спросил Гюнтер.

– Любое, – спокойно подтвердил Элигор. – Все упирается в наличие Золотого Корня.

– «Стима», – негромко поправила краснокожего Вероника.

– Какая разница? – поморщился великий магистр. – Дело не в названии. – Он посмотрел на расстеленную на большом столе карту Тайного Города, погладил бороду и поинтересовался: – Сколько Золотого Корня потребуется?

– Рядовым наземных войск: Тощим Всадникам и мертвым демонам требуется два куллиба в день двумя приемами. Птицам Лэнга надо вводить четыре куллиба. Каждому иерарху Кадаф – индивидуально. – Элигор жестко усмехнулся. – Мне, например, вы будете давать по шесть куллибов два раза в день.

– Куллиб, – медленно повторил Шайне, пытаясь пересчитать старинную гиперборейскую меру на современный лад. – Два куллиба – это почти четыре миллиграмма! А во всех старинных рукописях указывается, что Тощие Всадники потребляли по трети куллиба один раз в неделю! Ты за кого нас принимаешь, краснокожий?

– За рыцарей Ордена, – высокомерно ответил гипербореец. – Или я ошибаюсь?

– Капитан гвардии подозревает, что ты обманываешь нас, называя завышенные нормы потребления Золотого Корня, – пояснил великий магистр выражение Гюнтера.

– С какой целью? – удивился Элигор. – Я не сомневаюсь, что вы не доверите мне «стим», и колоть его будут ваши рыцари.

– Это так.

– Тогда к чему мне врать?

Чуды переглянулись.

– Я совершенно отчетливо помню, что в старинных рукописях речь шла о меньших дозах Золотого Корня, – упрямо повторил Шайне.

– Уважаемый мастер войны, – устало возразил гипербореец, – припомните заодно: в этих рукописях речь шла о мирном времени или о войне? – Гюнтер нахмурился. – А еще подумайте, в каком состоянии должны пребывать солдаты, которые последние несколько тысяч лет провели в виде праха? Если вы хотите, чтобы зеленые шутя разгромили наши штурмовые отряды, то нет проблем, давайте рядовым обычные дозы по нормам мирного времени.

– А иерархам? – прищурился Леонард.

– А на иерархов можете не рассчитывать, – жестко отрезал Элигор. – Я не собираюсь идти на самоубийство из-за нескольких перевранных строк в старой писанине.

– Никто не собирается отправлять тебя на смерть, – примирительно произнес Шайне и посмотрел на де Сент-Каре. – Мне кажется, в словах нашего союзника есть смысл.

– Будем вкалывать Золотой Корень в тех количествах, на которых настаивает Элигор, – согласился великий магистр. – Расход «стима» увеличится, но это подстегнет наших союзников и заставит их приложить максимум усилий к захвату лаборатории.

– Величие мудрости в том, чтобы всегда видеть свою выгоду, – склонил голову гипербореец.

– Это сказал Азаг-Тот? – поинтересовался Гюнтер.

– Нет, кто-то из древних.

– Бирдык Кумар, – пробурчал себе под нос Леонард, – основатель семьи Шась.

– Давайте все-таки вернемся к планам боевых действий, – подала голос Вероника.

Мужчины недовольно поморщились, но спорить никто не стал. На взгляд великого магистра, в присутствии ведьмы на военном совете не было необходимости, но она обеспечивала лояльность тварей Кадаф, и с этим приходилось считаться.

– Для начала необходимо сковать все силы зеленых, – быстро проговорил Гюнтер. – Ведьмы и дружинники не будут путаться под ногами, и гвардия получит оперативный простор.

– Разумно, – согласился Леонард.

– Где будем сковывать? – осведомился Элигор.

– Наблюдатели доносят, что, получив ультиматум, королева Всеслава принялась стягивать войска в Зеленый Дом, – пояснил Шайне.

– Это обычная тактика?

– В настоящее время – да, – подтвердил Гюнтер. – Великие Дома не могут рисковать потерей штаб-квартиры. В преддверии войны мы концентрируем силы вокруг Источников, а затем действуем по обстановке.

– То есть люды могут перегруппировать свои войска?

– Вполне.

– Мы не можем этого позволить, – заявил де Сент-Каре.

– Значит, нам придется нанести удар до окончания срока действия ультиматума, – спокойно произнесла Вероника.

– Чудь никогда…

– Вы видите другой вариант?

Леонард жестко посмотрел на ведьму, но Вероника выдержала взгляд великого магистра и повторила:

– Вы видите другой вариант?

Шайне покачал головой:

– Нам нужна победа, повелитель.

– Хорошо, – буркнул де Сент-Каре. – Что дальше?

– Поскольку нам предстоит осада, – взял слово Элигор, – я предлагаю задействовать в основном Мертвых Демонов и Птиц Лэнга: покойники плохо умирают и хороши в ближнем бою, а крылатые обеспечат поддержку с воздуха. Зеленые располагают аналогичными силами?

– Нет. – Гюнтер усмехнулся. – Боевые драконы сохранились только у нас, а задействовать вертолеты они не смогут.

– Вот и отлично.

– Но они прекрасно сражаются против атак с воздуха, – продолжил капитан гвардии, припоминая последнюю войну между Великими Домами: тогда жрицам удалось изрядно потрепать «зоопарк» чудов.

– Это война. – Губы гиперборейца разошлись в жесткой усмешке. – А потом, я не привык считать крылатых.

– Фраза настоящего полководца, – одобрил великий магистр.

Золотые глаза Элигора оставались бесстрастными.

– Итак, мы выведем на ударную позицию два легиона Мертвых Демонов и три стаи Птиц Лэнга. Кроме того, для обеспечения маневренности и решения непредвиденных проблем переместим из Глубокого Бестиария четыре когорты Тощих Всадников. – Гипербореец помолчал. – Теперь иерархи. После смерти Шаб– Ниггурата с Мертвыми Демонами лучше всех управляется Анабот. К тому же старый урод обожает штурмовать крепости, так что лучшей кандидатуры не сыскать. Птицами Лэнга командуют Алгор, Дурсон или Партас. Мне по душе Дурсон, мы много воевали вместе и понимаем друг друга с полуслова. – Элигор снова выдержал паузу. – Мне будет проще объяснить ему наши договоренности.

– Понимаю, – важно кивнул Леонард.

– Ну, и Гомори, – подытожил гипербореец. – Он сам по себе легион и может пригодиться в непредвиденных ситуациях.

Элигор перечислил самых сильных последователей Азаг-Тота, самых боеспособных. Но чуды промолчали. Великий магистр не вникал в иерархию Кадаф: он доверял Гюнтеру, а Шайне не обратил на список краснокожего особого внимания: ему нужны были войска.

– Два легиона Мертвых Демонов и три стаи Птиц, – с улыбкой повторил капитан гвардии. – Клянусь щитом Спящего, людам это очень не понравится!

– Если мы хотим получить лабораторию, – вновь взяла слово ведьма, – удар должен быть стремительным! Мы должны ворваться в Зеленый Дом!

– В истории войн Тайного Города было немного случаев молниеносного захвата штаб-квартир, – поучительно проворчал Леонард. – Да и те окончились полным провалом.

На самом деле случай был один: науськанные Вестником Красные Шапки сумели овладеть четырьмя этажами центральной башни Замка. Ни люды, ни тем более навы подобного позора не испытывали и никогда не пускали врагов дальше стен своих крепостей.

– Мы прорвемся, – тихо проговорил Элигор. – Великий Господин учит, что пред пожаром ненависти плавится камень.

Чуды никак не отреагировали на упоминание Азаг– Тота в стенах Замка, и уголки губ Вероники самодовольно приподнялись.

– Люды не пустят тебя дальше стен, – задумчиво произнес Гюнтер. – Даже если мы притащим сюда всех демонов Кадаф.

– Тогда к штурмовым отрядам должна присоединиться гвардия, – медленно, но твердо ответил Элигор. – Мы проложим дорогу, а рыцари ворвутся внутрь.

– Есть еще одно обстоятельство, гипербореец, – веско бросил Леонард. – Если мы прорвемся в крепость, то королева Всеслава может пойти на уничтожение Источника. А это грозит катастрофой всему миру.

– Так в чем же смысл ваших войн? – удивленно поинтересовался Элигор.

– Довести Великий Дом Людь до такого состояния, чтобы он соответствовал своему положению лишь наличием Источника, – пояснил де Сент-Каре. – А потом поддерживать это статус-кво.

– Тотального уничтожения не будет? – уточнил гипербореец.

– Тотальное уничтожение невозможно.

– Мир здорово изменился, – пробормотал краснокожий. – А как быть с лабораторией?

– Когда мертвые демоны вырежут большую часть дружинников, королева Всеслава будет рада отдать все, что угодно, ради прекращения агрессии, – рассмеялся Гюнтер.

– А когда они вырежут достаточное количество дружинников? – хмуро спросила Вероника.

– Если мы начнем до истечения срока действия ультиматума, – Шайне посмотрел на часы, – и если Мертвые Демоны действительно так хороши, как вы пытаетесь это представить, то, я думаю, к завтрашнему утру люды станут покладистыми.

– Насколько я знакома с ситуацией, – холодно и рассудительно произнесла Вероника, – зеленые могут запустить лабораторию в любой момент. И тогда к завтрашнему утру дружины королевы Всеславы могут стоять под стенами Замка.

– Но до сих пор они ее не запустили!

– Замечательный аргумент.

Гюнтер опустил голову. Великий магистр бросил удивленный взгляд на Шайне: старику не понравилось, как легко удалось ведьме заставить замолчать мастера войны. Элигор, спасая положение, громко обратился к Веронике:

– Что ты хочешь предложить?

– Я, возможно, еще не очень хорошо ориентируюсь в Тайном Городе, – язвительно улыбнулась ведьма. – Но я обратила внимание на то, что школы Зеленого Дома находятся за пределами Москвы. Это сделано в целях безопасности?

– Нет, – де Сент-Каре еще не понимал, куда клонит девушка, – просто людам нравится проводить время в лесу.

В отличие от Ордена, магические школы которого были расположены в Замке и являлись, по сути, первой ступенью обучения будущего гвардейца, с соответствующим уставом и внутренним распорядком, учебные заведения Зеленого Дома были выведены за пределы Тайного Города. Спрятанные в заботливо оберегаемых заповедных уголках, магические школы людов были скорее пансионами, в которых собирались наиболее одаренные девочки-колдуньи. Обучение стремились начать как можно раньше, с четырех-пяти лет, и продолжалось оно долгие годы, во время которых дети видели родителей только во время нечастых каникул: один месяц летом – июль и один месяц зимой – январь. Все остальное время будущие феи и жрицы посвящали магии.

Зеленый Дом никогда не предпринимал особых усилий по защите своих магических школ: старинное соглашение, подписанное тысячи лет назад, категорически запрещало военным не то чтобы врываться, но даже заходить на территорию учебных заведений. В Тайном Городе считалось неприличным воевать против гражданских, а уж против детей – что и говорить.

– Школы эвакуируют во время войн?

– Зачем?

– Это не по правилам, – почти по складам произнес догадавшийся об идее Вероники Гюнтер. – Кодекс запрещает вести боевые действия против гражданского населения. Тем более против детей.

– Школы эвакуируют?

– Капитан гвардии уже ответил тебе, ведьма, – жестко отрезал Леонард. – Мы не воюем с детьми.

– Мы не будем с ними воевать, – пожала плечами девушка. – Мы будем их менять. На лабораторию.

– Этот вопрос не обсуждается!

– Ну, значит, так, великий магистр, – голос Вероники был не менее жесток, чем у де Сент-Каре. – Все наши договоренности предполагают одну мелочь: наличие у Ордена постоянно возобновляемых запасов Золотого Корня. Сейчас лаборатория в руках врага, у тебя всего двадцать литров «стима», зато много обещаний. Мы готовы воевать, мы готовы умирать, но нам нужны гарантии. Мы должны быть уверены, что у тебя есть то, что нам надо.

– Всеслава отдаст лабораторию после того…

– Я не хочу и не буду так рисковать, – закончила Вероника. – Я хочу получить лабораторию как можно скорее.

– Не забывайся!

– Она не забывается! – Элигор впервые открыто встал на сторону ведьмы. – Она говорит от имени Кадаф. Нам нужны гарантии.

Повисла неловкая пауза.

– В сущности, что мы теряем? – Гюнтер исподлобья посмотрел на великого магистра. – Мы же не будем воевать с детьми.

– Рыцари не пойдут на захват школы.

– Пойдут гиперборейцы.

– Когорта Тощих Всадников и Гомори, – ухмыльнулся Элигор. – Старому здоровяку нравятся малолетние блондинки.

– Никакого насилия! – ощерился Леонард.

– Будьте терпимее к союзникам, – краснокожий продолжал ухмыляться.

И де Сент-Каре вдруг подумал, что за золотыми глазами гиперборейца может скрываться много неприятных вещей. Очень много. В памяти всплыли предупреждения Франца. Как же сейчас не хватает прежнего мастера войны! Де Гир никогда бы не допустил подобной наглости от тварей Кадаф. А Гюнтер…

– Ты слишком много себе позволяешь, Элигор.

Металл в тихом голосе великого магистра был едва уловим, но это был металл меча. Впадающий в бешенство старик был готов растерзать гиперборейца, наплевав на все. Гюнтер растерянно открыл рот: он не знал, что делать.

– В моих словах не было желания оскорбить или унизить тебя, повелитель, – неожиданно произнес Элигор, опускаясь на колени. – Если ты воспринял их так, то пусть пламя твоей ярости потушит костер моей ненависти. Я передаю свою судьбу на суд твоей мудрости.

Шайне ошеломленно крякнул. Коленопреклоненный гипербореец поцеловал сапог Леонарда и замер.

Для любого жителя Тайного Города, начиная от последнего оса и заканчивая князем Темного Двора, лишенные белков и зрачков золотые глаза иерархов Кадаф были абсолютно непроницаемы. Никто не мог не то чтобы прочесть в них хоть что-нибудь, но даже понять, куда в настоящий момент смотрит гипербореец. Они были абсолютно закрыты от всех. Кроме других гиперборейцев. В те несколько мгновений, пока великий магистр произносил свою гневную фразу, Элигор, оставаясь неподвижным, посмотрел в глаза Вероники, и то, что краснокожий прочел в яростном взгляде наложницы, и заставило его выразить рабскую преданность Леонарду.

– Готовьтесь к открытию Больших Врат в Глубокий Бестиарий, – глухо произнес де Сент-Каре. – Необходимое количество «стима» будет доставлено гвардейцами. – Великий магистр помолчал, ему явно удалось подавить свой гнев. – Пусть Гомори и Тощие Всадники предпримут рейд в одну из школ Зеленого Дома.



Чуть позже, когда гиперборейцы покинули комнату, а молчаливый Гюнтер принялся сворачивать испещренную пометками карту Тайного Города, Леонард угрюмо буркнул:

– Нападение на школу может переполнить чашу терпения навов.

– Если ее не переполнит вызов тварей Кадаф, то навы слопают и все остальное, – пожал плечами Шайне. – Они не в том положении, чтобы подавать голос.

– Это-то меня и беспокоит, – вздохнул де Сент– Каре. – Темный Двор подозрительно миролюбив. Не получится ли так, что мы получим удар в спину? Что говорят аналитики?

– Все уверены, что Источник навов переживает сезонное снижение мощности, – доложил Гюнтер. – Мастер предсказаний высказался за начало войны… – Капитан гвардии покосился на великого магистра. – Повелитель, вы распорядились только готовиться к открытию, но если мы хотим нанести удар до истечения срока ультиматума, то надо приказать Веронике открыть Врата. У нас не так много времени, а надо еще накачать всех тварей Кадаф «стимом»…

– Я знаю. – Леонард прошелся по комнате.

– Мы все продумали…

– Пусть аналитики продолжают рассчитывать модели поведения навов, – перебил мастера войны де Сент-Каре. – Пока у меня не будет полной уверенности в том, что Темный Двор безопасен, я не отдам приказ на открытие Врат.

– А если аналитики предскажут, что навы сильны и способны ударить нам в спину, вы не отдадите приказ вообще?

– Не отдам, – кивнул великий магистр. – Если аналитики придут к мнению, что Темный Двор хитрит, я арестую гиперборейцев и начну переговоры с навами. – Глаза старика встретились с горящим взглядом капитана гвардии. – Пойми, Гюнтер, я хочу этой войны не меньше, чем ты. Я ждал ее всю жизнь. Я думал, что уйду, так и не дождавшись победы Ордена, но… – Губы де Сент-Каре скривились в мучительной гримасе. – Я обязан предусмотреть все. Я должен быть уверен в успехе. Это мой долг перед Чудью!

«Старая сволочь!» – Гюнтер скрипнул зубами.



РЕСТОРАН «ЭЛЬДОРАДО».

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ПОЛЯНКА,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 09.21



Так же, как и члены любого другого уважающего себя современного общества, жители Тайного Города не терпели информационного вакуума. Разумеется, они слушали радио и смотрели телевизоры, пользовались Интернетом и читали газеты, то есть были в курсе мировых новостей, но при этом, что вполне естественно, живо интересовались событиями, происходящими непосредственно в Тайном Городе. Узнать о них при помощи человских источников не представлялось возможным, а потому в Москве действовала ОТС, Объединенная телекоммуникационная сеть, предназначенная только для жителей Тайного Города. Одной из ее задач была поставка новостей, и на этом поприще шас Карим Томба был настоящей звездой. Он начинал рядовым репортером «Тиградком», но дорос до ведущего журналиста Тайного Города, чьи аналитические обзоры высоко ценились как простыми слушателями, так и Великими Домами. Кроме того, Карим работал на «обычном» телевидении и вел колонку в «Известиях».

С Францем де Гиром Томба был знаком десятки лет, еще с тех времен, когда рыцарь только делал первые шаги по карьерной лестнице, а потому бывший мастер войны не мог отказать Кариму во встрече за легким завтраком на открытой веранде ресторана «Эльдорадо».

Как на это и рассчитывал Сантьяга.

– Теперь завеса спала! – рассмеялся Томба. – Слышал последние новости? Орден официально объявил Гюнтера капитаном гвардии, так что не темни, старина, какой в этом смысл?

– В моей отставке нет ничего необычного. Многие мастера добровольно уступали свою должность более молодым и перспективным магам. Я стану обычным командором войны.

– Это Гюнтер более перспективный?! Да за кого ты меня принимаешь? Нет, в твоей отставке должен быть смысл.

– Искать смысл в окружающем – только зря тратить время. Главное то, что имеет смысл для меня. – Потягивающий легкое белое вино Франц был настроен на философский лад.

– В корне неверное замечание! – с жаром перебил де Гира Карим. – Так может рассуждать отшельник, а ты благодаря своей должности уже не принадлежишь себе. Ты достояние общества, и будь добр играть по правилам, в этом обществе принятым.

– Как ты верно заметил, – меланхолично отозвался Франц, – все уже знают, что моя должность уплыла. Выражаясь твоим языком, я перестал быть достоянием. – Де Гир помолчал. – А захочу, действительно подамся в отшельники.

– В твои-то годы?

– Плевать на годы.

– И плевать на карьеру.

– Плевать.

– Ну, знаешь, – рассердился Томба. – Не ожидал увидеть тебя в такой депрессии. Ты восемьдесят лет отдал гвардии, ты был героем на всех войнах, в которых принимал участие. А теперь сидишь и хнычешь, как потрепанная малолетка.

Рыцарь удивленно посмотрел на журналиста:

– Ты это мне?

– А что, здесь есть еще герои войн Тайного Города? – сварливо осведомился шас и театрально оглядел террасу. – Я не вижу ни одного.

– Чего ты хочешь?

– Ответов на несколько простых, как мысли Спящего, вопросов.

– Задавай.

– Почему тебя поперли из капитанов гвардии?

Несколько секунд Франц молчал, поигрывая желваками, затем медленно ответил:

– Я ушел сам.

– Почему?

– Без комментариев.

Томба вспыхнул:

– А о чем, ты думал, я стану тебя спрашивать? О хобби? Или буду выяснять подробности о твоих любовницах? Я серьезный журналист, Франц! И меня интересует то, что происходит в городе!

– Не хочешь, не спрашивай, – буркнул чуд. – В конце концов, это ты настоял на интервью. Кстати, на кого ты делал ставку в «Ста километрах Мурция»?

– Спящий тебя побери, старик, ты же прекрасно понимаешь, что это сенсация! – Томба молниеносно перешел на жалостливый тон. – Великие Дома обмениваются гневными заявлениями, Орден выставляет ультиматум, по городу расползаются самые зловещие слухи, и в этот момент чуды отправляют в отставку своего лучшего боевого мага!

– Уже не лучшего, – поправил журналиста де Гир. – Сегодня об этом было официально объявлено.

– Франц, мы оба знаем, что боевые навыки остались при тебе. Тебя выпихнули по политическим мотивам. По каким? Орден замышляет войну?

Чуд рассмеялся:

– Бесполезно, Карим, бесполезно. Являюсь ли я капитаном гвардии или нет, я все равно остаюсь рыцарем Ордена. Давай лучше поговорим о моих любовницах.

– Я и так все знаю о них.

– Неужели все? – удивился Франц.

– Если не ошибаюсь, с последней из них я сам тебя познакомил, – язвительно напомнил журналист. – Когда мы пьянствовали в «Ящеррице».

– И что она тебе рассказывала? – насторожился де Гир.

– Не стоит искать шпионов там, где их нет, – вздохнул Карим. – Я знаю, до какого предела можно иметь друзей.

– Хотелось бы верить, – проворчал Франц. – Я вот ошибся…

– Значит, тебя предали? – вцепился в тему журналист.

– Без комментариев.

– Да ладно! Ты не хотел воевать? Кто тебя предал?

– Без комментариев.

– Значит, это правда, что Орден снюхался с тварями Кадаф?

– Без… – Десятилетиями оттачиваемое хладнокровие рыцаря вдруг отказало, и де Гир вытаращился на журналиста: – Кто тебе сказал? Сантьяга? Это провокация?!

– Какая провокация? – оторопело переспросил Карим. – А что, это правда?

– Почему ты спросил о гиперборейцах?

Теперь выдержал паузу Томба:

– Я просто сложил два и два, Франц. До первого августа Город жил размеренно, как, впрочем, и должен жить город, впавший в летнюю спячку. Никакой суеты. Потом грянул кризис с Ктулху. А потом Зеленый Дом и Орден начали пикировку. Сегодня был объявлен ультиматум: твои рыжеволосые собратья готовы воевать с людами, но… – Указательный палец Карима взметнулся вверх. – Темный Двор не объявлял о союзе с вами. К тому же все обозреватели уверены, что навы не готовы к войне. Возникает дилемма: Орден готовится к войне с Зеленым Домом один на один и при этом снимает с поста лучшего мастера войны за последние пару сотен лет. Я не верю, чтобы ты испугался схватки с людами, значит, возникло нечто такое, чего ты не стерпел. – Журналист победоносно посмотрел на притихшего де Гира. – Вот я и подумал, что вы каким-то образом умудрились снюхаться с тварями Кадаф. А тебе это не понравилось.

– И ты решил проверить свою догадку на мне?

– К сожалению, великий магистр отказался от интервью, а Гюнтер отделывается общими фразами.

Увлеченные разговором собеседники не обращали никакого внимания на неприметного чела, одиноко сидящего за дальним столиком.



– У нас проблемы.

– Что случилось?

– Мне только что сообщили, что Франц де Гир ведет переговоры с Каримом Томба. – Гюнтер положил на стол свежеотпечатанные фотографии. – Они еще там.

– Кто дал тебе право следить за масте… – Леонард осекся. – Почему ты установил слежку за Францем?

– Рыцарь де Гир проявил резкое несогласие с решением совета Ордена, – холодно ответил Шайне. – Учитывая это, а также его осведомленность в ситуации, я принял решение о наблюдении.

– Если Франц не оторвался от слежки, значит, он не замышляет ничего плохого.

– Он не догадывался о слежке. Я приставил к нему обычного чела, наемника. Большого специалиста по наружному наблюдению, но не мага.

– Ловко, – пробормотал великий магистр. – С кем, ты говоришь, встретился Франц?

– С Каримом Томба! Журналистом! И к тому же шасом! Надеюсь, я не должен напоминать, что семья Шась входит в Темный Двор? Рыцарь де Гир ведет переговоры с противником!

– Это ничего не значит, – буркнул великий магистр. – Карим давний приятель Франца.

– Как раз вот это ничего не значит, – парировал Гюнтер. – Вы думаете, что отставленный капитан гвардии изливает свою обиду журналисту «Тиградком»? Как бы не так! Чел сообщает, что в разговоре звучали слова «гиперборейцы» и «твари Кадаф».

– Это невозможно, – тихо произнес Леонард. – О чем ты говоришь, Гюнтер? Франц бы никогда не стал…

Де Сент-Каре замолчал.

– Я считаю, что мы должны немедленно доставить рыцаря де Гира в Замок для получения объяснений.

– У тебя есть запись разговора?

– Качество очень плохое, но указанные мною слова слышны отчетливо.

На самом деле качество было терпимым, но капитан гвардии Шайне лично привел пленку в полуживое состояние, оставив в неприкосновенности только указанные слова.

Леонард долго, очень долго смотрел на мастера войны, а затем махнул рукой:

– Ладно, доставьте де Гира в Замок. – Снова помолчал. – Но просто доставьте, Гюнтер, просто. Франц свободен и может разговаривать с тем, с кем пожелает. Я хочу объяснить ему, что такие встречи сейчас неуместны.



– Ты действительно хочешь просто привести сюда де Гира, что бы старик Леонард прочел ему отеческое наставление?

– Подслушивала под дверями?

– Вы слишком громко орали.

Шайне улыбнулся.

– Мы спорили. Наш повелитель трудно расстается со старыми слугами.

– Тень Франца всегда будет над тобой, Гюнтер. Тебя всегда будут сравнивать с ним, а место на вершине только одно.

– Я это знаю. Поэтому и решил установить слежку за де Гиром!

– Твоя идея дала результат. Надо воспользоваться им в полной мере.

– Не учи меня, Вероника. Я прекрасно знаю, что такое Франц для меня.

Шайне развернулся и быстро пошел по коридору.

– Для чего ты затеваешь эту ссору? – поинтересовался Элигор. – Перед войной Орден должен собраться в кулак.

– Он и так соберется, – ответила Вероника, глядя на удаляющегося Гюнтера. – Рыцари хотят нашими руками прижать конкурентов. Мы не против, но меня не устроит, если чуды закончат войну сильными. – Теперь золотые глаза ведьмы буравили гиперборейца. – Прежний мастер войны имел огромный авторитет в гвардии, и если он погибнет от руки этого выскочки, то в Ордене назреет раскол. Мне это нравится.

– Мудрость твоей ненависти смотрит далеко вперед. Азаг-Тот не зря ставил своих наложниц выше нас, простых солдат. Ваша изворотливость способна превратить камень в молоко.

– Азаг-Тоту нравилось не только это.



– И ничего не изменит твоего решения? – устало спросил Томба.

– Есть один вариант, – усмехнулся Франц, – но он тебе не понравится.

– Какой? – с готовностью поднял голову шас.

– Ответ на один вопрос, при условии, что ты не будешь использовать мои слова в своей профессиональной деятельности ни сейчас, ни потом.

– Когда потом?

– Ты поймешь, когда. Один ответ ради нашей старой дружбы. И ради того, чтобы ты не очень жалел о потраченных на завтрак деньгах.

– «Тиградком» платит, – махнул рукой шас, обдумывая вопрос. – Значит, всего один… – Он посмотрел в карие глаза рыцаря. – Орден действительно снюхался с гиперборейцами?

– Да, – коротко кивнул Франц.

– Ну, вы и уроды, – медленно произнес Карим.



Они появились внезапно, словно выросли из-под земли. При их появлении незаметный чел, сидевший за дальним столиком, тихо расплатился и ушел.

Четверо чудов в аккуратных темных костюмах. «Теодор ле Ман, – узнал Франц, – командор войны и друг Гюнтера». Трое остальных были рыцарями узурпаторами, прикрывающими красные глаза темными очками.

– Ты решил вызвать свою пресс-службу? – криво усмехнулся Карим.

Гвардейцам оставалось пройти буквально несколько шагов. Де Гир пристально посмотрел на Томбу:

– Ответь уж и ты мне честно, Карим. Кто попросил тебя встретиться со мной? Сантьяга?

– Твоя отставка слишком аппетитная тема, Франц, чтобы кто-то советовал мне ею заняться. – Журналист даже не сделал попытки отвести черные глаза. – Я профессионал.

– Да, – негромко согласился чуд. – Ты профессионал. К сожалению, известный.

– Рыцарь командор войны де Гир, – официально, чересчур официально произнес ле Ман. – Вам надлежит немедленно следовать в Замок. Мы будем сопровождать вас. Если у вас есть оружие, то вам надлежит передать его нам на хранение. В пути следования любое применение магии строжайше запрещено. Такова воля Ордена.

Инструкции, которые Гюнтер дал Теодору, сильно отличались от пожеланий великого магистра. Капитана Шайне не устраивала формулировка «просто доставить». Его вообще не устраивало присутствие в Тайном Городе Франца де Гира.

Над столиком повисло напряженное молчание, которое нарушил ле Ман:

– У вас есть оружие?

– Вы забыли добавить одну фразу, командор войны, – угрюмо бросил Франц.

– Какую?

– «Вы арестованы».

– Это не так, – после короткого раздумья произнес Теодор.

– Тогда ваш вопрос об оружии неуместен и вызывающ.

Узурпаторы глухо заворчали.

– Это станет сенсацией, – тихо пробубнил Карим. – Арест де Гира! Клянусь подтяжками Спящего, в городе начнется настоящая паника.

– Забыл сказать, писака, что тебе также придется последовать за нами. – Ле Ман даже не посмотрел на шаса.

– С какой стати?

– Нам нужно задать тебе пару вопросов.

– Свяжитесь с моими адвокатами.

– Будешь выступать, тебе понадобится хороший врач, а не адвокат, – некстати заметил один из узурпаторов. – Подымайся и иди за мной!

– Он никуда не пойдет, – твердо заявил Франц. – Вам нужен я…

– Тебя, предатель, вообще никто не спрашивает!

Тяжелая рука опустилась на плечо Карима и одновременно два других узурпатора встали рядом с де Гиром.

– Томба никуда не пойдет, – повторил Франц.

– Не тебе решать!

Существует мнение, что историю вершат великие дела и славные подвиги. Занятный тезис, имеющий к тому же массу сторонников. Их не переубедить. Они зачитываются сагами и мемуарами знаменитых военачальников. Они ищут величия. Они не видят мелочей.

Они не способны оценить значение внезапной вспышки ярости, не вовремя брошенного взгляда, случайного разговора. Передвигая по карте полки и дивизии, они не задумываются над тем, что каждый отряд состоит из отдельных личностей, а каждый полководец обладает целым набором слабостей и недостатков. И даже перед смертью они гордо произносят: враг был сильнее.

Победитель не всегда бывает сильнее. Но всегда – умнее.

И обычно побеждает тот, кто не только не забывает о мелочах, но использует их в своих целях. Сантьяга был на сто один процент уверен в том, что чуды засекут встречу Карима и Франца, в случае необходимости он бы сумел поставить Орден в известность об этом. И еще комиссар был уверен, что рыцари захотят допросить Томбу. Предположить дальнейшее, зная раздражительный характер шасов и вспыльчивый де Гира, не составило особого труда. Достаточно было спички, и комиссар заботливо приготовил ее.

– Карим, уходи.

– Я бы с удовольствием, но, может быть, я лучше останусь с тобой?

– Я позабочусь о себе сам.

– Ты уверен?

– Уходи.

– До свидания.

Томба сделал попытку приподняться, но тяжелая рука вдавила его обратно.

– Сидеть!

Шасы не терпели оружия, но Карим был матерым журналистом, а потому всегда носил при себе парочку артефактов на все случаи жизни. И эти случаи периодически наступали.

Мирно лежавший на столике диктофон вспыхнул ослепительно белым сиянием, световая бомба, позволяющая своему хозяину выиграть пару секунд. Чуды не предполагали атаки: несмотря на пацифистские убеждения, реакция у шасов, как и у всех обитателей Темного Двора, была на высоком уровне.

– К бою! – Ослепленный Теодор машинально выхватил из-под пиджака кинжал.

– Не смей!

Де Гир вскочил и наугад выбросил вперед руку. Кулак угодил ле Ману в скулу.

– Предатель!

Узурпаторы попытались навалиться на Франца, но Карим оказался прав: лишившись поста мастера войны, де Гир не растерял боевых навыков. Разворот, рывок, удар, серия ударов, Франц действовал на полном автомате, молниеносно и эффективно. Он не убивал и не стремился убить, он просто раскидывал гвардейцев. Несколько мгновений вокруг столика разгуливал беспорядочный вихрь рук, ног, костюмов и коротких ругательств.

Стул Карима опустел. Воспользовавшись обстоятельствами, журналист свалился в наспех сооруженный портал, но разгоряченных рыцарей это уже не занимало: теперь – только де Гир. Предатель, посмевший оказать сопротивление гвардейцам! На этот случай Теодор ле Ман получил от мастера войны Шайне особые инструкции.

– Трус! – На ладонях Теодора заиграл огненный болид «шаровой молнии». – Прими свою смерть с достоинством!

Франц почувствовал усиление магического поля за несколько мгновений до того, как ле Ман задействовал боевой аркан. Горечь, обида, удивление – все это пришло позже, во время боя для соплей места нет. Мощное защитное заклинание не позволило «шаровой молнии» разорвать голову де Гира, взрыв прогремел чуть в стороне, разбросав столики и заставив официантов испуганно распластаться на полу. Франц стряхнул с себя узурпаторов и исчез в портале.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 10.01



«Только лишившись всего, можно обрести подлинную свободу! Только лишившись всего, можно получить все! Когда у тебя ничего нет, в сердце нет места ничему, кроме ненависти! А когда в сердце пылает ненависть, в нем нет места ничему больше! Ненависть побеждает страх!»

    ПЕРВОЕ ОТКРОВЕНИЕ АЗАГ-ТОТА

– Что ты знаешь о ненависти, солдафон? – Золотые глаза Яны презрительно вспыхнули. – Все, что ты можешь, это переминаться с ноги на ногу и бубнить зазубренные цитаты!

– Ненависть Великого Господина пылает во мне! – рявкнул Элигор.

Гипербореец пришел в камеру девушки по приказу Вероники. Ведьма велела проверить состояние Яны после перерождения, и Элигор с грустью убедился в том, что подозрения Вероники не были беспочвенны: новообращенная наложница пребывала в крайней степени раздражения.

– И что из того, что она пылает?! – Яна резко расхохоталась. – И что?!! Твоя проклятая ненависть лишила меня всего! ВСЕГО!! Ты можешь представить это себе, урод?!

«Кортес! Кортес! Где ты?!»

«Забудь о нем!»

«Заткнись!»

Даже очнувшись от забытья, девушка некоторое время пребывала в полубреду-полудреме. В сдавленную тисками боли голову лезли воспоминания о могущественных арканах и сложнейших обрядах, воспоминания о войнах и оргиях. Чужие воспоминания. Такие родные, такие знакомые воспоминания… Яна чувствовала колоссальную силу и чувствовала, что эта сила пытается сжечь ее саму. Сжечь то, что дорого, то, что составляло ее суть. Сжечь то, что Яна не могла и не хотела отдать.

И она боролась.

Боролась с болью и воспоминаниями. Боролась с ударами силы и одновременно училась управлять ею.

«Кортес, не бросай меня!»

«Зачем ты ему? Ведьма…»

– У меня нет ничего, кроме…

– Это я уже слышала!

– У меня тоже была жизнь…

– Вот и жил бы дальше! – Яна яростно подскочила к стоящему в центре камеры гиперборейцу. – Я не знаю, почему ты сделал свой выбор. Не знаю и не хочу знать!! У меня такого выбора не было!!! Меня просто вырвали из жизни!

– Ты была избрана, чтобы стать перерожденной…

– Я неплохо себя чувствовала, будучи обыкновенным челом!

– Червем в грязи!

– Свободным и независимым!

– Ты обрела власть и могущество!

– Мне противно даже думать, что наша кровь соединена великим проклятием!

Краснокожий воин выдержал небольшую паузу и улыбнулся:

– Хорошо сказано, Лазь. Ты обретаешь понимание учения Азаг-Тота.

Девушка тонко выдохнула и без сил опустилась прямо на пол, прижавшись спиной к холодному камню стены.

– Меня зовут Яна. Запомни это, урод.

– А меня зовут Элигор.

– Это твои проблемы.

Воин снова помолчал, затем тоже сел на пол, поджав под себя длинные ноги и, не глядя на девушку, произнес:

– Ты можешь ненавидеть меня, ты можешь презирать меня, ты можешь убить меня. Ты наложница Азаг– Тота. Избранная. Пожар твоей ненависти освящен Великим Господином. Пойми только одно: так сделал не я. И не Тасмит.

– Но…

– Ты права: я сам выбрал путь, и поэтому мне легче. Я сам сжег свою прежнюю жизнь и не жалею об этом – ненависть Азаг-Тота подарила мне свободу и могущество. – Голос Элигора звучал неожиданно мягко и проникновенно. – Ты тоже сделала выбор, Лазь. Давно, тысячи лет назад. Годы и цепь перерождений стерли это из твоей памяти, но не противься пониманию того, что выбор уже сделан. Сделан тобой. И наша кровь соединена проклятием Великого Господина. Теперь у тебя нет ничего, кроме этого. Все, что было в прошлом, – умерло. Твои друзья отвернутся, твои союзники станут врагами, твое имя будет проклято так же, как проклята твоя кровь.

Яна устало закрыла золотые глаза:

– И ты думаешь, что я прощу вам это?

– Я думаю, что это поможет тебе познать всю глубину ненависти Азаг-Тота. Познать величие. – Элигор мягким движением переместился ближе к девушке. – Философия отверженности необычайно сложна. Постичь ее суть очень трудная задача даже для подготовленного ученика, и именно поэтому Великий Господин никогда не готовил учеников – мы находили его сами. Потеря всего – не есть конец, напротив, теряя все, ты обретаешь неподдельное могущество. Ты обретаешь себя, а это гораздо больше, чем тебе кажется. Червяк, сидящий в сладком спелом яблоке, не перестает быть червяком. Подыхая, он подыхает, как червь. Вся его жизнь – это поиск новых яблок, чтобы, в конце концов, закончить свои дни в очередном пристанище. Это не путь величия. Это не путь Азаг-Тота. Костер ненависти выжигает наши следы на дороге жизни. На дороге, по которой мы будем идти вечно. На дороге, на которой мы останемся навсегда.

Яна молчала. Элигор чуть улыбнулся и нежно взял девушку за руку.

– Сейчас ты переживаешь не самый главный момент в жизни. Твоя слава в прошлом и в будущем. Ты временно оказалась на обочине дороги и не решаешься вновь ступить на нее. Тебя пугает, что ты лишена выбора, но верь мне – нет ничего прекраснее, чем познать бесконечную ненависть Великого Господина. Оценить мудрость его жестокости! Стать проводником его воли!

Яна чувствовала, как напряжено тело гиперборейца, чувствовала нежность, с которой грубые ладони воина сжимали ее руку. Она вдруг представила, как эти сильные красные ладони скользят по ее груди, ласкают бедра, как губы Элигора рисуют цепочку поцелуев на ее шее, как встречаются их золотые глаза… Красивая девушка и краснокожий гигант были ближе друг другу, чем брат и сестра, ближе, чем муж и жена. Проклятая кровь гиперборейцев кипела, чувствуя близость сородича, и противиться этой страсти было почти невозможно.

– Твоя ненависть не будет полной, если ты не познаешь жестокость моей любви, – прошептал Элигор. – Ярость моего желания.

Он расстегнул застежку, и платье соскользнуло с плеч девушки.

– Нет! – Яна попыталась высвободиться из объятий Элигора, но тот лишь крепче сжал руки. – Нет!!

– Твой страх возбуждает, ведьма.

«Ведьма!» – Только сейчас Яна окончательно поняла, что это слово обращено именно к ней. И отныне всегда будет обращено к ней. Навеки.

«Я ведьма! Я проклятая ведьма! Пусть он…»

«Есть только один мужчина, который может любить меня!»

Волнующие предчувствия, вызванные умелыми руками краснокожего, сменились омерзением.

«Только Кортесу позволено это!»

– Я же сказала – нет!

Золотые глаза гиперборейской колдуньи вспыхнули нестерпимо ярким светом. Элигор попытался сопротивляться, отбить удар, но что стоила мощь воина перед бешеной яростью одной из трех избранниц Азаг– Тота? Повелитель шестидесяти легионов подлетел к потолку и застыл, нелепо растопырив в стороны руки.

– Ты хотел, чтобы я познала жестокость твоей любви? – угрюмо спросила Яна. – А не хочешь для начала познать жестокость моей ненависти?

Краснокожий безмолвствовал.

– Я бы не рекомендовала тебе узнавать ярость моего неудовольствия, урод. – Ведьма слегка кивнула головой, и Элигор отлетел к двери. – Убирайся.

Гипербореец поднялся на ноги и криво улыбнулся:

– У нас впереди много времени, перерожденная. Тебе еще предстоит задохнуться от восторга в моих объятиях.

– А как на это посмотрит Азаг-Тот?

– Без интереса, – хмыкнул краснокожий. – Мы все его дети.



– Кажется, мы ошиблись с этой наложницей, – протянул Гюнтер. – В отличие от Вероники Яна прошла перерождение после того, как ее личность сформировалась окончательно, и принять новые реалии ей будет гораздо труднее. – Он помолчал. – Яна всегда будет чужой для гиперборейцев. Ее надо убить и сосредоточиться на Веронике.

Шайне и де Сент-Каре наблюдали за происходящим при помощи тщательно замаскированной под потолком небольшой камеры, изображение с которой передавалось на монитор в кабинете великого магистра.

Леонард угрюмо посмотрел на мастера войны и покачал головой:

– Ни в коем случае.

– Но почему? – вскинул голову Гюнтер.

Великий магистр прищурился:

– Иногда мне кажется, что ты относишься к гиперборейской ведьме несколько лучше, чем пытаешься показать.

Шайне осекся:

– Это не так, повелитель. Просто я…

– Надеюсь, что это не так. – Леонард вновь перевел взгляд на замершую у стены фигуру девушки. – При всех своих достоинствах Вероника Пономарева слишком поддалась философии Кадаф. Ты прав: она стала своей для гиперборейцев, и потому я никогда не смогу доверять ей. – Де Сент-Каре усмехнулся. – Если мы примем решение предоставить тварям Азаг-Тота автономию, то в наших интересах будет, чтобы возглавила ее не фанатичная последовательница Кадаф, а более сообразительное создание.

– Другими словами, – пробормотал Гюнтер, – Яна будет в наших руках гораздо послушнее?

– Разумеется. – Леонард выключил монитор и медленно прошелся по кабинету. – Сейчас она ненавидит нас, но в то же время ненавидит и гиперборейцев. Они тоже враги для Яны, и в наших интересах поддерживать в ней это чувство.

– А Вероника…

– Вероника нужна во время войны, – пожал плечами де Сент-Каре. – Потом на земле останется всего одна наложница Азаг-Тота, и твари будут вынуждены подчиняться ей. Подчиняться Яне.

«Я в твоей власти, Гюнтер, познай свою власть надо мной…» Тонкие черты Вероники мелькнули перед глазами Шайне. И ее дурманящие губы… И вкус Золотого Корня. «Ладно, Леонард, посмотрим, кто будет править гиперборейцами. И Орденом».

– К тому же благодаря Яне мы можем попытаться контролировать Кортеса, – развил свою мысль великий магистр. – Все знают, что они любовники, а мне надоело, что лучший наемник Тайного Города работает на этого ублюдка Сантьягу. Прикажи нанести ему визит.

– Сантьяге? – переспросил занятый своими мыслями Гюнтер.

– Кортесу! – Де Сент-Каре недовольно скривился. – Будь более внимателен.

– Да, повелитель.

Дверь приоткрылась, и в кабинет заглянул адъютант мастера войны:

– Великий магистр, капитан, у нас неприятности.


* * *



«_Как_только_что_стало_известно,_в_ресторане_«Эльдорадо»_произошла_массовая_драка_с_применением_оружия._Точное_число_жертв_не_уточняется,_но_очевидцы_уверяют,_что_участники_потасовки_использовали_холодное_оружие_и_даже_гранаты_(!)._В_настоящее_время_ресторан_оцеплен_полицией,_полным_ходом_идет_поиск…»_

    _(ТВЦ)_



«_Сенсация!_Только_что_группа_гвардейцев_великого_магистра_предприняла_попытку_уничтожить_Франца_де_Гира!_Есть_жертвы!_Как_рассказал_Карим_Томба,_непосредственный_свидетель_происшествия,_четверо_рыцарей_ворвались_на_веранду_ресторана_«Эльдорадо»_и_атаковали_бывшего_капитана_гвардии,_мирно_завтракающего_в_компании_журналиста._«Мы_остались_в_живых_исключительно_благодаря_мастерству_и_хладнокровию_Франца, –_сообщил_Карим. –_Я_ошеломлен_поведением_рыцарей._Мне_непонятно,_почему_великий_магистр_приказал_убить_Франца._Это_бессмысленно._Это_дико!»_Жители_Тайного_Города_пребывают_в_таком_же_недоумении:_никогда_прежде_чуды_не_действовали_столь_жестоко_против_покинувших_свой_пост_лидеров._Неужели…»_

    _(«Тиградком»)_

БАСТИОН ЛУЧНИКОВ, ШТАБ-КВАРТИРА ЛОЖИ ГОРНОСТАЕВ, ВЕЛИКИЙ ДОМ ЧУДЬ.

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 10.29



Так получилось, что из четырех лож Ордена только Горностаям удалось сохранить свою, отдельную от Замка штаб-квартиру. Высотное здание, расположенное на Варшавском шоссе, в том месте, где оно пересекается с Окружной железной дорогой, долгое время служило форпостом рыцарей на границе с Зеленым Домом, и великих магистров вполне устраивало такое положение вещей. Но даже после того, как границы сектора чудов передвинулись восточнее, хитрые Горностаи не покинули свою крепость, мотивируя тягу к автономии геополитическими интересами Ордена. И именно сюда направился Франц де Гир после схватки в «Эльдорадо» – больше ему податься было некуда.



– Безумие, просто безумие! – Себастьян де Лок, магистр ложи Горностаев, в бешенстве мерил шагами свой кабинет. – О чем ты думал?

– Это была провокация, – хмуро ответил Франц.

– Со стороны кого? Леонарда?

– Скорее всего – Гюнтера. Он хочет избавиться от меня.

– Хорошо. Но о чем ты думал, когда поддался на провокацию? Чего ты стоишь в этом случае? – Себастьян высокомерно посмотрел на де Гира. – Иногда мне кажется, что ты вообще не способен быть хладнокровным.

Они были наедине, и старый де Лок мог позволить себе не стесняться в выражениях. Двоюродный племянник магистра ложи молча выслушивал упреки.

– Сначала поругался с Вальдемаром, теперь затеял драку с гвардейцами… Ты убил кого-нибудь из них?

– Возможно – ранил.

– Час от часу не легче! Зачем ты вступился за этого кретина Томбу?

– Он был ни при чем.

– Ну, посидел бы денек в подвалах Замка. Что бы Гюнтер ему сделал?

– Я не мог поступить иначе.

– Бестолочь! Импульсивная бестолочь! – Де Лок рухнул в кресло. – Клянусь дубиной Спящего, я не понимаю, что с тобой происходит! Когда надо выпятить свою смелость – ты проявляешь осторожность. Когда надо быть предельно тихим – геройствуешь направо-налево. Зачем я только пообещал твоему отцу приглядывать за сорванцом?

Сорванец угрюмо поерзал в своем кресле. В общем-то, Франц ожидал от дяди некоторого неудовольствия, но выслушивать нотации в таком количестве бывший мастер войны не собирался.

– Если вам не нравится, что я вернулся в ложу…

– Не говори ерунды, – резко оборвал племянника Себастьян. – Куда тебе еще было идти? Ты – Горностай и всегда им останешься.

– Но если де Сент-Каре упрется…

– Он упрется. Чувствуется, что Гюнтер хорошо обрабатывает нашего Лео.

– То ложа попадет под удар, – закончил свою мысль де Гир.

– Они не посмеют, – махнул рукой Себастьян.

– Мне будут предъявлены серьезные обвинения.

– У меня есть право защищать рыцаря ложи, – напомнил де Лок. – Вплоть до требования суда совета Ордена.

– Я гвардеец.

– От этого ты не перестал быть Горностаем.

– Но…

– Франц, – магистр ложи благополучно пережил приступ гнева и перешел к рассмотрению возможных вариантов развития событий, – я понимаю, что ты подавлен, но надеюсь, что опыт мастера войны поможет тебе взять себя в руки и подумать здраво.

– Извините.

– Уже лучше, но недостаточно.

Де Гир вскинул голову:

– Я могу рассуждать здраво.

– То-то же. Что ты там говорил насчет упрямства де Сент-Каре?

– Если вы откажетесь выдать меня Гюнтеру, то великий магистр способен бросить на нас гвардию, – прикинул Франц.

– Тебя что, узурпаторы долго били по голове? – язвительно осведомился Себастьян. – Ты же был мастером войны, сынок, подумай, ну кто из рыцарей пойдет штурмовать Бастион? Междоусобицы противны духу Ордена.

– Расскажите об этом Гюнтеру.

– Одна паршивая овца только подчеркивает благополучие в стаде. – Де Лок задумчиво погладил бородку. – Даже если Лео отдаст столь глупый приказ, а кто-нибудь из гвардии согласится его исполнить, здесь в лучшем случае появится небольшой отряд – насколько ты помнишь, совет собрался воевать с зелеными и не решится распылять силы.

– Есть еще твари Азаг-Тота.

– Которых тоже надо держать под контролем при помощи гвардии. – Себастьян тонко улыбнулся. – Лео и Гюнтер уже потеряли Горностаев, так что дальнейшее нагнетание напряженности им ни к чему.

– Что значит «потеряли Горностаев»? – не понял де Гир. – Вы не отправили рыцарей в Замок?

– Я отдал приказ Горностаям сосредоточиться в Бастионе, – спокойно ответил Себастьян, глядя прямо в глаза племяннику. – Пока мы не проясним ситуацию, ни один рыцарь ложи не будет воевать в армии великого магистра.

– Это мятеж. Я не хочу, чтобы…

– Совет ложи поддержал мое решение. – Старик не обращал на Франца никакого внимания. – Горностаям не понравилось, что великий магистр начинает большую войну с уничтожения несогласных рыцарей. – Де Лок помолчал. – На мой взгляд, наш Лео чересчур увлекся философией Кадаф.

– Или Гюнтер.

– Неважно.

– Зачем вы это сделали? – тихо спросил Франц. Осторожный Себастьян никогда бы не решился на подобное безрассудство только из любви к племяннику. – Вы поставили под удар…

– Ты говорил, что уже можешь рассуждать здраво, вот и подумай, – холодно предложил магистр ложи.

На его столе запищал интерком:

– Великий магистр Ордена Леонард де Сент-Каре требует немедленных переговоров.

– А пока пойдем, переговорим с нашим Лео. – Себастьян задумчиво почесал кончик носа. – С нашим старым Лео. Очень старым…



– Теодор ле Ман контужен, два рыцаря узурпатора получили серьезные ранения! – прорычал Гюнтер. – Если это не мятеж, то что еще должен натворить де Гир? Убить меня? Убить вас?

– Я приказал тебе просто доставить Франца сюда! – рявкнул в ответ де Сент-Каре.

– Он оказал сопротивление!

На панели стоящего в углу экрана загорелся зеленый огонек.

– Связь установлена, – сказал Шайне.

– Я вижу. – Великий магистр нажал на кнопку и, тяжело дыша, посмотрел на появившееся изображение Франца и Себастьяна. За их спинами виднелись лица ведущих рыцарей ложи Горностаев.

– Приветствую тебя, повелитель славной Чуди, долгих тебе лет и здоровья, – елейным голосом произнес де Лок.

– Рыцарь командор войны Франц де Гир, вам надлежит явиться в Замок, – мрачно распорядился де Сент-Каре, никак не отреагировав на вежливое обращение главного Горностая. – Немедленно!

– Я хотел бы знать, в чем он обвиняется. – Себастьян тоже сменил тон, и в его голосе засквозил металл.

– Он не обвиняется, – отрезал Гюнтер.

– Тогда чем было вызвано нападение на Франца?

– Нападение? – удивился Шайне. – Рыцарь де Гир оказал открытое сопротивление гвардейцам…

– Леонард, я хочу знать, почему твои воины напали на моего рыцаря? – холодно потребовал де Лок. – Немедленно!

– Де Гир не твой рыцарь, – буркнул великий магистр.

– Он – Горностай, – напомнил Себастьян. – И нам не нравится, когда нас убивают свои же!

Среди рыцарей, которых хитрый де Лок пригласил присутствовать на переговорах, прошелестел недовольный шепоток.

– Никто не собирался убивать де Гира! – отчаянно воскликнул де Сент-Каре.

– Мы слышали новости «Тиградкома», – рассмеялся лидер Горностаев. – Ресторан, видимо, придется ремонтировать. Скажи, Леонард, ты серьезно решил убедить нас в том, что Франц взял и напал на гвардейцев? Просто из чувства обиды? Или досады?

Публика рассмеялась. Великий магистр покраснел.

– К тебе тоже есть вопросы, де Лок. Почему ты отозвал рыцарей…

– Леонард, тебе не кажется, что ты и твой новый мастер чересчур увлеклись философией Кадаф? – осведомился Себастьян. – Ненавидеть друг друга – это по их части. В чем ты обвиняешь Франца?

– Ты не в том положении, чтобы задавать вопросы! – не выдержал Гюнтер.

– А ты еще слишком молод и глуп, чтобы повышать голос на магистра ложи, щенок, – не остался в долгу главный Горностай.

– Ты ответишь за это!

– Если ты хочешь призвать меня к ответу лично, то милости прошу, – снова рассмеялся Себастьян. – Я стар, но еще достаточно силен, чтобы отрезать тебе уши.

Рыцари за его спиной выразили свое согласие одобрительным ревом.

– Ты отдаешь себе отчет в том, что делаешь? – тихо спросил великий магистр.

– А ты? – вопросом на вопрос ответил де Лок. – Я официально заявляю, что, пока мы не получим убедительных объяснений о сегодняшнем происшествии и не получим гарантий неприкосновенности Франца де Гира, ни один Горностай не будет выполнять твои приказы. Все.

Связь прервалась. Себастьян обернулся к своим рыцарям:

– Сила Ордена не в Источнике и не в наших мечах! Сила Ордена в том, что мы братья. Что мы готовы умереть друг за друга! Сила Ордена в том, что у нас есть честь и гордость!

– Да!!

– Возможно, я не прав…

– Нет!!

– Возможно, кому-то из нас придется кровью заплатить за наши принципы…

– Пусть!!

– Но мы не отступим!

– Да!!

Франц опустил голову.



– Проклятый Горностай! – Гюнтер яростно пнул тяжелый стол. – Мятежник! Мы должны…

– Не будь дураком! – грубо оборвал разошедшегося капитана великий магистр. – Я согласен, де Лок заигрался, но нам надо быть умнее. Отсутствие Горностаев не помешает нашим планам, а потом, после победы, мы сумеем наказать предателей за трусость.

– Сумеем?

– Да, – буркнул Леонард. – Они заплатят.



– Мы могли договориться, – негромко сказал Франц, когда они с Себастьяном вновь уединились в кабинете. – Ты специально довел великого магистра до бешенства.

– Мне это удалось, – самодовольно признал де Лок.

– А ведь мы могли договориться.

– С ними? – усмехнулся главный Горностай. – О чем?

Де Гир поднял на дядю глаза:

– Чего вы добиваетесь?

Вместо ответа тот неторопливо выставил на стол бутылку красного вина, кинжалом срубил горлышко и наполнил густой ароматной жидкостью два бокала.

– Скажи откровенно, Франц, авантюра, в которую Леонард втянул Орден, может достигнуть цели? Ты веришь, что при поддержке тварей Кадаф Чудь сумеет нанести Зеленому Дому невосполнимый урон?

– При определенных действиях…

– Ты веришь?

Де Гир покачал головой:

– Нет.

– Я тоже, – спокойно кивнул Себастьян. – Аналитики и предсказатели могут говорить все, что угодно, но я знаю, что, в каком бы плохом состоянии ни находился Темный Двор, навы никогда не допустят, чтобы Орден раздавил зеленых. Даже если им придется сражаться, не используя магию.

– Это так. – Франц потянул вино. – Но чего хотите вы?

– Ты занимал второе по значимости положение в Великом Доме Чудь, – медленно ответил де Лок. – И все знали, что через несколько лет ты сядешь на трон. Я лично считаю, что для Ордена твое правление будет наилучшим.

– Я уже не мастер войны, – тихо произнес де Гир. – И трон…

– Вот именно, – прозрачно улыбнулся Себастьян, поднося к губам бокал. – Вот именно.



МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 10.44



Надпись возникла неожиданно, из пустоты. Секунду назад идеально вымытое лобовое стекло джипа было чистым, и вот на нем появилась эта фраза.

И одновременно пришел голос.

И одновременно запульсировала метка Темного Двора, реагируя на поток магической энергии.

«Плохо быть одному?»

Кортес чуть сбросил скорость, перестроился в правый ряд и громко спросил:

– Нашли?

– Это было нетрудно.

– Что вам надо?

– Плохо быть одному?

– А почему вы прячетесь?

– Мы? Посмотри в зеркальце.

Чуть позади «Навигатора» наемника по проспекту ехал бордовый «Линкольн» с затемненными стеклами. Рыцари.

– Поедешь с нами?

– Зачем?

– Плохо быть одному?

– Хватит дурачиться.

– Не зли нас.

– Она красивая.

– Она ведьма.

– Все ведьмы красивые…

– А какие у нее глаза…

– А какое тело…

– И ведь, говорят, умна.

– Ты догадываешься, о ком мы говорим, наемник?

– Ты ведь ее любишь?

– Не ваше дело.

– Уже наше.

– Хе-хе-хе. Любовь – это слабость.

– Неужели ты оставишь в беде свою красавицу?

– Все знают, как ты дорожишь ею.

Машины медленно проехали мимо станции метро «Сокол». В принципе Кортесу нужно было дальше, он направлялся в Строгино, но вторжение чудов заставило его изменить планы.

– У нас есть предложение для тебя, наемник, – сообщил невидимый рыцарь. – Если ты хочешь увидеть свою Яну, тебе следует прислушаться к нему.

– Я сам знаю, к чему я должен прислушиваться, – хмуро ответил Кортес, останавливаясь около Цитадели. – Прощайте.

– Ты совершаешь ошибку, наемник.

– Неужели тебе плевать на свою любовь?

– Прощайте.

Бордовый «Линкольн» медленно проехал мимо. Кортес вышел из джипа и подошел к воротам Цитадели.

– Подумай…



– Поздравляю, Кортес, – рассмеялся Сантьяга, выслушав нехитрую историю наемника. – Вы сумели заинтересовать Орден.

– Но чего они хотят от меня? – буркнул Кортес. – Я простой воин, обычный чел. – Он посмотрел на комиссара. – Я даже не маг.

– Не стоит преуменьшать свои заслуги, – мягко произнес Сантьяга. – Ваш опыт, ваш ум и ваша удачливость стоят очень дорого. Чуды были бы счастливы заманить вас на свою сторону. Или, по крайней мере, обеспечить ваш нейтралитет.

– Они знают, что мы с вами друзья.

– Сейчас рыжие позволяют себе нарушать некоторые правила, – признал комиссар. Они считают, что могут не обращать на нас внимания. – Сантьяга помолчал. – Мы решили пока не разочаровывать их.

– Чтобы потом было веселее? – понял наемник.

– Именно.

Кортес сделал маленький глоток кофе и осторожно поинтересовался:

– А что будет с Яной?

– Сложный вопрос, – не стал скрывать комиссар. – Очень сложный. Как бы пошло это ни звучало, но в первую очередь все будет зависеть от нее самой.

– Поясните.

– Мы не бросаем своих друзей, – черные глаза Сантьяги смотрели прямо на наемника. – Но если Яна воспримет философию Кадаф и окончательно превратится в наложницу Азаг-Тота, Темному Двору будет очень сложно увидеть в ней своего друга. Мы давно работаем вместе, Кортес, и я не хочу скрывать от вас ничего.

– А если Яна не проникнется гиперборейскими идеями?

– Тогда мы будем видеть в ней нашего друга, – очень мягко ответил комиссар. – Со всеми вытекающими отсюда последствиями. Темный Двор не бросает своих друзей.

– Я все понял.

– А пока, – вернулся к текущим делам Сантьяга, – я бы рекомендовал вам побыть некоторое время в Цитадели. В нашей штаб-квартире чудам не удастся побеспокоить вас.

– И долго я буду здесь находиться? – спросил наемник.

– Не очень, – улыбнулся комиссар. – В настоящее время мы как раз проводим одно мероприятие, которое призвано ускорить начало самых интересных событий. Уверен, что к середине завтрашнего дня Тайный Город уже забудет о кризисе.

– А что за мероприятие?

– Да так, небольшое строительство, – рассеянно ответил Сантьяга. – Берем пример с вашего мэра.



МОСКВА, УЛИЦА БАЛТИЙСКАЯ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 11.18



– А что здесь происходит, Филипповна? – осведомилась старушка с пакетом в руке. Она шла из магазина, но не удержалась и присоединилась к группе зевак, толпящихся у молниеносно возводимого глухого оранжевого забора.

– Строят чегой-то, – немедленно отозвалась такая же древняя бабуля, важно надзирающая за процессом.

– Опять?

– Им только дай волю – все перестроят.

– Да не строят, а ремонтируют, – высокомерно заметила еще одна старушка. – Трубу небось прорвало. Газоэлектротеплоцентраль. У меня зять в «Мосводоканале» работает, так он говорит, это у них обычное дело.

– Летом?

– А им-то что? Хоть летом, хоть осенью.

– Трубы летом не прорывает.

– Ага, ты вот сюда посмотри! Как суетятся. Явно прорвало!

– Они всегда суетятся, у них работа. Для трубы копать надо, а они вишь – забор делают.

– Делают, чтобы никто в яму не упал.

– Много ты понимаешь!

– А чего им тута строить? Улица ведь!

– Так они же не на дороге.

Забор огораживал небольшую площадку в узком скверике, тянущемся посреди Балтийской от самого Ленинградского проспекта.

– Что-то мне нехорошо, – вздохнула старушка с пакетом.

– Чего случилось, Семеновна?

– Ой, не знаю. Голова болит.

– Давление небось скачет.

– Да с чего давление? – встряла в разговор теща специалиста из «Мосводоканала». – Я-то в порядке. А я на давление всегда реагирую.

– Домой пойду, пожалуй.

– И то верно – пойди, полежи.

И старушка, бросив подозрительный взгляд на стройплощадку, засеменила к домам.

Рабочий, стоявший неподалеку от зевак, проводил ее внимательным взглядом. В том, что старушка почувствовала себя плохо, не было ничего удивительного: многие люди способны реагировать на потоки магической энергии. Тем более на такие сильные.

«Рабочий» поднял голову. Он в отличие от обычных москвичей мог видеть то, что творилось на «стройплощадке» на самом деле.

Котлован, идеально ровная, квадратная яма десять на десять метров и семь метров глубиной, был вырыт вручную. Потные, раздетые до пояса навы только-только закончили работу и быстро выпрыгивали на поверхность, молча бросая в кучу специальные, украшенные причудливыми иероглифами лопаты.

У края котлована выстроились три советника Темного Двора.

– Символ Пирамиды – вечность!

– Символ Вечности – неприступность!

– То, что выше понимания, невозможно преодолеть!

Над ямой нависла черная туча. Абсолютно непроницаемая и угрожающе тяжелая. Она казалась огромным сгустком расплавленного битума: тягуче неторопливым, медленным и обжигающе горячим. Тьма этого гигантского, высоко уходящего облака отбрасывала мрачную тень на все окружающие дома. Ее не было видно, надежнейший морок плотно закрывал от москвичей магический обряд, но он ощущался: у кого-то разболелась голова, кого-то затошнило, кто-то потянулся к телефону, чтобы вызвать «Скорую»… От колоссальной энергии, вызванной советниками Темного Двора, рябило в глазах даже у навов, что уж говорить об обычных людях.

– Вечность – это сила!

– Неприступность – это вечность!

Облако медленно опускалось в котлован, заполняя его именно так, как будто состояло из расплавленной смолы. Слышалось даже бульканье, когда вихрящиеся за непроницаемо черным пологом потоки все-таки находили дорогу на свободу. Облако втягивалось, уплотнялось, всплески вырывающейся энергии становились все чаще и чаще, но советники уверенно управляли ею.

– Да будет твердь ее вечной!

Облако замерло, создав над котлованом высокую, десятиметровую, идеально правильную пирамиду.

– Я подтверждаю ее печатью Темного Двора!

Один из советников вытянул руку, и на гладкой поверхности застывшего облака появилось выпуклое изображение белки, заключенное в странный иероглиф.

Пирамида Неприступности тихонько задрожала.



Пожилой работяга в оранжевом жилете вышел из небольшой калитки в только что возведенном заборе, поправил новенькую каску и деловито приладил небольшой плакат: «Аварийный ремонт коммуникаций ведет ОАО «Мосгазжилстройтеплоналадка-9». Чуть ниже разместилось еще одно объявление: «Не входить, высокое напряжение!» Еще ниже: «Опасно для жизни!», еще: «Злая собака!» и, наконец, почти у самой земли: «Приносим извинения за причиненные неудобства». Совершив свое маленькое дело, рабочий подмигнул старушкам и скрылся за забором.



ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 11.31



– Пресс-служба Великого Дома Навь официально подтвердила, что князь Темного Двора отдал распоряжение о строительстве в секторе навов Пирамиды Неприступности. Напомним, что Темный Двор крайне редко использует этот мощнейший артефакт, делающий практически невозможным захват оберегаемой им территории, но требующий колоссального количества магической энергии. Таким образом, мы видим, что навы готовятся к оборонительной войне…

– Вруны! – Милана выключила телевизор и громко расхохоталась. – Вот и все, что стояло за их наглыми заявлениями, – страх!

– И кто из них боится? – осведомился Мечеслав. – Князь или Сантьяга?

– Оба! Не нужно быть магом-предсказателем, чтобы понять, что Темный Двор переживает снижение мощности Источника! Невнятное поведение навов во время кризиса Кадаф и их сегодняшний демарш показывают, что они не готовы к сражениям. Они боятся!

– Строительство Пирамиды Неприступности говорит о том, что Темный Двор готовится к войне, – подала голос жрица Мирослава.

– К оборонительной войне, – подчеркнула Милана. – Они не знают, когда именно мы сможем запустить производство «стима», и опасаются нашего вторжения!

– Теперь, когда большая часть магической энергии навов будет направлена на пирамиду, мы можем не опасаться их союза с чудами, – важно произнесла королева Всеслава. – Ультиматум – это не более чем вопли бессилия!

– А в одиночку Орден напасть не рискнет! – закончила мысль ее величества воевода Дочерей Журавля. – У нас есть время, чтобы разобраться с лабораторией!

– Кстати, как продвигаются дела?

– Мы тщательно изучили материалы и приспособления, которые использовал Монастырев, но нам необходимы его записи. Или сам Монастырев.

– Когда вы сможете вывести его из комы?

– Еще день, может, два.

– Эрлийцы справились бы быстрее.

– Надеюсь, – громко спросил барон Мечеслав, – совет не планирует приостановить мобилизацию?

– Теперь в ней нет необходимости, – махнула рукой Милана.

Но королева, бросив быстрый взгляд на своего осторожного фаворита, покачала головой:

– Барон прав. Пока не истечет срок действия ультиматума, мы продолжим концентрировать войска в Зеленом Доме. А там посмотрим.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 11.32



– Навы вложили все остатки своей энергии в Пирамиду! – Гюнтер победоносно взглянул на великого магистра. – Они испугались!

– Теперь в этом нет никаких сомнений, – добавил мастер предсказаний. – Темный Двор озабочен только обороной.

– Наблюдатели подтверждают, что в Пирамиду идет стандартный поток магической энергии, – снова взял слово Шайне. – Это не фикция.

– Темный Двор объявил, что временно приостанавливает подзарядку проданных через Торговую Гильдию артефактов. Говорят, шасы в ярости.

– Им тоже срезали энергетические квоты, – сообщил мастер предсказаний. – Из всех семей Великого Дома Навь прежний доступ к Источнику остался только у целителей эрлийцев.

– Это лучшее, что мы могли ожидать! – воскликнул Гюнтер.

– Да, – подтвердил Леонард и перевел взгляд на скромно стоящих в углу тронного зала гиперборейцев. – Я приказываю вам вызывать из Глубокого Бестиария обговоренное количество войск.



На этот раз жертвой стал чел. Точнее, три чела: Врата Нергала были мощным, почти стационарным порталом в Глубокий Бестиарий и требовали очень много энергии.

Вероника, одетая в белые доспехи Тасмит, медленно прошла мимо стоящих у стены приговоренных, упиваясь идущими от них волнами ужаса. Жалкие, ничтожные твари, давящиеся собственным страхом! Таким, как эти людишки, нет места на Земле. Их единственное предназначение – стать жертвой во имя священной ненависти Азаг-Тота.

– Ваше существование обрело смысл, – с издевкой произнесла ведьма, не глядя на несчастных. – Ваша кровь послужит воле Великого Господина – не каждому червю удается так возвыситься.

Она чуть улыбнулась, припомнив, что в аналогичной ситуации Ктулху пошутил так же, но тут же сосредоточилась, заняла место жреца и громко возвестила:

– Волей твоей, Великий Господин, я открою Врата Нергала!

«Агнцы», трое разновозрастных мужчин, тоскливо замычали. Их лица были туго стянуты кожаными намордниками, руки и ноги накрепко привязаны к торчащим из стены кольцам, и несчастным оставалась только эта жалкая форма протеста.

Вероника взяла в руки меч, поцеловала его и прочитала над широким, причудливой формы клинком заговор Приносящего Жертву. Блестящая сталь стала заметно холоднее.

– Именем твоим, Азаг-Тот!

Тонкие руки девушки сомкнулись на рукоятке и молниеносными, отточенными тысячи лет назад движениями она снесла головы всем приговоренным.

 Дух Кровавой планеты, помни!
 Нергал, Бог войны, помни!

Вероника перерубила веревки, и освобожденные тела рухнули на пол, заливая кровью вычерченные на камне символы.

 Нергал, Попиратель Врагов, Ведущий Сонмы, помни!
 Нергал, Убийца львов и людей, помни!
 Во имя договора…

Кровь не разливалась как попало: она концентрировалась на древних знаках, набухала тяжелым золотом Кадаф, покрывалась синими кристалликами гиперборейского льда и порождала холодный, как сердце Азаг– Тота, ветер, перед дыханием которого даже арктические ураганы показались бы дуновением раскаленной пустыни.

 Врата Бога победы, завоеванной в бою,
 Откройтесь мне!

Ведьма взмахнула мечом.

 Йа Нергал-йа! Йа зи аннга канпа!
 Йа ннга! Йа ннгр-йа! Йа! Ннгийа! Йа зи дингир
 Неенийа канпа!
 Йа канталамакакийа тарра! Канпа!

Кровь вспыхнула синим пламенем Кадаф. Его ледяные лепестки взметнулись к потолку, несколько секунд танцевали там, наполняя комнату пронзительно холодным ветром, а затем осели, исчезли. На месте, где только что бушевал гиперборейский пожар, появилась эфемерная, едва заметная проекция изящной золотой арки.

Врата Нергала.

Еще закрытые – центр конструкции был окутан непроницаемой тьмой, но почти готовые к эксплуатации. Оставалась самая малость. Вероника отложила меч, бережно взяла до краев наполненную «стимом» чашу и, подойдя к арке, вылила концентрат в ее черную пасть.

– Нергал руаббат, Нергал клон кашир! Нергал дор мук-кирдар Азаг-Тот хколлен!! Наши миры соединились! Договором своего рода! Ключом Нергала! Подписью Великого Господина! Я приказываю Вратам распахнуться!

Несколько мгновений ничего не происходило, а затем едва заметные контуры Врат стали обретать плотность. Призрачное изображение на глазах превращалось в солидную, устойчивую конструкцию, а тьма, угрюмым пятном царившая в центре Врат, закрутилась холодным вихрем, заиграла и стала медленно сжиматься в маленькую, едва заметную точку, открывая взору Вероники безжизненный пейзаж Глубокого Бестиария.

– Замок Кадаф! – Золотые глаза ведьмы жадно изучали виднеющийся вдалеке силуэт сердца гиперборейской цивилизации.

– У нас мало времени, Тасмит.

Вероника вздрогнула и перевела взгляд. По ту сторону Врат стояла высокая фигура, завернутая в черный плащ.

Носящий Желтую Маску!

Ведьма чуточку опасалась встречи с этим псом Азаг-Тота.

– Приветствую тебя, ключник, – склонила голову девушка. – Прими мое почтение и мою ненависть.

– Прими и ты. – Но золотая маска не шелохнулась: второй по значимости иерарх Кадаф мог себе позволить относиться к наложницам Великого Господина свысока. – Я доволен твоими действиями, Тасмит, но победа еще далеко.

– Она будет достигнута, – прошептала Вероника.

– Азаг-Тоту понравится пламя твоей ненависти. – Рука ключника коснулась поверхности Врат, но не более: даже мощный переход Нергала не мог вытащить из Глубокого Бестиария такую глыбу, как Носящий Желтую Маску. Путь на Землю ему был закрыт. Пока закрыт. – Помни, Тасмит, ты пожертвовала многим и теперь обязана победить.

– Мне нужна поддержка…

– Я знаю, что тебе нужно. – Ключник кивнул на лежащие у его ног свертки. – Твои доспехи и оружие, Тасмит. Твои и Лазь. Ты пожертвовала Гулей…

– Так было нужно.

– Великий Господин учит нас, что пожар благодатной ненависти сжигает все вокруг себя. Я не виню тебя, Тасмит. Отдать свою кровь Азаг-Тоту – это самое лучшее, о чем могла мечтать Гуля. Ты и Лазь должны доказать, что ее жертва была не напрасной. Ненависть подскажет тебе правильный путь, но пожар твоей ненависти не должен гореть только ради того, чтобы гореть.

– Я помню, что должна сделать!

– Великий Господин ждет!

– Да будет проклято в веках его имя!

Ключник замка Кадаф исчез, и перед аркой, с той стороны Глубокого Бестиария, появились длинные шеренги воинов: твари Азаг-Тота нетерпеливо переминались, готовясь вернуться в мир.




Глава 6




«_Лосиный_Остров_в_огне!_Только_что_первая_волна_вооруженных_сил_Ордена_атаковала_штаб-квартиру_Великого_Дома_Людь!_Как_сообщают_наши_корреспонденты,_на_штурм_Зеленого_Дома_брошены_отряды,_составленные_из_тварей_Кадаф!_Среди_командующих_вторжением_были_замечены_Элигор_и_Анабот,_входящие_в_когорту_главных_иерархов_Азаг-Тота!_Что_происходит?!_В_Ордене_отказались_прокомментировать_эту_информацию,_убежденно_заявив,_что…»_

    _(«Тиградком»)_



«_В_связи_с_открытием_боевых_действий_между_Орденом_и_Зеленым_Домом_Служба_утилизации_Тайного_Города_проводит_срочный_набор_оперативных_сотрудников_(возможно_по_совместительству)._График_работы_ненормированный,_оплата_сдельная,_предусмотрены_выплаты_за_сверхурочную_работу,_специальные_надбавки_за_риск_и_повышенная_страховка,_предоставляется_форменная_одежда_и_транспорт._Собеседования_проводятся_по_адресу…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 14.30



– Мы будем делать это в лесу? – удивилась девушка, подозрительно осматривая проплывающие мимо аллеи Лосиного Острова.

– Можно и в машине, – улыбнулся ее кавалер. – Главное, здесь тихо, спокойно, никто не мешает, и полно чудных местечек.

– Ты в этом уверен?

– На все сто!

На самом деле парень привез подружку в заповедник по совету друзей, другого выхода не было: у него дома жена с младенцем, у нее строгая бабушка на пенсии, ходить в киношки возраст не позволял, вот и пришлось изыскивать варианты.

– Похоже, ты здесь уже бывал, – игриво рассмеялась девушка.

– Случалось, – солидно усмехнулся кавалер и тут же выругался: – Черт!

Девица покачала головой:

– Полиция? Вот тебе и чудное местечко.

Автомобиль, подчиняясь небрежному взмаху полосатой дубинки, прижался к обочине прямо перед преграждающими путь оранжевыми конструкциями, и парень приоткрыл окно.

– Доброе утро, офицер.

– Доброе, доброе, – рассеянно отозвался пожилой полицейский, внимательно разглядывая любовников. – Ищете чего?

Его напарник скучающе прислонился к бело-голубому джипу и откровенно зевнул, щурясь на яркое утреннее солнце.

– Да так, мимо проезжали.

– Дальше не проедете, – сообщил полицейский. – Тупик.

– Мы, в общем-то, туда и направлялись, – не стал скрывать парень. – По делам.

Его спутница прыснула.

Полицейский понимающе покосился на ее обнаженные коленки и развел руками:

– Увы, ребята, дальше дороги нет. Сегодня проезд закрыт.

– Совсем?

– Совсем.

Неожиданно парень почувствовал странную боль: легкие, но становящиеся все более и более сильными покалывания в затылке и одновременно накатившую дурноту.

– А… – Он глубоко вздохнул, сглотнул, пытаясь справиться с тошнотой. – А что случилось?

– Санитарная обработка, – охотно объяснил полицейский. – Какая-то зараза на деревья напала, и сейчас по всему Лосиному Острову ядохимикаты рассыпают. Очень опасные. Так что, ребята, проезд закрыт. Приезжайте через пару дней.

– Только здесь рассыпают? – осведомилась девушка.

– Нет, – покачал головой полицейский. – Перекрыты все аллеи.



Если бы молодые люди обладали способностью смотреть сквозь морок, для них бы не составило труда увидеть, кто в действительности преградил им дорогу. И были бы удивлены: не было никакого бело-голубого джипа, не было оранжевых ограждений, а те, с кем они разговаривали, не носили полицейскую форму. В действительности на обочине стоял белый фургон, по бортам которого была нарисована яркая реклама интернет– магазина «PRODAM.RU», а два сотрудника Службы утилизации Тайного Города, облаченные в стандартные синие комбинезоны, скучающе разглядывали удаляющийся бампер человского автомобиля.

Впрочем, если бы молодые люди действительно обладали способностью смотреть сквозь морок, они бы ни за что не направились в Лосиный Остров в эту субботу.

– Симпатичная девчонка, только крашеная, – высказался Мурад Хамзи. – Тебе она понравилась, Кабур?

– У меня шестеро детей, жена и теща, – откликнулся его пожилой напарник. – И человские девицы этого возраста вызывают у меня исключительно отеческие чувства.

– Неужели?

– Ну, почти отеческие, – усмехнулся Кабур. – Не забывай, что мы на работе.

– Да уж, работа, – зевнул Мурад. – Первые нарушители за полчаса.

– Главное, что они были, – наставительно произнес пожилой. – И мы их перехватили.

– У вас всегда так скучно?

В отличие от напарника, являющегося постоянным сотрудником Службы утилизации, Мурад был студентом и занимался прикрытием жизнедеятельности Тайного Города лишь со вчерашнего дня, когда предусмотрительный Михар Турчи, директор Службы, провел первый дополнительный набор агентов.

– Бывает и хуже, – жизнерадостно сообщил Кабур. – Вот, в прошлом году…

Ностальгические воспоминания опытного сотрудника были прерваны пронзительным попискиванием рации.

– Кабур, клянусь всеми запахами Спящего, ты чего молчишь?

Шас схватил прибор:

– Алло.

– Сам «алло», – сварливо отозвались из рации. – Как дела?

– Пара челов искала местечко для любви, и все. А у вас?

– Веселее. Зеленые чем-то шарахнули из-за стены, так к нам занесло выводок Птиц Лэнга.

– Целый?

– Нет, жареный. Ползаем теперь по всей округе – тушки собираем.

Кабур покосился на напарника:

– А ты говоришь: скучно.



Элигор, тщательно продумавший план кампании, прекрасно подобрал необходимые для его реализации войска.

Мертвые Демоны, невысокие, но очень широкоплечие твари, идеально подходили для штурма крепостей. Вооруженные короткими мечами и кинжалами, они упрямо, волна за волной, накатывались на стены Зеленого Дома, не обращая внимания на потери. «Мертвыми» их назвали из-за блокированных центров боли, благодаря чему эти солдаты сражались в буквальном смысле до самой смерти. Тяжелые раны, отрубленные конечности, льющаяся на головы смола – демоны реагировали на подобные мелочи с невозмутимостью каменных истуканов, а плотная ороговевшая кожа защищала их не хуже стальных доспехов.

Главным достоинством Птиц Лэнга была скорость. Огромные, в рост человека, зубастые твари яростно пикировали на толпящихся на стенах дружинников, разрывая их мощными лапами с острыми когтями. К тому же длинные перья летунов не уступали по остроте кинжалам Мертвых Демонов, и удары крыльями таили в себе серьезную опасность для защитников. Правда, в отличие от пехотинцев Кадаф Птицы Лэнга неплохо горели…

– Выводите вторую стаю, – распорядился Элигор, изучая остатки первой волны пернатых. – Чем люды шарахнули нас?

– «Облако молний», – охотно объяснил Гюнтер. – Формируется легкая взвесь, которая затем взрывается. Они придумали этот аркан специально против наших боевых драконов. Эффективная штука.

– Я это вижу, – холодно кивнул Элигор. – За последние тысячелетия вы неплохо продвинулись в военных технологиях.

– Это им не поможет! – рыкнул Анабот.

Шайне без восторга покосился на иерарха Кадаф. Анабот не нравился Гюнтеру больше всех новых союзников. Даже крылатый Дурсон, похожий на ворона-переростка, даже неповоротливый, воняющий Гомори вызывали у капитана гвардии меньше отвращения, чем эта массивная жаба. Анабот не был похож на жабу, он был ею, если можно так обозвать двухметровое создание весом под триста килограммов с когтистыми лапами и выпученными глазами. Украшенная уродливыми бородавками шкура Анабота была грязно-зеленого цвета, а покрытый ядовитой слизью язык выпрыгивал из пасти почти на девять футов.

– Какие еще сюрпризы нас ждут? – осведомился Элигор.

Шайне пожал плечами:

– Книга боевых заклинаний насчитывает шестьсот страниц, половина из которых была написана после того, как Гиперборея пала. Так что сюрпризы будут.



– Ваше величество, жрицы ждут. – Заглянувшая в кабинет Всеславы фата Ямания, начальница канцелярии, была напряжена. – На стенах очень тяжело.

– Я знаю, – кивнула королева. – Передайте жрицам, что я подойду сразу же, как освобожусь. – Всеслава вновь повернулась к экрану, с которого на нее смотрели лидеры вассальных семей. – Теперь вы знаете все. Ситуация очень тяжелая, но мы держимся. Мы уверены, что отобьем первый штурм, но просто сидеть за стенами для нас смерти подобно. Необходимо предпринять шаги, чтобы изменить положение.

– Один из планов военного времени предусматривает стремительную атаку противника на дворец, отрезающую Зеленый Дом от вассалов, – спокойно произнесла Бьяна. Глава белых морян была спокойна и сосредоточена. – Нам предписано сконцентрировать силы и нанести удар в тыл врага, чтобы снять осаду и вывести войска на оперативный простор. Мы готовы, королева, белые моряны провели мобилизацию.

– Мы группируемся на севере Лосиного Острова, – взяла слово Дита, возглавлявшая семью черных морян. – И ждем распоряжений.

– Отлично!

– Фа, – прошепелявил Кувалда, одноглазый предводитель Красных Шапок. – Мы тоже готовы.

Но по лицу великого фюрера было видно, что перспектива атаковать тварей Кадаф, даже с тыла, даже в компании морян, его совсем не радует. Красные Шапки гордились своей воинственностью, но регулярным боевым действиям предпочитали грабежи обозов и прочую партизанщину.

– Вы должны выбрать, ваше величество, – твердо сказала Бьяна. – Либо мы атакуем по трем направлениям, либо соединимся и нанесем один мощный удар.

– Пока в нападении извне нет необходимости, – покачала головой Всеслава. – С гиперборейцами мы справимся. Наши аналитики уверены, что мы способны снять осаду в течение нескольких часов.

– Если на помощь тварям Кадаф не придут рыцари, – поняла Бьяна.

– Совершенно верно. Замысел великого магистра очевиден: измотать армию Зеленого Дома штурмовиками Азаг-Тота, а затем нанести решающий удар собственной гвардией. Возможно, сразу же, как только мы покинем стены дворца.

– То есть мы буфем ждать развития событий? – с облегчением спросил Кувалда.

Бьяна и Дита презрительно фыркнули.

– Я хочу, чтобы вы организовали тотальную охоту на рыцарей по всему городу, – жестко произнесла королева. – Я хочу, чтобы ни один чуд не чувствовал себя в безопасности. Я хочу, чтобы они рисковали выходить на улицы только отрядами, и даже в этом случае постоянно оглядывались, ожидая нападения отовсюду. Тотальный террор!

– Проклятье!!

Часть экрана, где было изображение Бьяны, неожиданно покрылась рябью, сменившейся темным фоном.

– Что случилось? – резко спросила королева.

Дита прижала к уху телефонную трубку, помолчала и тихо ответила:

– В штаб-квартиру белых ворвались Тощие Всадники.

Кувалда тихо ойкнул.



Как ни обидно будет читать эти строки военачальникам Великих Домов, но, несмотря на все их потуги, отличий в тактике ведения боевых действий с использованием магии между ними практически не существует. Тысячи лет назад ведущие умы создали фундаментальные (частично даже сверхсекретные) труды, безбожно воруя друг у друга расчеты и планы, по которым благодарные потомки и предпочитали выпускать друг другу кишки. В защиту современных военных теоретиков надо отметить, что велосипед в этом деле и вправду изобрести сложно.

А посему примененная чудами осада Зеленого Дома блестяще копировала «План штурмовых мероприятий № 4» из многотомного сочинения гениального стратега прошлого Урсула де ла Гунна. В то же время люды, не мудрствуя лукаво, отбивались в полном соответствии с «Действиями в условиях тактической блокады № 1», разработанными специально для подобных случаев еще две тысячи лет назад.

Реальное магическое сражение, да еще и с использованием большого количества обычных войск далеко от романтического духа колдовской дуэли. Выходя один на один, маги способны действовать красиво, эстетично, способны играть со своим противником, демонстрируя все то, чего они лишены, будучи задействованными в плановых сражениях Великих Домов. По крайней мере, на начальном их этапе, потому как войска, выстроенные в боевые порядки (размещенные на стенах, окопавшиеся у реки и так далее), должны быть надежно защищены. Этим занималась половина лучших колдунов каждой стороны. Соответственно все милые достижения человской технологии, как-то: пушки, гаубицы, мортиры, дальнобойные огнеметы – становились бесполезными: снаряды взрывались в воздухе, едва соприкоснувшись с защитным полем, огонь растворялся, и нанести ущерб врагу можно было исключительно в рукопашной схватке.

Вторая половина магов пыталась пробить защиту соперника (как правило, безуспешно), стараясь помешать атакующей стороне ползти навстречу славе.

И только потом, когда войска сталкивались лоб в лоб, освобожденные от скучных обязанностей маги могли наконец-то проявить свои индивидуальные боевые качества.

На практике это означало следующее:

– Вперед, ублюдки! Каждая смерть удесятеряет священную ненависть!!

Бичи десятников безжалостно гуляли по спинам низкорослых демонов. Особые бичи, стальные волокна которых были щедро пропитаны раствором Золотого Корня – только эта жидкость могла вызвать боль у мертвых.

– Азаг-Тот идет!! – пролетел над полем боя древний боевой клич гиперборейцев.

– Зеленый Дом! – рявкнули в ответ дружинники. – Смерть врагам!!

Приставные лестницы откидывали или ломали, сбрасывая на них бетонные блоки. Щедро текла расплавленная смола и летели гранаты. Прорвавшихся на стены демонов встречали мечами.

Разгоряченная Милана, отбросив изрубленный щит, билась в первых рядах, воодушевляя дружинников отчаянной храбростью. Стремительно перемещающаяся, виртуозно фехтующая блондинка успевала везде. Тяжелые удары ее острой, как бритва, секиры рассекали демонов от шеи до пояса, молниеносные броски «эльфийских стрел» взрывали им головы, а яростный блеск огромных зеленых глаз заставлял тупых пехотинцев испытывать малознакомое чувство страха. Воевода Дочерей Журавля не знала усталости: две феи непрерывно подпитывали ее магической энергией, но таких воинов у Зеленого Дома было немного.

Дружинникам, несмотря на активную помощь колдуний, становилось все труднее и труднее справляться с гиперборейцами. Все чаще они позволяли мертвым врываться на стены, и все реже им удавалось сбросить их обратно. Птицы Лэнга, вопреки всем усилиям засевших на башнях жриц, по-прежнему пикировали на головы защитников, завязывая схватки в тылу и помогая демонам закрепляться на захваченных рубежах.

Сражение постепенно, шаг за шагом, перемещалось со стен во внутренний двор Зеленого Дома.



– Они смогут отбить штурм? – озабоченно спросил Сантьяга. – Господа, мне нужны данные!

– Мы стараемся, комиссар, – сквозь зубы ответил Тамир, пальцы которого лихорадочно стучали по клавиатуре. – Пока вероятность невелика.

– Какая? – требовательно поинтересовался Сантьяга.

– Извините…

В компьютер Кумара начали поступать новые данные. Доминга, медленно раскачивавшийся в углу, открыл затуманенные глаза:

– Всеслава выпустит резерв. Она испугалась.

– Значит, они отобьются, – через несколько секунд отозвался Тамир. – Вероятность этого семьдесят четыре процента. Как только мы узнаем, кого она приберегла на крайний случай, будут более точные цифры.

Сантьяга облегченно вздохнул.



Доминга не ошибся: Всеслава действительно испугалась. Разумеется, не липким паническим страхом, от которого подгибаются ноги, на спине выступает холодный пот, а мысли путаются, как щупальца осьминога. Нет. Страх королевы был взвешен и обдуман. Это был расчетливый страх военачальника, понимающего, что поражение близко как никогда и настало время выложить на стол все карты. Открыть все козыри. Открыть первым – самое плохое, что может случиться в бою. Но иного выхода Всеслава не видела. Ее показное спокойствие перед лидерами вассальных семей было бравадой: аналитики предупреждали, что битва будет жестокой и непредсказуемой. И Всеслава решилась.

– Мечеслав! – Барон, спокойно стоящий в огромном холле дворца, поднял голову. – Пора!

Фаворит слегка улыбнулся своей королеве и поднял тяжелый боевой топор:

– Зеленый Дом!!

Двери распахнулись, и во внутренний двор потекли дружинники домена Сокольники и треть Дочерей Журавля: последнее, что оставалось у Всеславы.



– Откатываются! Почему они откатываются?! – Гюнтер злобно посмотрел на Элигора.

– Королева выпустила резерв, – хладнокровно ответил гипербореец, наблюдая, как сбрасывают со стен Мертвых Демонов.

– Но ведь мы почти прорвались!

– Почти не считается.

– Почти – это значит, что твои ублюдки уже были во внутреннем дворе!

– Если бы здесь был хотя бы десяток командоров войны, мои ублюдки УЖЕ были бы в самом дворце!

– Вызывай резерв!

– Сейчас в этом нет необходимости, – спокойно ответил гипербореец. – Перестроим порядки, подсчитаем потери, тогда и решим, кто нам нужен.

– Проклятая тварь! – взвился мастер войны. – Немедленно выводи резерв!

Гюнтер хотел победы, страстно хотел. Покоритель Зеленого Дома! Величайший герой в истории Ордена… Но у Элигора были свои планы на ход боевых действий:

– Если Гомори выполнит свою задачу, нам не нужно будет брать дворец, – краснокожий сплюнул. – По крайней мере, сейчас. – И жестом подозвал к себе горниста: – Сыграй переговоры. Затем ступай к стенам и сообщи людам, что мы хотим собрать убитых. Пусть не стреляют.

Опомнившийся капитан гвардии отошел в сторону и, вытащив из кармана тоненькую пипетку, закапал в глаза бесцветную жидкость. Анабот вопросительно посмотрел на Элигора, тот кивнул и едва слышно прошептал:

– Золотой Корень.

Анабот хмыкнул, почесал одну из своих бородавок и вспомнил:

– Кстати, тут прибегал гонец, вас с Гюнтером срочно вызывают в Замок.

– Зачем?

– Не знаю. Рыцари не любят много болтать с тварями Кадаф.

– Ладно, – помолчав, решил Элигор. – За главного останешься ты. Дурсону передай, что мне не понравились его действия – раньше он воевал лучше. И смотри в оба: если люды прорвут осаду, твою кровь не вернет даже Азаг-Тот.

– Не учи меня, красный, – насмешливо отозвался Анабот и тут же спросил: – На штурм ходить?

– Один раз, – после короткого раздумья решил краснокожий, – чтобы люды не скучали. Но особо не усердствуй: покроши побольше дружинников и отступай.

– Понятно. – Анабот снова почесал бородавку. – Слушай, Элигор, ты уже спал с наложницами?

– С Тасмит, – хмыкнул краснокожий.

– А Лазь?

– Отказала.

– Она всегда была стервой, – вздохнул жабообразный. – Слушай, передай Тасмит, что я буду счастлив, если она соберется проинспектировать войска.

– Думаю, ей понравится эта мысль.



– Отбились. – Милана бережно поставила секиру на пол и устало присела на стул. – Отбились.

– Пока отбились, – угрюмо уточнил Мечеслав.

– Это оказалось сложнее, чем мы предполагали, – признала королева. – Если бы рыцари ввели в действие свой резерв, они бы захватили дворец.

– Может, у них нет резерва? – предположила воевода Дочерей Журавля. – Вряд ли они сумели вытащить из Глубокого Бестиария слишком много войск.

Барон пожал плечами:

– Они могли выставить гвардию.

– Но почему-то не захотели, – задумчиво добавила Милана. – Почему?

Королева посмотрела на обессиленную воеводу и вздохнула:

– Милана, займись проверкой войск. Я хочу знать, сколько мы потеряли. Перегруппируй дружины и напомни жрицам, что Источник должен давать максимум энергии.

– Да, ваше величество.

– Мечеслав, собери баронов, пусть они поднимают всех своих дружинников. Абсолютно всех! Через полчаса мне нужно понимание, на какие резервы мы можем рассчитывать.

– Хорошо. – Барон поднялся на ноги.

– Я попробую договориться с навами, – тихо сказала Всеслава. – Без них нам не устоять. – Она рассеянно поднесла руку к виску, словно вспомнив нечто важное, и пробормотала: – Бьяна прервала связь! Надо узнать, что случилось с морянами!



ПАВИЛЬОН ОБМАНЩИЦ,

ШТАБ-КВАРТИРА СЕМЬИ БЕЛЫХ МОРЯН.

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ОЛЕНЬЯ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 14.42



Красивое трехэтажное здание, выдержанное в псевдорусском стиле, было одним из самых заметных домов на узкой улице, спрятавшейся в Сокольническом парке. Сложенное из массивных бревен, окруженное высоким забором, оно стояло в глубине участка, у самого леса, но даже издали производило на прохожих незабываемое впечатление, заставляя иных останавливаться и по нескольку минут разглядывать прекрасное сооружение. А если бы кто-нибудь задался целью проследить за жизнью этого особняка, то к первоначальному интересу добавилось бы еще и неподдельное удивление: основными, если не сказать единственными его обитателями, были светловолосые дамы. Для жителей же Тайного Города в этом не было ничего странного – трехэтажный дом был штаб-квартирой белых морян, а Павильоном Обманщиц его назвали не в силу природной склонности женщин, а из-за того, что все моряны были оборотнями.

В давние времена эту семью искусственным путем вывела фата Мара, гениальная колдунья Зеленого Дома, чтобы помочь людам в тяжелой и изнурительной войне. Подвижные генетические цепи белокурых бестий позволяли им принимать облик здоровенных монстров, усыпанных шипами, обладающих рогами, клыками, когтями, практически нечувствительных к действию магии и необычайно выносливых в бою. А чудовища из второй половины этой семейки – черные моряны – были еще и ядовиты.

В обычное время оборотни занимались внешней охраной Зеленого Дома, полностью контролируя Лосиный Остров, поэтому большая их часть сейчас отбивала ожесточенный штурм гиперборейцев на стенах дворца. А остальные спешно подтягивались к штаб– квартире, ожидая распоряжений королевы.

И дождались…



Делать портал на территорию особняка было бессмысленно: Павильон Обманщиц надежно экранировался от подобных вторжений, и нападавшие рисковали рассыпаться на молекулы еще до начала драки. А потому возглавивший операцию На-Хаг выбрал самый простой и эффективный путь. Туманный вихрь, не менее семи метров в диаметре, заплясал прямо посреди Большой Оленьей, приводя в замешательство редких прохожих. Но это были еще цветочки. В окончательный шок москвичей повергли серого цвета уроды, в неимоверных количествах выскочившие из вихря и устремившиеся к воротам особняка. Худые, высокие, с горящими золотыми глазами, сжимающие в руках кривые шамширы, они были похожи на ожившие ночные кошмары, и только их откровенная нереальность заставляла прохожих молча хлопать вытаращенными глазами.

А вот когда из дома по нападавшим ударили пулеметные очереди, на Большой Оленьей улице началась паника.



– Хватит стрелять! Они уже в доме!

– В атаку!

– Зеленый Дом!!

Последние моряны, еще продолжавшие поливать из ручных пулеметов текущих по ухоженным дорожкам Тощих Всадников, набросили боевые шкуры и окунулись в прелесть рукопашной схватки. Богатое внутреннее убранство Павильона Обманщиц, заботливо отделываемое не одним поколением оборотней, гибло на глазах: горели портьеры и шелк на стенах, ломалась мебель, и проваливался под тяжестью монстров штучный паркет, компьютеры в кабинетах превращались в груды железа. В ближнем бою одна моряна стоила десятка Всадников, но те брали числом.

– Азаг-Тот идет!

И напором.

– Познай величие ненависти! Смерти нет!!

Массивный рогатый На-Хаг, тяжелый хитиновый панцирь которого делал его похожим на гигантского жука, внутрь здания не пошел: в замкнутых пространствах он чувствовал себя неуверенно. Но подгоняемые им бойцы вливались в Павильон Обманщиц мутным потоком весеннего половодья.

– Азаг-Тот идет!

Великий Господин не проводил на Тощих Всадниках операций с нервными окончаниями, серые чувствовали боль и теряли силы быстрее Мертвых Демонов. Зато они были покрыты мелкой стальной чешуей, по которой скользили клыки и когти морян.

Элигор на самом деле неплохо подготовил вторжение.

Оборотням оставалось только рвать головы, конечности и надеяться на чудовищные удары шипастых хвостов, вот только в узких внутренних коридорах Павильона острые, как бритва, сабли Тощих Всадников были куда эффективнее.

– Азаг-Тот идет!!

Сгрудившиеся вокруг дома гиперборейцы не позволяли морянам вырваться на оперативный простор: одна из них, рискнувшая выпрыгнуть из окна, сразу же попала в толпу врагов и едва успела захватить с собой в могилу шестерых Всадников, другая, более молодая и неопытная, наткнулась на вытянутые вверх сабли.

– Азаг-Тот идет!!!

Морян вытеснили с первого этажа, затем со второго. Они по-прежнему были страшны и опасны, но гиперборейцы не зря считались серьезными противниками.

«Сколько погибло? Десять? Двадцать? – Бьяна, заметив, что Тощие Всадники не спешат прорываться на третий этаж, быстро пересчитала подруг. – Тридцать семь!! Четырнадцать девчонок больше никогда не накинут боевую шкуру!!»

Еще несколько минут назад Бьяна сожалела, что большая часть белых морян отбивает атаки тварей Кадаф на стенах Зеленого Дома и не сможет принять участия в попытке снятия осады. Теперь она радовалась этому.

– Мы сможем продержаться здесь еще пару минут, – хрипло произнесла Ямана, правая рука предводительницы белых морян. – Надо уходить.

– Я знаю, – кивнула Бьяна. – Знаю…

Она приказала себе не думать о том, что внизу могли остаться раненые подруги. Главное сейчас спасти тех, кто уцелел.

«Уходить или прорываться?»

Снизу, подстегивая ее мысли, потянуло дымом: гиперборейцы подожгли дом.



– Что здесь произошло?

– Ничего сверхъестественного, бандитская разборка.

– А вы видели этот вихрь?..

– Какой вихрь?

– Из которого выскакивали чудовища!

– Вы их видели?

– Своими глазами!

– А может, это была летающая тарелка?

– Не морочьте мне голову! Не верите, не надо!

– Вы и полиции расскажете про чудовищ?

– Захочу – расскажу! Вы ведь тоже их видели? – Настойчивый очевидец обратился к пожилому мужчине. – Мы же стояли рядом!

– Я не знаю… – Пожилой покосился на недоверчивого. – Дым был…

– Дым был потом! – уперся настойчивый.

– Граната взорвалась, и пошел дым.

– А чудовища?!

– По-моему, это были люди, – решительно произнес пожилой. – Какие еще чудовища?

Тем временем недоверчивый тихо отошел от толпы зевак и взялся за мобильный телефон:

– Алло, центральная? Я на Большой Оленьей, гиперборейцы устроили здесь настоящее шоу, полно свидетелей их активности, я не справлюсь один, высылайте подмогу.

– Две группы сотрудников будут у вас в течение трех минут, – немедленно отозвалась диспетчер Службы утилизации. – Постарайтесь локализовать конфликт.

Из-за угла появился белый фургон PRODAM.RU.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 15.03



– У меня крайне мало времени, князь, поэтому, с вашего позволения, я обойдусь без лишних формальностей, – отрывисто произнесла Всеслава. – Я…

– Смысл церемоний не только в том, чтобы продемонстрировать уважение к собеседнику, – медленно, словно нехотя, перебил ее повелитель Темного Двора. – Соблюдение приличий позволяет нам отличаться от животных.

Королева вспыхнула:

– У меня нет времени выслушивать ваши оскорбления!

– Умение распределить свое время должным образом лучше всего говорит о наличии разума. У вас не было времени, чтобы выслушать, а самое главное – понять меня в прошлый раз. Сейчас у вас нет времени на выражение уважения к тому, кого вы отвлекли от важных размышлений.

– Тайный Город охвачен войной! Что может быть важнее?

– В Тайном Городе идет очередная стычка между Великими Домами, – равнодушно поправил Всеславу князь. – Подобные инциденты случаются не реже двух раз в столетие.

Королева осеклась, замолчала, нервно дотронулась до золотого кольца на пальце, затем тихо спросила:

– Надо ли понимать ваши слова так, что вы отказываете?

– В чем?

– Орден нарушил все договоренности Кадаф. Великий магистр вытащил из Глубокого Бестиария демонов Азаг-Тота и штурмует Зеленый Дом. Гиперборейцы в городе, князь! Вы понимаете, что это значит?

– А разве вы не нарушали договоренности Кадаф? – вкрадчиво осведомился повелитель Нави. – Разве…

– Мы готовы отдать лабораторию по производству «стима»! – почти выкрикнула Всеслава.

– Отдать кому?

– Отдать на хранение в Цитадель.

– Чтобы подвергнуть Темный Двор атакам тварей Азаг-Тота? – Темный капюшон полностью скрывал лицо повелителя Нави, но, судя по голосу, он улыбался. – Мы не заинтересованы в подобном развитии событий.

– Но ведь вы хотели!

– В то время мы не располагали полной информацией о происходящем в городе. Мы даже гипотетически не рассматривали угрозу вторжения гиперборейцев…

– Но ведь вы на очереди! Разве это непонятно? Расправившись с нами, Орден отправит тварей против Темного Двора!

– Сейчас наши аналитики просчитывают ситуацию, и после детального анализа мы вернемся к переговорам.

– А что делать нам? – обреченно спросила королева.

– Воюйте, – буркнул князь. – У вас это пока получается.

Сантьяга отключил экран и посмотрел на повелителя:

– Мне необходим подписанный вами указ о введении в секторе Темного Двора осадного положения. Это позволит нам избегнуть финансовых претензий со стороны Торговой Гильдии: шасы крайне недовольны тем, что мы отрезали им доступ к Источнику.

– Ты принес указ?

– Разумеется.

Князь не глядя подписал бумагу и поудобнее устроился в кресле:

– Я не обманывал несчастную королеву, Сантьяга. Сегодня мне пришла в голову любопытная мысль о взаимодействии полей магической энергии с Пустошью, и я намерен обдумать ее. Проследи, чтобы мне не мешали.

– Хорошо, – покладисто согласился комиссар. – Можно будет вывести вас из созерцания в случае нашей победы или придется ждать, когда вы сами проявите любопытство?

– Я же просил не мешать!



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 15.15



Начало боевых действий не очень отразилось на внутреннем распорядке Замка, разве что охранники у ворот стали чуть внимательнее, а снующие по двору рыцари – более собранными и менее улыбчивыми. Да еще слегка ощущалось увеличение мощности закрывающего штаб-квартиру Чуди защитного поля. И все. Строгие уставы Ордена с пеленок готовили рыцарей к состоянию войны, заставляли быть сдержанными и исполнительными, а потому переход на военные рельсы не вызвал у них какого-либо ажиотажа. Война? Обычное дело. Подтяните ремень, капрал, что за внешний вид?

И два лощеных шаса, прибывшие на переговоры в Замок, выглядели в лагере чудов по обыкновению чужими, как апельсины в свином корыте.

Досточтимый Юсур Томба, один из директоров Торговой Гильдии, и досточтимый Михар Турчи, директор Службы утилизации Тайного Города, выбрались из роскошного «Роллс-Ройса», свысока оглядели подтянутых рыцарей и не спеша направились в центральную башню Замка, перебрасываясь на ходу короткими замечаниями. Досточтимым господам еще у ворот сообщили, что великий магистр проводит срочное совещание с военачальниками и вряд ли сможет… Но досточтимые господа изволили пропустить подобные замечания мимо ушей, ни на секунду не усомнившись в том, что лидер Чуди найдет время для встречи: не зря же семья Шась держала в плотных объятиях больше половины финансовых потоков Тайного Города.

Так и получилось.



– О чем вы хотели говорить со мной?!

На лице Леонарда была причудливая маска дружелюбного раздражения: великий магистр был крайне занят, но указать шасам на дверь не рискнул. Кроме него, в кабинете присутствовали Гюнтер, Вероника и изрядно удивленный Элигор, который никак не мог понять, как можно прервать совещание ради появления каких-то купцов.

Михар деловито поправил галстук и взял с места в карьер:

– Это грабеж!

– Что? – не понял великий магистр.

– Это самый настоящий грабеж! – еще громче повторил Турчи, не обращая внимания на сошедшиеся у переносицы брови Леонарда. – Клянусь доходами Спящего! Вы что, хотите разорить Тайный Город?

– Мы ведем войну, – вставил Гюнтер. – И, между прочим, спасаем всех жителей Тайного Города от агрессии Великого Дома Людь! Вам известно, что…

– Ваши взаимоотношения с зелеными нас не касаются, знаете ли, – взял слово Юсур. – Вся эта туда-сюда политика нас не волнует. У нас бизнес, а это, юноша, очень серьезно.

– Мы тоже не в игрушки играем, – опешил Шайне.

– М-мм, возможно.

Гюнтеру еще не доводилось вести переговоры с лидерами семьи Шась, и, как себя вести, он не знал.

– Значит… – начал де Сент-Каре.

– Вы знаете, каких усилий стоило Службе утилизации замаскировать появление в городе армии Кадаф? – бесцеремонно перебил его Михар. – Кто разрабатывал план операции? Кто?

– Я! – одновременно рявкнули Элигор, Гюнтер и Вероника.

– Я так и подумал, – скривился Турчи и вновь посмотрел на Леонарда. – Почему вы не использовали наших экспертов, если у самих не хватило ума обеспечить безопасность?

– Выбирайте выражения! – взорвался мастер войны.

– Зеленый юнец, гиперборейская ведьма и едва вывалившийся из Глубокого Бестиария полководец, – презрительно махнул рукой Юсур Томба. – Магистр, я вас не узнаю! Ваши операции всегда были рассчитаны до мелочей и не приносили никаких проблем, а что сейчас? Ничего не продумано! Сплошные ляпы! А в результате? Убытки! Чудовищные убытки!

Юсур замолчал, но его дело немедленно продолжил Михар:

– Вы знаете, сколько челов бродит по Лосиному Острову? Не знаете? Вы обдумали, как предотвратить появление случайных свидетелей? Вы предусмотрели затраты на утилизацию? Вам известно, что человские репортеры едва не засняли нападение Тощих Всадников на штаб-квартиру белых морян?

– Только вмешательство Службы предотвратило появление этих уродов в выпуске новостей!

– А сколько это стоило?

– Кто будет оплачивать ваше ротозейство?

– Какие деньги?!! – прорычал Элигор. – Мы будем воевать так, как сочтем нужным!! И…

– Кто бы вам это позволил, юноша, – снисходительно улыбнулся Юсур. – И вообще, ведите себя потише, эмоции будете проявлять в другом месте.

– В какой-нибудь драке.

– Вот именно. Не забывайте, с кем разговариваете.

– Тебе что, купец, жить надоело? – процедил гипербореец. – Ты еще будешь указывать…

– Удивительная дикость, – пробормотал Михар.

– Варвары, – вздохнул Томба. – Хотя чего от них ждать? Гиперборейцы – это же бывшие челы.

– Вот уж создал Спящий семейку на нашу голову.

Элигор яростно посмотрел на великого магистра:

– Долго мы будем выслушивать этот бред?

Но, к его безмерному удивлению, и Леонард, и Гюнтер отнеслись к выступлению шасов весьма серьезно. Де Сент-Каре недовольно пожевал губами и буркнул:

– За то время, которое ты провел в Глубоком Бестиарии, гипербореец, многое изменилось. Есть правила ведения войн.

– Победа – вот единственное правило!

– Победивший должен еще уцелеть, – ехидно вставил Юсур. – А если бездумно нарушать основополагающие принципы, то можно натравить на Тайный Город человскую инквизицию.

– У нас были серьезные проблемы несколько сотен лет назад, – пояснил для Элигора Гюнтер. – С тех пор мы стараемся не напрягать челов без нужды.

– И что они могут нам сделать? – чуть тише, но все еще уверенно поинтересовался Элигор.

– Все, – коротко ответил Леонард. – Их несколько миллиардов.

– Я лично могу…

– У тебя лично крайне ограниченные запасы Золотого Корня, – отрезал великий магистр, – которые абсолютно не соответствуют твоим амбициям. – Он повернулся к шасам: – Господа, вы же прекрасно понимаете, что ведение боевых действий требует существенных вложений. Иногда, я подчеркиваю, иногда, наши службы дают сбой, но, поверьте, это происходит исключительно вследствие колоссальных нагрузок, которые легли на плечи каждого подданного Ордена. Я немедленно отдам приказ казначею, и мы перечислим Службе утилизации необходимые средства.

– И, пожалуйста, небольшую сумму авансом, – попросил повеселевший Михар. – В знак, так сказать, понимания…

– Разумеется, – поморщился Леонард. – Небольшой аванс укрепит вашу веру в то, что Орден и впредь будет соблюдать основополагающие принципы Тайного Города. Ста тысяч хватит?

– Вполне, – согласился директор Службы утилизации.

– А как насчет компенсации ущерба? – Поняв, что лидер Чуди дал слабину, Юсур взял быка за рога. – Фонды страховой компании не беспредельны. Мы и так терпим катастрофические убытки.

– Но финансировать страховщиков в период боевых действий просто глупо! – подал голос Гюнтер. – Сегодня мы восстановим какой-нибудь магазин, завтра его снова разнесут, и вы снова потребуете возмещения!

– Именно поэтому мы и настаиваем на решении этого вопроса, – ласково произнес Юсур. – Чтобы избежать махинаций.

– В устах шаса это звучит нелепо!

– Не надо оскорблять мою семью, – с достоинством возразил Томба.

Шайне покосился на великого магистра, тот устало махнул рукой, и Гюнтер отвел глаза:

– Извините.

– Идея мастера войны понятна, – проворчал Леонард. – Все вопросы по возмещению ущерба будут обсуждаться после окончания боевых действий.

Юсур покачал головой:

– А кто поручится за то, что после окончания боевых действий нам будет с кем обсуждать эти вопросы?

– Ты не веришь в нашу победу?

– Азартными играми у нас занимаются концы, – усмехнулся Томба. – Они могут верить или не верить. Мое дело финансы. И целая куча наступлений страховых случаев, включая требования возместить упущенную выгоду.

– Война – это форс-мажор.

– Это для вас она форс-мажор, а у нас бизнес. Если вы не нашли более подходящего времени, чтобы развернуть бойню, то будьте любезны оплатить свое вмешательство в экономику Тайного Города.

– Это безумие какое-то, – простонал Элигор. – Не проще ли убить их всех?

– А кем вы тогда будете править? – издевательски полюбопытствовал шас. – Если победите, конечно.

Гипербореец нехорошо улыбнулся:

– Знаешь, купец, о чем я думаю, глядя на тебя и выслушивая твои речи?

– Попробуй пересказать, – с интересом подался вперед Юсур.

– Я думаю, что проще всего будет захватить ваше логово…

– Денежную Башню, – одобрительно подсказал Гюнтер.

– Захватить Денежную Башню и забрать все твое золото. Так мы решим этот вопрос раз и навсегда.

– Сынок, – разочарованно вздохнул Томба, – как бы тебе помягче это объяснить… Ты несовременен.

– Не понял.

– В наше время никто не хранит деньги в золоте, – пробормотала Вероника.

– И если мы захватим Башню, это будет значить, что мы просто захватили Башню, – добавил великий магистр. – Денег мы там не найдем.

– Зато наживете массу врагов, – пообещал Михар. – Грабить кредиторов считается неприличным даже во время войны, знаете ли.

Выражение лица гиперборейца показывало, что ему очень хочется вернуться в Глубокий Бестиарий. Вероника зло расхохоталась.

– Мы говорили о страховых компаниях, – напомнил Томба.

– Вы знаете правила, – угрюмо протянул Гюнтер. – Возмещение ущерба во время боевых действий происходит только после тщательной экспертизы, в ходе которой необходимо собрать доказательства, что ущерб нанесен войсками нашего Великого Дома, провести оценку потерь, определить сумму страховых выплат…

– Мы готовы, – радостно воскликнул Юсур. – Доказательства есть! Ваши представители могут немедленно выехать…

– Идет война! – рявкнул Шайне. – Война!! Кто будет заниматься этой ерундой, когда…

– Мы можем обратиться за помощью к независимым оценщикам, – предложил Томба. – У моего дяди по материнской линии есть прекрасное агентство, которое специализируется…

Мастер войны застонал.

– Хорошо, – сдался великий магистр. – Учитывая сложившуюся ситуацию, я принимаю следующее решение: Орден признает каждый страховой случай, который будет подтвержден надлежащим образом. Для их рассмотрения мы сегодня же сформируем комиссию из числа наших женщин. Они не принимают участия в войне, так что пусть займутся финансами. Все выплаты будут произведены после окончания боевых действий.

– В этом случае нам придется начислять на сумму долга тридцать шесть процентов годовых, – заметил Юсур. – Деньги во время войны необычайно дороги, знаете ли.

Предложение было тем более нахальным, что средняя банковская ставка по стране не превышала шести процентов.

– Это грабеж, – тихо проронил Гюнтер.

– Если вы помните, именно с этих слов мы и начали свое выступление, – Михар был неумолим.

Леонард скрипнул зубами:

– Хорошо, Орден начнет проводить выплаты немедленно, но не в полном объеме.

– Вашей подписи и печати Великого Дома будет вполне достаточно! – Томба достал из кейса несколько листов бумаги. – Необходимо зафиксировать все достигнутые договоренности, а то беспокойные ныне времена, знаете ли…

Глава Чуди тщательно прочитал контракт и подписал его.

– Замечательно!

– Кстати, совсем забыл предупредить, что с сегодняшнего дня Служба утилизации увеличивает свои расценки на пятнадцать процентов.

– А это еще почему?

– Непредвиденные расходы, – хладнокровно объяснил Михар. – В результате развернутой вами кампании мы вынуждены существенно увеличить штат сотрудников. Кроме того, сверхурочные, доплата за риск, увеличение отчислений в страховую компанию…

– Во время войны риск гибели резко увеличивается, – невинно добавил Юсур.

– В общем, – закончил Турчи, – пока повысим расценки на пятнадцать процентов, а там посмотрим. Если война затянется, то мы будем вынуждены снова пересмотреть нашу финансовую политику.

– Война не затянется, – хмуро пошутил Гюнтер. – Или мы победим, или обанкротимся.

– Надеюсь, это все?

Шасы переглянулись. Юсур кивнул, Михар задумчиво почесал бровь и умильно прищурился:

– С вашего позволения, мастер мастеров, у нас есть еще одна, совсем маленькая просьба.

– Я вас слушаю, – буркнул Леонард.

Турчи извлек из кармана пиджака цифровую фотокамеру:

– Я и досточтимый Юсур хотели бы сфотографироваться с Элигором.

– Времена сейчас непростые, – добавил Томба, – война, знаете ли. Никто не знает, что будет завтра, а так хоть какая-то память останется.

В смехе, который донесся со стороны ведьмы, отчетливо прозвучали истеричные нотки.

– Будет о чем внукам рассказать, – подхватил Михар. – Иерархи Кадаф большая редкость в наши дни. Так вы не против?

Гипербореец недоуменно посмотрел на замолчавшую Веронику:

– Чего они хотят?

– Сфотографироваться с тобой.

– Как это?

– Ну… быстро нарисовать.

– Они сумасшедшие?

– Просто пользуются случаем, – пожала плечами девушка.

Железная корона иерарха Кадаф мелко задрожала.

– Я…

– Это совсем не больно, – пробормотал Юсур. – А нам будет приятно. Мы даже пришлем вам фотографию.

– Поставите в рамочку, – улыбнулся Михар. – В супермаркетах Гильдии можно купить очень красивые рамочки.

Томба впихнул в руки Вероники камеру, и шасы встали по обе стороны от Элигора.

– Нажмите на кнопочку. – Вспышка. – Большое спасибо.

Шасы церемонно поклонились и вышли из зала. Некоторое время все молчали. Затем сфотографированный гипербореец негромко кашлянул:

– Может, вернемся к обсуждению боевых действий?



– Прекрасный снимок, – сообщил Михар, разглядывая изображение на маленьком экране фотокамеры. – Вот только глаза красномордый таращит, как законченный дебил, мог бы скроить физиономию попроще… – Он помолчал. – Я пришлю тебе файл по электронной почте.

– Здоровенный парень этот Элигор, – промямлил Юсур, пристально глядя на гиперборейца. – Такие экземпляры в наши дни встречаются нечасто.

– Не чаще, чем Ктулху.

Шасы помолчали.

– И кожа у него достаточно плотная…

– Корона смотрится красиво…

– Жаль, что не продается отдельно, а растет прямо из головы.

– Можно будет делать копии…

Досточтимые господа снова предались размышлениям.

– Думаешь о том же, о чем и я? – спросил, наконец, Михар.

Томба кивнул:

– На этом можно заработать немножко денег.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 16.17



– Превосходная комбинация, Кортес, превосходная, – пробормотал Сантьяга, разглядывая стоящие на шахматном столике фигуры. – Я всегда говорил, что вы один из лучших игроков в Тайном Городе.

– Тем не менее, – улыбнулся наемник, – из двадцати трех наших партий я выиграл всего девять.

– Вполне возможно, что сейчас будет десятая, – признал комиссар. – Вы здорово прижали мой правый фланг.

– Вы недооценили мою пехоту.

– Согласен.

Пешки, самые слабые участники шахматных сражений, сумели надежно запереть тяжелые и средние фигуры Сантьяги, лишая его каких-либо внятных перспектив.

– Я слышал новости. – Кортес задумчиво взял в руку бокал с соком. – Тощие Всадники разнесли Павильон Обманщиц.

– Я знаю, – отозвался комиссар.

– Потери большие?

– До геноцида, к счастью, дело не дошло. – Сантьяга помолчал. – Остатки морян были блокированы на третьем этаже, но им удалось прорваться в парк. – Нав наконец-то решился и неуверенно передвинул слона. – Кажется, я делаю ошибку.

– Вы сегодня несколько рассеянны, – подтвердил наемник.

Его следующий ход поставил под удар ладью соперника. Комиссар вздохнул.

– А еще я слышал, что Франца де Гира хотели убить, когда он встречался с Каримом Томбой.

– Францу удалось укрыться у Горностаев.

Сантьяга пожертвовал коня.

– Это была ваша интрига? – осведомился Кортес.

Наемник давно и очень хорошо знал нава и мог рассчитывать на правдивый ответ. Так и вышло.

– Да.

– Экспромт?

– Практически, – улыбнулся комиссар. – Узнав о том, что Франц ушел со своего поста, и ожидая атаки гиперборейцев на Зеленый Дом, я решил, что у великого магистра все складывается чересчур хорошо. И решил внести небольшие коррективы в ход событий.

– Вам это удалось.

– Благодарю. – Теперь в опасности оказался ферзь Сантьяги. – Гюнтер Шайне полностью подтвердил наше представление о нем и начал действовать именно так, как мы ожидали.

– Теперь Франц ждет, чем закончится вся эта заварушка, – протянул Кортес. – Я тоже. Честно говоря – незавидная участь.

– Если он будет просто ждать, – мягко произнес комиссар, – эта участь и вправду будет незавидной: при любом исходе великий магистр не забудет его поведения.

– Вы хотите посадить Франца на трон, – понял Кортес.

– Де Гир единственный, кто сможет объединить чудов после катастрофы, которая их ожидает, – спокойно ответил Сантьяга. – Он не допустит междоусобиц и прекратит бессмысленные боевые действия. Темный Двор не заинтересован в длительном течении конфликта.

– Не слишком ли он опасен?

– Он был опасен, – объяснил комиссар. – Но в ближайшие тридцать-сорок лет все усилия Франца будут направлены исключительно на преодоление последствий катастрофы. Затем Орден начнет наращивать жирок, на это потребуется еще лет двадцать, а затем Франц станет слишком старым, и ему придется уйти.

– А он мог стать величайшим магистром в истории Чуди, – грустно улыбнулся наемник.

– Мы тоже так думали, – согласно кивнул нав.

– И позаботились о нем.

– По-соседски. – В черных глазах комиссара заиграли веселые огоньки. – Франц нашел в себе силы выступить против решения совета, потому что видел то же, что и мы: он знал, что через несколько лет Чудь могла бы занять главенствующее положение в Тайном Городе. Но остальные рыцари захотели все и сразу.

– Вы так планировали?

Сантьяга выдержал паузу:

– Я на это надеялся.

– Застарелые обиды и неудовлетворенные амбиции – самые ценные качества у лидеров враждебных домов, – потянулся Кортес. – Кстати, вам шах.

– Подобные слабости делают их предсказуемыми. – Комиссар изучил положение на доске и положил своего короля: – Вы победили, Кортес, поздравляю.

– Благодарю.

Сантьяга откинулся на спинку кресла и поправил украшенную черным бриллиантом заколку галстука:

– В настоящее время меня несколько беспокоят хваны.

– Маршалы хамелеоны призваны в гвардию? – Четырехрукие убийцы формировали одно из самых боеспособных подразделений чудов, и в том, что нава это «беспокоило», не было ничего странного.

– Почти, – улыбнулся комиссар. – Великий магистр повелел им явиться в Замок, но наши друзья пока не спешат выполнить этот приказ. Те немногие маршалы хамелеоны, которые были в городе, отозваны, а новые в расположение гвардии не прибыли.

– Им не нравится дружба Ордена с Кадаф?

– И это тоже.

– Но почему? Кадаф является мощнейшим потребителем Золотого Корня. Если гиперборейцы вернутся, то хваны будут завалены заказами на много веков вперед.

– В том-то и дело, что нет, – снова улыбнулся комиссар. – Большой рынок разрушит монополию семьи Хван на производство Золотого Корня. Гиперборейцы не будут платить четырехруким столько, сколько согласны платить мы. А потом, вы забыли о лаборатории. Возможность синтезировать Золотой Корень сделает бессмысленным многовековой и весьма прибыльный бизнес хванов.

– Деньги деньгами, – помолчав произнес наемник, – но семья Хван принесла вассальную присягу Ордену и не может себе позволить выступить против рыцарей.

– Вассальная присяга не рабский ошейник. Эта простая истина подтверждается тем, что маршалы хамелеоны до сих пор не прибыли в распоряжение нового мастера войны. Они размышляют.

– В ваших интересах, чтобы так продолжалось до конца кризиса?

– Не совсем. У великого магистра уже назрели проблемы по линии Франца де Гира. Я постараюсь усугубить их. В ближайшее время Орден ожидает небольшой раскол, и я был бы очень заинтересован в том, чтобы хваны приняли сторону мятежных Горностаев.

– И я должен отправиться на Алтай? – догадался наемник.

– С гораздо большим удовольствием я бы сам совершил этот визит, мне доставляет подлинное удовольствие общаться с четырехрукими. Но в настоящий момент любое появление у них представителя Темного Двора может вызвать ненужные осложнения. А вы, даже учитывая нашу дружбу, лицо абсолютно нейтральное. Хваны вас уважают. И прислушаются к вашим словам.

Кортес вздохнул:

– Я должен ехать прямо сейчас?

– Нет.



ОФИС КОМПАНИИ «НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ».

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ЛУБЯНКА,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 16.51



Этим гостям Артем был рад всегда. В списке любимых клиентов наемников они занимали почетное второе место, сразу за комиссаром Темного Двора. Директора Торговой Гильдии, лидеры семьи Шась, самые богатые воротилы Тайного Города. И самые прижимистые. По общему мнению, лучше всех с носатыми торгашами умел обращаться Кортес, и в отсутствие напарника молодому наемнику пришлось собраться в кулак.

– Рад, искренне рад, – широко улыбнулся он, рассаживая досточтимых господ в кресла. – Коньячку?

– Не откажемся.

Юсур Томба и Михар Турчи с благодарностью приняли пузатые бокалы, посмотрели на скромно сидящую за компьютером Ингу и осведомились:

– А где Кортес?

– Сейчас он немножко занят, – спокойно ответил Артем. Рассказывать шасам, чем на самом деле занят напарник, наемник не собирался.

– Надеюсь, у вас нет никакого контракта? – с беспокойством спросил Михар.

– Никакого, – подтвердил Артем.

– И на войну вы не собираетесь? – уточнил Томба. – В городе пылает война, знаете ли…

– Я, уважаемый Юсур, в свое время откосил даже от человской армии, – не стал скрывать наемник. – И вербоваться в какой-нибудь Великий Дом не собираюсь.

– Правильно, – одобрил Михар. – Там можно растерять квалификацию.

– Высокую квалификацию, – напомнил Артем.

Шасы покачали головами: возразить им было нечего. Чудесный аромат коньяка мягко растекался по офису.

– Кортес не сказал, во сколько вернется, – сообщил наемник. – Так что если у вас не очень много времени, то можете изложить свое предложение мне.

– Думаю, так будет лучше. – Турчи покосился на Томбу, тот кивнул.

– Мы бы хотели, чтобы вы с Кортесом организовали… гм… как бы это сказать…

– Сафари, – подсказал Юсур.

– Можно сформулировать и так, – согласился Михар. – Чтобы вы организовали небольшое сафари. Отлов, так сказать, иерархов Кадаф, с целью их… гм… дальнейшего преобразования в предметы интерьера. Мы уже договорились с ведущими таксидермистами города, и они… гм… ждут материал.

Очень несложное предложение… если отвлечься от того, что будущие предметы интерьера являлись воплощением самых квалифицированных боевых магов в человской истории. Еще пару дней назад подобное предложение можно было бы назвать бредом сумасшедшего, но Кортес сам поднял планку, лично ликвидировав Ктулху. После чего ведущие таксидермисты преобразовали погонщика рабов Азаг-Тота в единственную в своем роде скульптуру, которая произвела фурор в Тайном Городе. Теперь предприимчивые шасы решили развить успех, благо иерархов Кадаф в Москве скопилось просто неприличное количество.

– Почему бы вам не обратиться к боевым магам? – поинтересовалась Инга. – Они лучше справляются с гиперборейскими тварями.

– А Зеленый Дом уже воюет с ними, – добавил Артем.

– Кому нужны маги? – поморщился Михар. – У этих героев совершенно отсутствует понимание момента. Разве они думают о чем-то, кроме победы? Нет! Они бьются своими топорами, мечами, копьями, бросают в противника эти… как их…

– «Шаровые молнии».

– Да, – согласился Турчи, – те самые. Маги готовы растерзать иерархов Кадаф в клочья, а после этой процедуры коммерческая ценность… гм… гиперборейцев будет равна нулю. Нам нужны целые шкуры.

– Причем самые лучшие, – добавил Юсур. – Тощих Всадников, Мертвых Демонов и прочую шушеру можете не приносить – этого добра будет навалом. Мы говорим о лидерах Азаг-Тота.

– Это я уже понял, – буркнул Артем.

– Это хороший товар.

– Но очень воинственный.

– А мы всего лишь челы, – проворчала Инга.

– Ну и что? – удивился Юсур. – Зато у вас есть фантазия. Помнится, кое-кто из здесь присутствующих с необычайной ловкостью посетил один тщательно охраняемый пентхауз…

– Неужели вы до сих пор обижаетесь на меня? – При желании Рыжая становилась похожей на маленькую растерянную девочку.

– Не то чтобы очень, – вздохнул Томба. – Но, согласившись на наше предложение, вы могли бы окончательно развеять тот холодок, который между нами возник.

– Помимо ловкости, у вас есть понимание выгоды, – вставил Михар. – А это важно.

– Мы же не предлагаем вам подписать контракт на обязательное уничтожение всех монстров!

– Убейте кого сможете. Но аккуратно.

– Кортес уже продемонстрировал, что вы можете. Кстати, где он?

– Надеюсь, он сможет участвовать в… гм… мероприятии?

– Вполне. – Артем принял решение. – Давайте обсудим нашу долю.

– Обычные расценки, – хрюкнул Михар. – А мы оплачиваем все расходы. После составишь смету.

– Я думаю, вы понимаете, что это смешно.

– С деньгами не шутят, мой мальчик. Обычные расценки.

– Ага, а в перерыве я еще буду охранять ваши ларьки от Тощих Всадников.

– Хорошая мысль.

– Вряд ли мы договоримся, если ваши мысли и дальше будут столь же хороши, – отрезал наемник. Он прекрасно понимал, что в предлагаемую шасами авантюру не ввяжется ни один здравомыслящий обитатель Тайного Города, а потому чувствовал себя весьма уверенно.

– Что ты хочешь? – помолчав, спросил Михар. Он тоже понимал, что других сорвиголов не будет.

– Для начала забудьте об обычных расценках и каких-то там сметах, – предложил Артем. – Поговорим о прибыли. Я хочу половину.

– Это слишком, – недовольно ответил Юсур.

– Вы вкладываете деньги, я рискую шкурой. По-моему, все честно. – Наемник усмехнулся. – Тем более это выгодно для вас: если я никого не убью, вы не будете оплачивать мое беспокойство.

– И расходы, – немедленно встрял Турчи. – Если ты никого не убьешь, мы не оплачиваем твои расходы.

– Тогда езжайте на сафари сами!

Шасы переглянулись:

– Кровопийца.

– Мы же бизнесмены, – рассмеялся Артем.

Шасы вновь переглянулись, и Юсур пожал плечами:

– Считай, что ты нас уговорил.

– Вот и отлично! – Наемник потер виски. – Сделаете мне документы сотрудника Службы утилизации?

Михар помрачнел:

– Есть правила, Артем: сотрудник Службы не имеет права принимать участие в боевых действиях. Если ты вляпаешься, то Орден может начать охоту на моих специалистов.

– Ты же сам говорил, что у меня богатая фантазия, – припомнил наемник. – Никто не заподозрит, что я принимаю участие в войне, а без твоих документов как я смогу эвакуировать готовый материал?

На самом деле Артем хотел подстраховаться: Кодекс строго-настрого запрещал враждующим сторонам причинять вред сотрудникам Службы утилизации, и наличие таких документов во время войны могло стать дополнительной страховкой.

– Нет, – покачал головой Михар. – На это я пойти не могу.

– Мы уважаем твою ловкость, но у всякого доверия есть предел, – пояснил Юсур. – Не требуй слишком много.

– В таком случае, что я вообще могу требовать?

– То, что мы сможем сделать.

Артем прищурился:

– Десять гранатометов и по два выстрела на каждый.

– Зачем?

– Если уж я занимаюсь ловлей блох, то позвольте мне самому решать, что для этого надо, – буркнул наемник. – Если вы собираетесь дышать мне в затылок…

– Не собираемся, не собираемся, – поморщился Юсур, помечая что-то в блокноте. – Железяки тебе принесут через двадцать минут. Что еще?

– Мне нужен доступ ко всем файлам о тварях Кадаф, включая закрытую информацию. Я должен знать, как ликвидировать монстров, не причиняя вреда их шкурам.

– Сложно, – почесал в затылке Михар. – Но мы попробуем.

– Тогда пока все, – улыбнулся Артем. – Ждите звонка.



После того как обнадеженные шасы покинули офис, Инга задумчиво посмотрела на наемника:

– Решил немножко заработать?

– Кто-то должен оплачивать наши приключения, – объяснил Артем. – У шасов денег много, так что мы можем не стесняться в расходах.

– Это понятно. – Девушка помолчала. – Правда, я думала, что ты размышляешь, как нам добраться до Яны.

– И об этом тоже, – подтвердил наемник. – Перед тем как заявились наши досточтимые друзья, я как раз заканчивал разработку одного интересного плана.

Рыжая весело рассмеялась:

– Это для него тебе потребовались гранатометы?

– Ага.



БАСТИОН ЛУЧНИКОВ,

ШТАБ-КВАРТИРА ЛОЖИ ГОРНОСТАЕВ.

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 17.19



Проникнуть в штаб-квартиру Горностаев при помощи портала все еще не представлялось возможным: несмотря на то что Леонард де Сент-Каре распорядился отключить взбунтовавшуюся ложу от Источника, защитные артефакты продолжали работать на старых запасах энергии. Приехать в Бастион Лучников открыто, постучать в ворота и попросить проводить к Францу было бы просто безумием – информация о подобной выходке немедленно получила бы огласку.

А потому Сантьяга был вынужден воспользоваться не самым удобным, но единственно подходящим в данном случае способом: чтобы добраться до Франца, он обратился за помощью к осам.

Эта небольшая, входящая в Темный Двор семья состояла из низкорослых и щуплых охотников, практически никогда не покидающих пределов московского Лабиринта. Сопровождаемые стаями дрессированных крыс, осы мигрировали по бесконечному сплетению московской канализации и подземных ходов и считались лучшими в Тайном Городе знатоками этой клоаки.

– Чуя, вы обещали, что наше путешествие не займет много времени, – пробурчал Сантьяга, с сомнением разглядывая свои белые брюки. Царивший в подземелье полумрак не помешал комиссару увидеть малюсенькое пятнышко на ткани.

– Там был прорыв канализации, – тоненьким голосом ответил охотник. – Пришлось идти в обход.

Сантьяга недовольно хмыкнул, и бежавшие вокруг него крысы начали опасливо озираться. Выведенные осами звери были огромны, размером с собаку, к тому же их было много: стая насчитывала не менее тридцати голов, и им не один раз приходилось вступать в серьезные схватки и побеждать. Но присутствие высокого нава заставляло крыс нервничать и боязливо жаться к стенам.

– Мы пришли! – радостно возвестил ос и почтительно остановился: Сантьяга предупредил, что ему предстоит конфиденциальный разговор.

– Будете ждать здесь, – распорядился комиссар и прищурился.

В глубине коридора смутно вырисовывалась одинокая мужская фигура.



– Я и не надеялся, что вы пригласите меня в Бастион, Франц, – дружелюбно произнес Сантьяга. – В сложившихся обстоятельствах наша встреча могла обрасти ненужными кривотолками.

– Мне было тяжело согласиться на ваше предложение о переговорах, – признал де Гир. – Я до сих пор не уверен, что поступаю правильно, поэтому, пожалуйста, давайте поговорим о делах.

– Давайте. – Комиссар стал очень серьезным. – Катастрофа близка, Франц, вы это понимаете так же хорошо, как я. Атака гиперборейцев произвела на князя сильное впечатление, и он всерьез рассматривает вопрос о заключении союза с Зеленым Домом. Дальнейшее представить несложно: совместное вторжение наших армий в сектор Чуди Орден не выдержит.

Де Гир угрюмо кивнул:

– Я догадывался, что ваш Источник не переживает сезонное снижение мощности.

– Это не так, – мягко поправил его нав – раскрывать все карты Сантьяга не собирался. – Мы действительно не готовы к серьезной войне и потому до сих пор медлим. Но союз Ордена с Кадаф не оставил нам выбора – великий магистр поставил под удар весь Тайный Город, и князь не может рисковать.

– Тогда почему вы здесь?

– Мы не хотим войны на тотальное уничтожение.

– Понятно, – криво усмехнулся Франц. – В арсенале великого магистра есть весьма опасные заклинания, которые он применит в случае серьезной угрозы.

– Нет, – тихо сказал комиссар. – После того как Леонард договорился с тварями Азаг-Тота, мы не можем полагаться на его благоразумие. Мы опасаемся, что великий магистр способен применить самые сильные заклинания и без серьезной причины. Философия Кадаф вызывает странные процессы в головах своих адептов.

– Леонард не воспринял философию Кадаф!

– Мы в этом не уверены. Попытка вашего устранения не вписывается в рыцарские кодексы Ордена, зато хорошо укладывается в рамки теории ненависти Азаг– Тота.

Де Гир скрипнул зубами. Комиссар помолчал.

– Если же продолжить обсуждать конкретно вас, то все мы понимаем, что великий магистр не простит вам неподчинения. Ни вам, ни всем Горностаям. Вы сказали «а», Франц, пора говорить «б». У вас отняли законное право занять трон, но сейчас снова есть шанс, и вы обязаны попытаться им воспользоваться. Обязаны хотя бы ради тех, кто готов умереть за вас.

– Слишком сладкие речи, нав, слишком сладкие.

– Я знаю, о чем вы думаете: мы генетически враждебны друг другу. Это так, но нам приходится сосуществовать вместе, хотим мы этого или нет. Вы доказали свое умение соблюдать договоренности. Вы рискнули всем, но не изменили принципам. Для нас это очень ценно. И, разумеется, для нас более выгодно, если на троне Ордена будете вы, чем непредсказуемый Гюнтер. Союз с тварями Кадаф позорит Орден, и вы обязаны заявить об этом.

– Орден опозорится еще больше, если я займу трон, опираясь на ваши штыки.

– Вы меня обижаете. Темный Двор не планирует впутываться во внутренний конфликт Ордена. Тем более что у вас наверняка будет достаточно сил для достижения своих целей.

– Ложа Горностаев? Против гвардии и тварей Кадаф?

– Многим рыцарям не нравится соглашение с ублюдками Азаг-Тота, – пожал плечами Сантьяга. – Им не нравится, как стали смотреть на Чудь в Тайном Городе.

– Это не повод для мятежа.

– Но это повод для того, чтобы поддержать вас.



ОФИС КЛАНА ТРЕМИ. МОСКВА, УЛИЦА ВЯТСКАЯ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 17.20



По причине ясного солнечного дня эта гора никак не могла прийти к Магомету, а потому Артему и Инге пришлось самим отправиться в офис клана Треми. Мрачное здание, похожее одновременно на склад и подержанную крепость, встретило наемников угрюмым молчанием снаружи и суетливым возбуждением внутри. Несмотря на день, почти никто из вампиров не спал, предпочитая проводить время у телевизоров и компьютеров, по которым «Тиградком» передавал последние военные новости. Епископ Треми был обнаружен в своем кабинете.

– Выглядишь гораздо лучше, чем при нашей последней встрече, – отвесил комплимент Артем, изучая пышущего здоровьем масана.

– Хорошая _пища_, – улыбнулся Захар. – Хорошие предчувствия.

– Что за предчувствия?

– А то ты не знаешь? – Епископ почесал живот. – Все ждут, что Темный Двор вот-вот вступит в войну. Будет много _пищи_.

– Ах, это, – небрежно усмехнулся Артем. – Кстати, о войне: осадное положение, которое ввел Сантьяга, как-то затронуло клан Треми?

– Еще нет, – насторожился Захар. – Комиссар собрал только гарок, но остальным велел быть готовыми к мобилизации.

– Значит, у тебя есть немножко времени на старых друзей? – осведомилась Инга.

– Нам нужна помощь, – перешел на деловой тон Артем. – И оказать ее можешь только ты.

– Неужели? – прищурился масан.

– Правда, – не поддержал шутливый тон епископа наемник. – Поверь, Захар, мы прикидывали и так и сяк, но поняли, что без тебя нам не справиться.

– Что нужно делать?

Артем помолчал, вздохнул:

– Ты знаешь, что на стороне Ордена сражается перерожденная гиперборейская ведьма?

– Наложница Азаг-Тота, – кивнул Треми. – Об этом болтает весь город.

– А знаешь, сколько всего было перерожденных?

– Говорят, три.

– Правильно, – наемник замялся.

– Одна из них Яна, – громко сказала Инга.

– Кто?

– Наша Яна. – Темные глаза девушки смотрели прямо на масана. – Сейчас она в Замке.

– Спящий умеет пошутить даже во сне, – ошеломленно пробормотал епископ. – Сочувствую, друзья, сочувствую. А что Кортес?

– Он не в восторге.

– Понимаю. – Красные зрачки вампира сузились до малюсеньких точек. – Но что вы хотите от меня?

– Понимаешь, Захар, – Инга взяла Треми за холодную руку, – мы считаем, что Яна должна обязательно встретиться с Кортесом, обязательно! Мы думаем, что сейчас она переживает не лучшие моменты своей жизни и ей нужна поддержка. Она должна знать, что мы с ней. Что Кортес с ней.

– Ты должен пробраться в Замок и передать Яне просьбу встретиться, – закончил Артем. – Видишь, как просто. Не сложнее, чем доставить пиццу.

– В Замок? – иронично переспросил епископ. – Старик, ты представляешь, как его охраняют во время войны?

– План уже разработан, – махнул рукой наемник. – Внутрь ты попадешь – сто процентов.

– А оттуда?

– Вот с этим проблемы, – признал Артем. – Но ты же умный.

– В общем, да, – не стал спорить Захар.

– Значит, сам придумаешь что-нибудь.



ЮЖНЫЙ ФОРТ,

ШТАБ-КВАРТИРА СЕМЬИ КРАСНЫЕ ШАПКИ.

МОСКВА, БУТОВО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 17.40



Кабак «Средство от перхоти», сердце Южного Форта и, по общему мнению, самое грязное питейное заведение Тайного Города, был полон. И даже переполнен. Красные Шапки знали, что в битве с тварями Кадаф дружины людов понесли тяжелые потери, знали, что Орден контролирует практически весь сектор Зеленого Дома, и догадывались, что в самое ближайшее время королева Всеслава может отдать приказ нанести контрудар. А потому большая часть Красных Шапок решила скрасить тоскливое ожидание отправки на фронт походом в любимый кабак.

О том, что твари Кадаф могут сами напасть на Южный Форт, думали немногие: фюрер семьи Кувалда да пара-тройка его заместителей. Но их беспокойство было напрасным: и Гюнтер Шайне, и великий магистр имели о боевых способностях Красных Шапок вполне определенное мнение и тратить силы на разгон дикарей не собирались.

 Клинок, стремительно сверкнувший,
 Для глаз твоих услада, а в душе
 Пусть храбрость пышной сакурой цветет.

– Это эпитафия мне в жанре хокку. Захар Треми постарался, епископ. – Копыто выдержал важную паузу. – Мой друг.

Чтобы поднять моральный дух своих бойцов, а заодно и свой собственный, уйбуй по третьему разу пересказывал им героические ночные похождения, украшая их все новыми и новыми подробностями. Теперь в Третьяковской галерее оказалось полсотни человских бандитов, вооруженных автоматами и пулеметами, а он, отважный Копыто, лично спас Мубу и Захара из их грязных лап. Заодно рассказчик припомнил и предысторию событий, изложив, в меру способностей, посвященное войне стихотворение Захара.

Моральный дух бойцов особо не изменился.

– А что такое, типа, эпитафия? – меланхолично поинтересовался Контейнер.

– Что-то вроде последнего слова, – блеснул образованностью Иголка. – На могильной плите.

– Так он что, типа, убил тебя? – Контейнер удивленно воззрился на уйбуя.

Копыто ощупал подбородок:

– Не похоже.

– Тогда зачем он тебе, типа, панихиду заказал?

– А кровь он у тебя не пил? – осторожно полюбопытствовал Иголка.

– Может, ты уже, типа, и не Копыто вовсе? А упырь?

Сидящие поблизости от уйбуя бойцы стали расползаться в стороны, подозрительно косясь на вожака.

– Да не упырь я! – горячо запротестовал Копыто. – Начитались человских сказок, мля! Все знают, что масаны не способны превращать свои жертвы в масанов! Они их просто убивают, и все. Кровь выпивают.

– Докажи, что ты не упырь.

Слух о том, что уйбуй превратился в вампира, прокатился по «Средству от перхоти», и кое-кто из бойцов уже потянулся за помповым ружьем. В пропитанном парами виски воздухе запахло скандалом.

– Надо ему кол в сердце воткнуть!

– Башку, типа, снести кровососу!

– Кто-нибудь, убейте Копыто!

Уйбуй понял, что жить ему остается минуты две, может, три. После чего оргия продолжится, но уже без его участия.

– Братья! – Он вскочил на стол.

– Какой ты нам брат, кровосос?

– Братья! – Уйбуй едва не плакал. – Не стреляйте! Кто помнит, у вампиров кровь горячая?

– Холодная, – угрюмо буркнул Иголка. – И ты сегодня бледный какой-то!

– Тогда смотрите! – Копыто выхватил кривой кинжал и чиркнул лезвием по пальцу. – Смотрите! Попробуйте мою кровь! Она же горячая!

Храбрый Контейнер осторожно приблизился к уйбую и нерешительно дотронулся до раны.

– Ну?

– Типа, горячая, – после паузы подтвердил Контейнер. – Копыто, брат!!

И радостно обнял уйбуя.

– Не упырь.

– А может, все равно убьем его? Все-таки идет война, а на войне бывают жертвы.

– Жертвы еще будут.

– Копыто хорошая жертва.

– Он мне тридцатку должен, так что и не думай…

– Мне он тоже должен!

– А я должен ему!

К счастью для Копыта, количество его кредиторов превзошло должников, и «Средство для перхоти» вернулось в свое обычное состояние. Где-то заголосили: «Вечно молодой, вечно пьяный», где-то хвастались наспех вымышленными подвигами о схватках с иерархами Кадаф, где-то храпели под столом. Кровь из пальца уйбуя продолжала хлестать: в панике Копыто нанес себе слишком глубокий порез.

– Кость не задел? – участливо осведомился Иголка.

– Пошел ты!

Уйбуй засунул палец в рот и знаком показал, что ему требуется виски. Пара стаканчиков. Едва он отправил их по назначению, как зазвонил мобильный телефон.

– Копыто?

– Ша, – подтвердил уйбуй.

– А что у тебя с голосом?

– Палеш шошу.

– Больше заняться нечем?

– Шпящий шебя пошери! – Копыто вытащил изо рта поврежденный орган, тщательно осмотрел едва затянувшийся порез и снова взялся за телефон: – Алло…

– Это кто звонит? – встрял любознательный Иголка.

– Артем Головин.

– Упс!..

Удачливый наемник пользовался у Красных Шапок завистливым уважением.

– А чего он звонит? – немедленно поинтересовался Иголка.

– Может, типа, в плен решил сдаться? – предположил Контейнер.

– Артем за рыцарей не воевал никогда.

– А мы, типа, с кем воюем?

– Какая разница?

– С рыцарями и воюем.

– А за наемника большой выкуп полагается?

– Да, Копыто, – Иголка повернулся к уйбую, – ты Артему скажи, что если он решил сдаться в плен, то пусть сразу насчет выкупа побеспокоится.

– И никаких, типа, кредитных карточек, – рубанул Контейнер. – Только наличные!

– Артем, – опомнился Копыто, – а ты чего звонишь?

– Подработать хочешь?

– Как подработать? – вздохнул уйбуй и горестно поведал: – Мы ведь воюем, блин. Кувалда сказал, как только королева отдаст приказ, мы немедленно едем спасать Зеленый Дом. – В голосе Красной Шапки засквозили панические нотки. – Будем воевать с тварями Кадаф, мля.

– Не мели вздор, – холодно оборвал уйбуя наемник, – у меня мало времени. Есть возможность быстро заработать тысячу.

– На каждого?

– На всех.

– Для военного времени, господин наемник, ваше предложение выглядит вздором, – солидно пробасил Копыто. – Мы на мародерстве больше заработаем.

Бойцы посмотрели на уйбуя с уважением: построить столь сложную и красивую фразу у Красных Шапок считалось делом очень непростым.

– Сейчас, насколько я понимаю, вы в кабаке.

– А это уже не твое дело!

– Значит, так: тысяча наличными, и девять гранатометов в придачу. Если откажешься, я позвоню уйбую Панцирю, он, я слышу, за соседним столиком пьянствует.

– Не надо никому перезванивать! – Копыто даже вспотел от напряжения: девять гранатометов в военное время можно будет перепродать с большой выгодой. Да еще наличные…

– Соглашайся, – торопливо зашептал подслушавший насчет гранатометов Иголка, – повоевать мы всегда успеем.

– Не учи меня вести деловые переговоры, – прошипел уйбуй и высокомерно спросил: – Разряженные небось гранатометы?

– По одному выстрелу в комплекте.

– И все?!

– Ты мне надоел…

– Ладно, ладно, уже и пошутить нельзя, – заюлил Копыто. – Что мы должны делать?



БАСТИОН ЛУЧНИКОВ,

ШТАБ-КВАРТИРА ЛОЖИ ГОРНОСТАЕВ.

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 17.51



Расставшись с Сантьягой, Франц вернулся в Бастион, поднялся в кабинет Себастьяна и долго, очень долго стоял у раскрытого настежь окна. Далеко внизу по забитому в обе стороны шоссе ползли разноцветные автомобили, разгоряченный асфальт выпускал в воздух щедрые потоки жара, который долетал даже досюда, но рыцарь не обращал внимания на царившую в городе духоту.

Сначала старый де Лок: «Сынок, тебе пора повзрослеть, потерять трон, находясь в шаге от него, – это нонсенс, за такие вещи надо держаться зубами»; теперь комиссар. Оба они, преследуя разные цели, тем не менее толкали его к одному: мятеж. Надо бросить открытый вызов великому магистру и взять власть силой. Сейчас, в самое трудное время для Ордена.

«Самое трудное впереди, – поправил себя Франц. – Сантьяга не оговорился и не лгал, он прямо сказал: катастрофа близка. И мое решение ничего не изменит».

«Ты уверен? Возможно, твое предательство и станет одним из элементов разгрома».

– Не станет!

Задумавшийся де Гир понял, что последнюю фразу произнес вслух и ее услышал вошедший в кабинет магистр Горностаев.

– Почему не станет?

– Что сказал нав?

– Он… – Франц посмотрел в глаза Себастьяна. – Он сказал, что союз между Темным Двором и Зеленым Домом будет заключен еще до заката.

– Так и должно было произойти, – пожал плечами де Лок. – Появление гиперборейцев заставило навов думать о своей шкуре. Леонард обречен.

– Но я…

– А ты обязан сохранить для Ордена лучших рыцарей, – жестко произнес Себастьян. – Даже ценой предательства. Те, кто пойдет за тобой, имеют шанс уцелеть… Сантьяга обещал это?

– Да. – Франц помолчал. – Он сказал, что против меня и тех, кто пойдет за мной, Темный Двор ничего не имеет.

– Значит, собирай тех, кто готов идти за тобой. Это твой долг. – Магистр Горностаев вздохнул. – Что потребовал нав взамен?

– В том-то и дело, что ничего, – медленно ответил Франц и отвернулся. – Боюсь, дядя, мы уже сделали все, чего добивался Темный Двор. Теперь они намерены не доводить дело до геноцида.

Де Гир прошелся по кабинету и сел в кресло магистра:

– Распорядись, чтобы сюда доставили репортеров «Тиградком». Я должен сделать важное заявление.




Глава 7


_Годы,_века,_тысячелетия_были_жестоки_к_нему._

_Годы,_века,_тысячелетия_вымотали_его_организм_и_подточили_его_силу._

_Годы,_века,_тысячелетия_наложили_на_него_свой_тяжелый_отпечаток._Но_они_не_могли_изменить_его._

_Ничто_в_этом_мире_не_могло_изменить_его._



_–_Ненависть!_Она_ведет_вперед,_она_сокрушает_все_и_вся!_Ненависть_–_это_победа!_Это_кровь_врага_и_его_страх!_Это_наша_воля,_перед_которой_склоняют_головы!_Ненависть,_вот_в_чем_наша_сила!!_

_Азаг-Тот_замолчал_и_оглядел_внимательно_слушающих_иерархов._Новых_иерархов._Созданных_им_из_ничего._Заботливо_найденных_среди_моральных_отбросов_общества_и_заботливо_воспитанных_в_духе_философии_Кадаф._Лев_Бронштейн,_Лев_Розенфельд,_Овсей-Герш_Радомысльский…_Они_были_далеки,_страшно_далеки_от_магии,_но_ненависть_полыхала_в_их_душах_чудовищным_лесным_пожаром._Они_не_были_похожи_на_прежних_слуг_Азаг-Тота,_но_нечеловеческая_жестокость,_туманившая_их_не_золотые_–_увы!_не_золотые_–_глаза,_делала_их_подлинными_гиперборейцами._

_Ненависть_и_безудержная_жажда_власти._Испепеляющее_желание_взобраться_на_вершину_заставляло_их_строить_лестницу_из_черепов._И_с_их_помощью_Азаг-Тот_сумел_вознестись_почти_так_же_высоко,_как_тысячи_лет_назад._

_–_Мы_выше_каждого_червя,_который_служит_нам!_Они_недостойны_даже_нашей_жалости!_Цель_их_никчемных_жизней_–_служить_нам!_Вам_позволено_делать_с_ними_все,_что_вам_угодно!_А_вашим_слугам_позволено_делать_все,_что_угодно,_с_прочим_быдлом!_

_–_Толковых_слуг_у_нас_немного, –_буркнул_Овсей-Герш._

_–_Ищите! –_вскинулся_Великий_Господин. –_Ищите_зубастых_червей!_Отделяйте_их_от_стада!_Натаскивайте!_Дайте_им_почувствовать_запах_крови!_У_нас_нет_времени_убивать_самим:_слуги_должны_делать_это_за_нас!_Убивать_каждого,_кто_против!_Убивать_каждого,_кто_хоть_на_секунду_усомнится_в_том,_что_вы_–_высшие!_И_чем_бессмысленней_и_беспощаднее_будет_насилие_с_вашей_стороны,_тем_быстрее_и_лучше_усвоят_они_понимание_величия_ненависти!_

_–_Местное_быдло_весьма_подвержено_влиянию_попов, –_заметил_Розенфельд. –_Эти_сказки,_которыми_их_снабдили_наши_предки,_мешают_им_полностью_воспринять_величие_замыслов_партии._

_–_Хороший_поп_–_мертвый_поп! –_подал_голос_Бронштейн. –_Он_достоин_смерти_самим_фактом_своего_существования._

_«А_этот_Лев_шустрый, –_усмехнулся_про_себя_Азаг-Тот. –_Этот_Лев_будет_рвать_зубами!_Купаться_в_крови!»_

_Великий_Господин_давно_заприметил_маниакальное_желание_Бронштейна_встать_на_один_уровень_с_ним._Возвыситься._Затмить_собой._На_всех_совещаниях_Лев_выдвигал_самые_радикальные_идеи._Если_Азаг-Тот_требовал_расстрелять_сотню_заложников,_Бронштейн_настаивал_на_двухстах,_если_Азаг-Тот_намекал,_что_сажать_врагов_на_кол_в_двадцатом_веке_не_принято,_то_Бронштейн_указывал_на_потрясающий_воспитательный_эффект_публичного_проведения_подобной_экзекуции._Войска,_которые_курировал_этот_Лев,_отличались_самой_дикой_жестокостью,_он_явно_задался_целью_доказать_всем,_что_именно_он,_Бронштейн,_ведет_за_собой_партию._Но_Великий_Господин_пока_не_трогал_Льва:_его_неуемная_ненависть_подталкивала_остальных_иерархов,_не_давала_им_забыться,_почить_на_лаврах,_требовала_новых_побед_и_новых_жестокостей._

_–_Надо_отдать_войскам_приказ_подвергать_попов_публичному_сожжению! –_предложил_Бронштейн. –_Я_искореню_этот_рассадник!_Кровью_у_меня_умоются!!_

_–_Подобные_вещи_надо_делать_постепенно,_дорогой, –_негромко_бросил_невысокий_рыжеватый_грузин,_скромно_сидевший_в_углу. –_Нынешнее_поколение_уже_сложилось,_и_наша_агрессивность_должна_быть_направлена_против_них,_а_не_против_церкви._Сначала_подавить_стадо,_а_уже_затем_публично_расправляться_с_пастырями. –_Он_попыхтел_трубкой,_выпуская_клубы_ароматного_дыма,_и_продолжил_свою_мысль:_–_Следующее_поколение_будет_воспитано_нами,_воспитано_в_презрении_к_попам_и_крестам._Они_будут_смеяться,_глядя_на_аутодафе._А_их_отцы_возьмутся_за_топор._

_–_Семинарист! –_презрительно_махнул_рукой_Бронштейн. –_Надо_делать_все_и_сразу!!_

_–_Правильно! –_согласился_Овсей-Герш._

_–_Растерзаем_сказочников! –_добавил_второй_Лев._

_–_Неумно,_дорогие_товарищи,_совсем_неумно_дразнить_зверя_перед_тем,_как_его_убить. –_Трубка_снова_запыхтела. –_Зачем_создавать_себе_лишние_трудности?_

_Этот_иерарх,_Коба,_был_темной_лошадкой._Его_держали_за_надежность,_за_исполнительность,_за_способность_найти_общий_язык_с_любым_человеком,_за_умение_достигать_компромиссов_и_за_это_же_презирали._Остальные_иерархи_хотели_получить_все_и_сразу._Коба_был_готов_потерпеть_и_поработать._Азаг-Тот_видел_в_рыжем_курильщике_главное_–_он_полностью_захвачен_Целью._Великой_Целью_создания_Великой_Империи._Создания_того,_что_не_получилось_у_Великого_Господина_тысячи_лет_назад._Сейчас_все_начинается_заново,_захвачена_богатейшая_страна,_создан_плацдарм,_с_которого_можно_попытаться_вновь,_и_Коба_готов_работать_ради_этой_цели,_а_не_только_говорить_и_мечтать._Коба_готов_побеждать,_а_потому_Азаг-Тот_оставил_невзрачного_и_незаметного_грузина_среди_блестящих_иерархов._

_–_Ненависть_можно_насаждать,_а_можно_воспитывать, –_спокойно_продолжил_курильщик. –_Можно_бросать_камни_на_поле,_а_можно_за_ним_ухаживать,_чтобы_вырастить_то,_что_нам_нужно._

_–_На_это_поле_я_бы_бросил_много_камней, –_честно_признался_Розенфельд._

_–_Другого_у_нас_нет, –_напомнил_Коба._

_–_Мировая_революция…_

_–_Мировая_революция,_дорогой_товарищ,_пока_не_полыхнула._Трудящиеся_других_стран_не_поддержали_передовой_отряд_мирового_пролетариата. –_Курильщик_усмехнулся. –_Нам_надо_подумать,_дорогой,_как_объяснить_им_эту_ошибку._И_мы_подумаем._

_Уверенность,_которая_сквозила_в_каждом_слове_Кобы,_заставила_Азаг-Тота_прищуриться._


* * *



«_Громкое_преступление_на_Большой_Оленьей!_Сегодня_утром_на_этой_тихой_улице_произошла_попытка_захвата_старинного_трехэтажного_здания,_сопровождавшаяся_крупной_перестрелкой._По_свидетельству_очевидцев,_и_нападавшие,_и_защитники_применили_автоматическое_оружие,_но,_к_счастью,_удалось_избежать_случайных_жертв,_тем_не_менее_в_результате_столкновения_здание_выгорело_дотла._Прибывшие_на_место_происшествия_полицейские_пока_избегают_давать_какие-либо_оценки…»_

    _(РТР)_



«_Обращение_Франца_де_Гира,_отставленного_со_своего_поста_мастера_войны_Ордена,_вызвало_настоящий_взрыв_в_Тайном_Городе._Напомним,_что_после_неудачной_попытки_покушения_на_него_рыцарь_де_Гир_был_вынужден_укрыться_в_ложе_Горностаев,_откуда_призвал_чудов_не_подчиняться_приказам_великого_магистра_де_Сент-Каре._Все_напряженно_ожидают,_как_лидеры_Ордена_отреагируют_на_мятеж…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 18.00



– Союз с гиперборейцами был преступлением! Его нельзя объяснить ничем! Честь Ордена замарана, и будущим поколениям придется приложить немало усилий, чтобы смыть этот позор! Своим поступком Леонард де Сент-Каре плюнул на всех рыцарей, которые погибли в войнах Кадаф! Растоптал и оскорбил их память! Своим поступком, он возродил на земле культ ненависти! И этому нет оправдания…

– Этот бред транслируют по всем каналам «Тиградком» почти непрерывно. – Гюнтер яростно щелкнул кнопкой, заставив умолкнуть телевизор, и посмотрел на великого магистра. – Надо бросить на предателей гвардию!

– Не говори ерунды! – вскинулся Леонард. – Гвардейцы не каратели, они не будут воевать против своих.

– Они обязаны выполнить приказ!

– Мы уже потеряли Горностаев, – напомнил де Сент-Каре. – Не стоит экспериментировать с теми, кто еще верен.

– Франц бросил вызов, и мы обязаны его принять! Иначе… – Капитан гвардии резко замолчал.

Великий магистр задумчиво посмотрел на Шайне, нервно огладил бороду и поинтересовался:

– Случаи дезертирства уже были?

– Почему…

– Были? – с нажимом повторил Леонард.

– Да. – Гюнтер опустил глаза. – Командор войны Рик Бамбарда и еще тридцать гвардейцев ушли к Францу сразу же, после того, как по «Тиградком» передали обращение.

– Горностаи? – тихо уточнил де Сент-Каре.

– Не только. И еще… еще ушли четыре командора. А когда я последний раз разговаривал с лидерами лож, Нельсон Бард в основном отмалчивался. – Обычно агрессивный магистр ложи Мечей был словоохотлив. – Думаю, у него тоже назревают проблемы. – Шайне скривился. – Кажется, мы можем доверять только Саламандрам и Драконам… и гвардии.

– Кажется! – Великий магистр сжал кулак. – Кажется! Не ты ли кричал, что гвардия готова на все? А теперь кажется? Где твой авторитет? Ты капитан или дерьмо?

Мастер войны покрылся красными пятнами.

– Я думаю, – мягко произнесла Вероника, – с проблемой предателей могут справиться гиперборейцы. – До сих пор ведьма скромно стояла в стороне, внимательно прислушиваясь к перепалке лидеров Чуди. – Им все равно, кого резать.

– Ты говоришь о рыцарях! – взорвался Леонард.

– Я говорю о мятежниках, – спокойно парировала девушка. – Гюнтер не мог предвидеть, что бывший капитан решится на открытое противостояние, и не его вина, что среди чудов есть трусы, которые сражениям с зелеными предпочитают подлое дезертирство! Мы должны показать всем, что никто не смеет противиться воле Ордена! Никто!

– Я не позволю устраивать междоусобицу, – глухо проронил де Сент-Каре.

– Тогда ты останешься без гвардии, – холодно отрезала Вероника. – Если рыцари увидят, что мятеж возможен, тебя захлестнут внутренние разборки. Ты обязан уничтожить Горностаев!

С тех пор как девушка призвала армию Кадаф, она предпочитала древний стиль одежды: открытое белое платье мягко облегало изящную фигуру, стройные ноги соблазнительно мелькали в длинных разрезах, тонкую талию перехватывал широкий, украшенный бриллиантами боевой пояс. Разумеется, белой же кожи. Не было только оружия, стального бича Тасмит, которое великий магистр запрещал ей носить в Замке, в остальном же Вероника выглядела именно так, как во времена Гипербореи.

– Мне кажется, ведьма, ты бы с удовольствием уничтожила все ложи, – процедил Леонард.

Золотые глаза наложницы Азаг-Тота презрительно оглядели старика:

– Гнев мешает тебе думать, великий магистр. Франц де Гир открыто объявил, что жаждет смерти всех гиперборейцев. Ты же согласен предоставить мне автономию и Золотой Корень. Мы в одной лодке, Леонард, теперь уже окончательно. Или мы выберемся вместе, или нас растерзают.

Она выпрямилась и гордо вскинула подбородок. Де Сент-Каре угрюмо отвернулся.

– Остатков «стима» хватит, чтобы вытащить из Глубокого Бестиария еще легион мертвых демонов, – прикинул Гюнтер.

– Но тогда мы останемся вообще без Золотого Корня, – покачала головой Вероника. – А лаборатория все еще в руках людов. Так рисковать нельзя.

– Мы не будем призывать новые войска Азаг-Тота, – решил великий магистр. – Обойдемся теми силами, которые у нас есть. Гвардия и войска лож сменят гиперборейцев под стенами Зеленого Дома.

– Люды могут воспользоваться перегруппировкой для контрудара, – быстро сказал мастер войны.

– Поэтому сначала мы должны закрыть вопрос с лабораторией.

Вероника согласно кивнула. Леонард посмотрел в ее золотые глаза и приказал:

– Нужен еще один штурм, пусть солдаты Кадаф как следует потреплют зеленых, затем мы захватим школу и выманим у королевы Всеславы лабораторию, а после проведем перегруппировку и… – Он тяжело вздохнул. – И отправим гиперборейцев на подавление мятежа.

– Великолепный замысел, повелитель, – склонилась ведьма. – Гвардии останется нанести один, самый главный удар, который поставит на колени Зеленый Дом. Воодушевленные победой войска и не вспомнят о Франце.

– Да, – помолчав, согласился де Сент-Каре. – Не вспомнят. Победителей не судят.



– Старый дурак! – Гюнтер буквально трясся от душившей его злобы. – Как он смел так разговаривать со мной? Это оскорбительно!

Его большие, налитые золотом глаза пылали. Капитан еще мог скрывать блеск Золотого Корня от взглядов окружающих, но сейчас, в приступе гнева, он абсолютно забыл об осторожности, и тяжелая пелена Кадаф окутала его.

– Леонард не способен контролировать себя, – улыбнулась Вероника. – Во главе Ордена должен стоять более здравомыслящий рыцарь! Герой войны!

– Я, – прорычал Шайне. – Я должен быть во главе Ордена.

Ведьма ласково провела рукой по щеке капитана.

– А кто же еще?

– Я лично возглавлю гвардию при последнем штурме! Мы сровняем Зеленый Дом с землей!

– Рыцари убедятся, что ты лучший вожак стаи!

– Войска увидят во мне нового вождя!

– А старый Леонард запятнает свою репутацию подавлением мятежа. Чуды никогда не простят ему карательной операции против Горностаев.

– Из-под стен Зеленого Дома я вернусь великим магистром, – прошептал Гюнтер. Он грубо притянул к себе Веронику. – Ты со мной, ведьма?

– А с кем же еще? Аура твоей власти приводит меня в состояние радостной покорности. Мне нравится твоя сила, великий магистр.



ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 18.03



Лосиный Остров по-прежнему находился под пристальным вниманием Службы утилизации Тайного Города. Михар Турчи стянул к штаб-квартире людов немыслимое количество своих сотрудников, которые всеми силами старались оградить от человских взглядов происходящие там события. И эта предусмотрительность не была излишней, скорее меры, принимаемые Службой, можно было счесть недостаточными.

После первого, самого жестокого штурма твари Кадаф выдержали довольно долгую паузу, позволяя людам передохнуть, затем снова навалились, но уже без прежней ярости, и приступ захлебнулся достаточно быстро. На этот раз Анабот сделал ставку на Птиц Лэнга, чьи стремительные удары буквально вырывали дружинников из строя одного за другим. Королева Всеслава, наблюдавшая за штурмом с самой высокой башни, поняла тактику противника: измотать дружинников, нанести как можно больший урон живой силе людов перед решающим сражением, ибо Источник Зеленого Дома, Колодец Дождей, работал исправно, поставляя жрицам максимум магической энергии, но вот солдат, способных эту энергию использовать, оставалось все меньше и меньше. Королева понимала это, но сделать ничего не могла – все козыри были в руках гиперборейцев.

Наконец пресыщенные кровью твари Азаг-Тота отступили, и Всеслава медленно опустилась в кресло.

– Дита сообщила, что Бьяна и остатки белых морян присоединились к черным в районе Измайловского парка, – негромко доложил барон Мечеслав. – Потери белых не так существенны, но они в ярости из-за уничтожения Павильона Обманщиц.

– Почему они ушли так далеко?

– Я приказала оборотням перейти в Измайлово, – ответила Милана, на которую королева возложила обязанности по оперативному управлению. – Лосиный Остров полностью под контролем Ордена, и оставлять здесь морян было бы неразумно.

– Да, – вздохнула Всеслава. – Все правильно. Что происходит в доменах? На какие подкрепления мы можем рассчитывать?

– Ситуация критическая, – не стала скрывать воевода Дочерей Журавля. – Штаб-квартиры доменов разгромлены, барон Святослав и барон Переслав убиты, сектор Зеленого Дома патрулируется рыцарями, по «Тиградкому» передают заявление: всем дружинникам приказывают зарегистрироваться в специальных пунктах и дать слово не воевать против Ордена. В этом случае чуды гарантируют им сохранение жизни.

– Барон Святополк пытается собрать войска, – подал голос Мечеслав. – К нему стекаются остатки дружинников из всех доменов, но у них очень плохо с магическим прикрытием.

– А Франц? – Запертые в Зеленом Доме люды возлагали большие надежды на внутренний мятеж в Ордене.

– После известного вам заявления де Гир не предпринял никаких действий, – покачала головой Милана. – Великий магистр тоже. Аналитики предполагают, что затяжка времени выгодна им обоим…

– Но не нам.

– Не нам, – помолчав, признала воевода, – не нам. – Она потеребила длинный светлый локон и тихо спросила: – Темный Двор до сих пор молчит?

Всеслава кивнула.

– Выжидают…

– Если не случится ничего неожиданного, – негромко произнесла Милана, – мы сумеем продержаться до того, как навы примут решение нас поддержать.

– Ты думаешь, что они нас поддержат?

– Не могут не поддержать: гибель третьего Великого Дома при появлении гиперборейцев не в интересах Темного Двора.

– Они потребуют лабораторию.

– Не факт, что мы ее отдадим. – Зеленые глаза воеводы блеснули. – Я же говорю: наша гибель не в интересах навов. Вполне возможно, что мы сумеем сохранить у себя лабораторию.

Если не случится ничего неожиданного…



МАГИЧЕСКАЯ ШКОЛА ЗОЛОТОГО ОЗЕРА.

ПОДМОСКОВЬЕ, ПОДОЛЬСКИЙ РАЙОН,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 18.08



Фата Капитолина, ректор школы Золотого Озера, молча смотрела в окно. Совсем недалеко, метрах в тридцати от здания, величественно шелестел густой лес. Высокие березы переплетались с елями и каштанами, которые специально посадили вдоль опушки. Если пойти направо, то можно выйти к роскошной сосновой роще, светлой, сухой, где корабельные стволы вековых красавиц важно поскрипывали на ветру. И только шелест листьев да неспешное поскрипывание стволов нарушали тишину этого чудного подмосковного уголка. Тишина и умиротворение, именно то, что нужно для вдумчивого обучения магии. Тишина и душевное спокойствие… А вот с последним было труднее: душа фаты Капитолины, как и всех других людов, была взбудоражена вестями из Тайного Города. Там, вдали от вековых сосен и ухоженных каштанов, лилась кровь, и дружинники Зеленого Дома из последних сил отбивали штурм тварей Кадаф. Где-то там дрался ее любимый Светозар, обер-воевода измайловской дружины, если еще дрался…

Капитолина тряхнула головой, отгоняя неприятные мысли, обернулась и пристально оглядела собравшихся в ее кабинете преподавательниц школы.

– Все вы знаете, что происходит, сестры, – тихо произнесла фата. – Все вы знаете, как тяжело сейчас Великому Дому Людь. Сегодня утром я обратилась к ее величеству и попросила не забывать о том, что мы квалифицированные маги и обязаны быть там, на стенах дворца, вместе со всеми людами. – Капитолина помолчала. – Десять минут назад меня попросили предоставить список.

– Наконец-то, – прошептала фея Акулина.

Более опытная фата Меланья, преподающая в школе раздел магии предсказаний, кивнула, но тут же спросила:

– Там очень плохо?

Меланья поняла, что если королева собирает магов даже из школ, значит…

– Очень плохо, – подтвердила Капитолина. – Твари Кадаф ходили на штурм уже три раза. Наши отбиваются, но потери высоки. – «Светозар, Светозар, где ты?» – Аналитики сходятся во мнении, что еще до полуночи великий магистр бросит на штурм гвардию.

– Мерзавец! – вырвалось у Акулины.

Остальные преподавательницы промолчали, но на их лицах читалось понимание: свежие войска способны разгромить измотанных непрерывными боями дружинников.

– Вы уже составили список, благородная фата? – беспокойно спросила Акулина. Молоденькая фея занималась с будущими колдуньями начальным курсом магии превращений и очень боялась, что ее, сугубо мирную специалистку, не отправят в бой. – Я хочу напомнить, что у меня есть рекомендации для поступления в дружину Дочерей Журавля, и я…

– Я помню о ваших способностях в боевой магии, – мягко ответила Капитолина. – И не бойтесь, Акулина, судя по всему, война с Орденом затянется, и каждому из нас удастся проявить себя в бою…

Фата Меланья резко дернула головой и вскрикнула. Колдуньи повернулись к окну.

На опушке леса, среди ухоженных каштанов и могучих елей, появилась группа Тощих Всадников.



– Они не хотят воевать! – Десятник Тощих Всадников взмахнул шамширом. – Никто не оказывает сопротивления!

– Так и должно быть. – Гомори Молчун старался говорить негромко, едва открывая пасть, но даже приглушенный, его голос гулко разносился среди аккуратных построек школы: трудно ожидать чего-либо иного от двухтонного гиганта четырехметрового роста. Каждый шаг иерарха Кадаф вызывал легкое сотрясение окон. – Они не будут рисковать детьми.

– А детки у них ничего, – облизнулся Тощий Всадник. – Все блондиночки, глазки зелененькие, щечки пухленькие…

– И не думай, – коротко буркнул Молчун.

– Среди них есть аппетитные шлюшки…

– Если твои ублюдки хоть пальцем тронут какую-нибудь девчонку, – хмуро предупредил Гомори, – я лично съем всю провинившуюся десятку.

– А преподавательницы?

– Не трогать никого!

Десятник пробурчал невнятное ругательство, но продолжать спор с иерархом Кадаф не рискнул: с насилием, в конце концов, можно и подождать… хотя среди молоденьких колдуний было полно красавиц.

Гомори выбрался на центральную площадь школы, уселся на землю – его голова все равно возвышалась в районе трехметровой отметки – и зачерпнул воды из фонтана. Как ни странно, среди построек было довольно тихо. Дети, которых Тощие Всадники вытаскивали из домов и гнали к спортивному залу, шли молча. Ни стона, ни всхлипа, ни плача. Лишь изредка, когда кто-нибудь из них поднимал голову, Гомори видел лютую ненависть, пылающую в зеленых глазах. Видел и улыбался. А еще он видел, что все они бросают взгляды на перевернутую и подожженную машину, от которой стелился вонючий черный дым, и напряженно прислушиваются к доносящемуся из главного здания грохоту: Тощие Всадники ломали мебель, стекла, стены, а над верхними этажами уже поднимался столб пламени. Никто из пленников не знал, что происходит в главном здании школы, но шум борьбы был очень убедителен. Сценки мародерства снимали специально прибывшие из Замка операторы.

Гомори снова зачерпнул воды из фонтана, плеснул себе на шею и усмехнулся: психология. Элигор выдал гиганту предельно ясный приказ: никакого насилия! Но как удержать пленников, особенно после того, как пройдет первый шок? Опытный Гомори выбрал самый простой путь: он разделил детей и преподавателей, отправив взрослых колдуний в подвал столовой, и приказал своим солдатам эффектно разрушить одну из построек. Теперь дети уверены, что в главном здании погибают их наставницы, и вряд ли выкинут что-нибудь ненужное. А колдуньям Гомори доходчиво объяснил, что за каждую их выходку будет убивать по три ученицы, так что там тоже тишина. Он снова ухмыльнулся, вспомнив разъяренную ректоршу, как ее… Капитолина, кажется.

– Вы отдаете себе отчет, что ваши действия являются грубейшим нарушением Кодекса?

– Увы, женщина, твой Кодекс для меня ничего не значит, – максимально правдиво ответил Молчун. – У меня приказ.

– Вы можете убить нас, преподавателей, мы сложившиеся маги и понимаем, что значит война. Но дети…

– Мы не собираемся убивать детей, женщина, – презрительно ответил Гомори. – Вы простые заложники, и если королева выполнит наши условия, то мы уйдем отсюда… А дом потом отремонтируете.

«А ведь она меня не боялась, – подумал Молчун. – Совсем не боялась. Она беспокоилась только о детях. Тасмит оказалась права: ради своих сопливых потомков люды пойдут на любые уступки. Молодец, наложница!»

Для самих гиперборейцев подобная мягкость была в диковинку.

Тощие Всадники, потеряв интерес к горящему дому, принялись грабить спальные корпуса.



ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 18.47



– У тебя нет ни сил, ни возможности выдвигать условия, королева, – сухо произнес великий магистр. – И самым разумным для тебя будет выполнить мои требования.

– Ты понимаешь, как далеко зашел? – тихо спросила Всеслава. – Вторжение до истечения ультиматума, союз с Кадаф, тебе этого мало? Ты нарушил все правила, которые были приняты Великими Домами сотни лет назад! Ладно, ты ослеплен, но захват школы!! Леонард, о чем ты думал?! Ведь Орден первым потребовал ввести в Кодекс запрет на боевые действия против гражданских! Тем более против детей!! Твоя честь…

– Мы не воюем с детьми, – скривился де Сент– Каре. – Все, что мы сделали, – приставили к ним небольшую вооруженную охрану. На всякий случай, хм… все-таки война.

– Не юродствуй!

– Не забывайся, колдунья!! – взорвался великий магистр. – И не пытайся обвинить меня в нарушении Кодекса! Кто скрыл от Великих Домов лабораторию по производству «стима»?! Кто пытался получить власть над Тайным Городом? Да, я призвал на помощь воинов Кадаф, но только ради того, чтобы не дать тебе возможность уничтожить Орден!

– Лучше бы ты договорился с навами, Леонард.

– Лучше бы ты не затевала игру с лабораторией, – отрезал де Сент-Каре. – Мы оба знаем, что значит Золотой Корень для чудов, и я не позволю превращать рыцарей в наркоманов. Ты перехитрила сама себя, Всеслава, и теперь получаешь то, что заслужила!

Королева отвела глаза, помолчала, затем глухо спросила:

– Лаборатория – это единственная причина войны?

– Разумеется.

– Значит, если мы отдадим вам ее, ты снимешь осаду с Зеленого Дома?

– Не сразу, – спокойно ответил великий магистр. – Сначала мы удостоверимся, что вы не обманули и передали все материалы по производству «стима», которые у вас имеются. Затем обсудим размеры контрибуции и изменение границ сектора Люди.

– Не слишком ли много ты хочешь?

– Гвардия мобилизована, – холодно напомнил де Сент-Каре. – Орден не поймет, если после всех усилий я отпущу тебя, получив только лабораторию. Ты действительно доигралась, Всеслава.

– Убери тварей Кадаф из школы, – едва слышно прошептала королева, глядя на украшающее ее палец кольцо. – Немедленно. Как только мы эвакуируем детей, я отдам лабораторию. Слово королевы.

– Войска покинут школу, – важно ответил великий магистр, кивнув кому-то, находящемуся за пределами экрана. – Детей же можете не эвакуировать: как только лаборатория окажется у нас, ни один воин Ордена не переступит больше порог школы. Слово великого магистра. – Старик помолчал. – Сейчас мое слово ценится гораздо выше твоего, Всеслава, отдавай лабораторию.



Это выглядело просто, если не сказать буднично. Ворота Зеленого Дома распахнулись, и из них медленно выехали два тяжелых грузовика. Отъехав от стен дворца с полсотни метров, водители остановили машины, выбрались из кабин и медленно направились обратно к воротам. Не получившие приказ атаковать Мертвые Демоны равнодушно смотрели на происходящее.

– Золотой Корень, – прошептал Гюнтер, зачарованно глядя на грузовики. Он рассмеялся и хлопнул Анабота по ближайшей бородавке. – Это Золотой Корень, друг! Много Золотого Корня!! Очень много!!

Гипербореец сдержанно кивнул, подумал и широко раздвинул бледные губы, обозначая бурную радость. Непонятно только, что больше веселило иерарха Кадаф: отвоеванные у людов грузовики с оборудованием или золотые искры в глазах Гюнтера.

Искры, которые становились заметнее и заметнее, несмотря на все усилия капитана.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 19.09



– Это нереально! – ошеломленно воскликнул Захар. – Ты псих!

– И ты мне говоришь «нереально»? – усмехнулся Артем. – Я, между прочим, до двадцати пяти лет считал истории про вампиров сказками. Залезай!

Друзья расположились внутри наглухо закрытого от солнечного света фургона, стоявшего неподалеку от штаб-квартиры чудов. Здесь, в приятном полумраке, Артем и поведал епископу свой нехитрый план.

– Если бы я знал, что означает твое «мы все продумали», я бы рассмеялся тебе в лицо!

– Тебе никто не мешает, – огрызнулся наемник. – Можешь хоть обхохотаться. А потом, будь добр, полезай, у нас мало времени.

Треми с сомнением посмотрел на развинченную гранату. Артем аккуратно вскрыл боеприпас и вытащил из него заряд, превратив оружие в пустотелую болванку. Туда, собственно, он и предложил забраться Захару. Дело в том, что среди способностей масанов было умение превращаться, в случае необходимости, в туманную дымку, которую могли различить только самые мощные магические детекторы. От солнечных лучей такое состояние вампиров не спасало, но пользу могло принести очень большую. Например, перелететь защитное поле Замка в выпотрошенной гранате.

– А сработает? – недоверчиво спросил Треми. – По плану военного времени чуды ставят сплошное защитное поле вокруг Замка, «кольцо саламандры» пятой степени, а все датчики на предел чувствительности – эта линия сожжет меня даже в тумане.

– Мы с Ингой проверили – чуды испытывают недостаток магической энергии, – объяснил наемник. – Они сняли тотальную защиту по периметру. Разумеется, рыцари мгновенно вернут поле в случае нападения, но, согласно теории вероятности, первые две-три гранаты успеют залететь во двор.

– А если не успеют? – все еще колебался Захар.

– Тогда я придумаю что-нибудь еще.

– А я?

Артем удивленно посмотрел на епископа:

– У тебя депрессия? Или есть другой план?

– Нет у меня плана, нет!

– Тогда залезай в свою карету.

– Но ведь солнце еще не село!

– Я выстрелю тебя в окно, – успокоил масана наемник. – Или тобой в окно… Как будет правильнее?

– Мне плевать!

Артем улыбнулся:

– Поверь, старик, я заинтересован в твоем успехе не меньше тебя.

– Хорошо тебе так рассуждать, – проворчал Захар, превращаясь в туман. – Не забудьте еще раз проверить плотность защитного поля.

– Не волнуйся. – Наемник дождался, когда вся дымка затянется в пустую внутренность гранаты, старательно пристроил боеприпас на штатное место и взялся за телефон. – Копыто, ты готов?

– А как же!

– Начинаем!



Среагировать на это нападение рыцари не успели. Да и не могли успеть. Хотя в принципе особого вреда оно им и не принесло.

– Не пыльная, типа, работенка нам подвернулась, – осклабился Контейнер, прилаживая на плечо гранатомет.

– Главное, чтобы рыцари нас не догнали, мля, – проворчал Иголка.

– Тебя, типа, догонишь… – Контейнер попытался отвесить низкорослому Иголке подзатыльник, но не рассчитал, и ствол его оружия заскрежетал по стене. На гладкой поверхности новенького гранатомета появилась безобразная царапина.

– Дубина неуклюжая, – прорычал Копыто.

Здоровяк Контейнер досадливо крякнул и бросился вслед остальным бойцам десятки.

Засечь приближение Красных Шапок, стоящих на одной из низших ступеней магического развития, чуды не могли при всем желании: это не навы, при появлении которых зашкаливал любой датчик. Дикари мало чем отличались от обычных челов, и вычислить их было столь же трудно.

По сигналу Артема девять подчиненных Копыта хулиганисто выскочили из-за стоящих напротив Замка домов и вскинули гранатометы…

Но за секунду до этого наемник разрядил свое оружие, целясь в ближайшее к нему окно на третьем этаже центральной башни штаб-квартиры чудов. Этот одинокий выстрел потонул в мощном залпе, который выдали Красные Шапки. Выполнив свою миссию, дикари пустились наутек.

Как и предполагал наемник, во двор Замка успело влететь всего две гранаты: одна бессмысленно взорвалась у стены центральной башни, другая разбила стекло в комнате на третьем этаже. Все остальные боеприпасы сгорели в немедленно включенном защитном поле.

Удовлетворенный Артем вернулся к фургону и не спеша поехал по проспекту Вернадского в сторону центра.



– Что произошло? – Громкий голос Гюнтера заставил операторов на командном пункте гвардии дружно вздрогнуть.

– Красные Шапки бесятся, – доложил начальник смены. – Обстреляли Замок из гранатометов.

– Королева Всеслава пытается вывести нас из равновесия, – ухмыльнулся капитан гвардии. – Ладно, мы припомним это зеленой ведьме.

– Видать, у людов дела совсем плохи, – пробормотал один из операторов, – раз они натравливают на нас этих дебилов.



Поиски Яны отняли у Захара всего полчаса.

Покинув пустую, застрявшую в стене болванку, епископ ужом заскользил по коридорам Замка, проникая в каждую щель и каждую замочную скважину. Он соблюдал предосторожность: все-таки в штаб-квартире чудов были маги, способные почувствовать его даже в облике тумана, но, к счастью, сегодня их пути не пересеклись. А все остальные рыцари не замечали прозрачную дымку, стремительно шныряющую по хитросплетениям Замка. Дымку легкую, едва уловимую и тщательно избегающую освещенных вечерним солнцем участков.

Захар нашел девушку в небольшом зале. Тонкая, одинокая, она сидела у стрельчатого окна, отрешенно разглядывая московский пейзаж. Солнечные лучи проникали в помещение, а потому епископу пришлось вытянуться вдоль самой дальней стены, в тени.

– Прими свой настоящий облик, масан, я не собираюсь разговаривать с туманом.

Захар знал, что различить вампира, применившего магию превращения, могли только сверхмощные детекторы и маги самого высокого уровня. Знал и поразился тому, какую силу вложил Азаг-Тот в своих наложниц.

– Рад, что у тебя хватило выдержки не поднять тревогу, – улыбнулся епископ, медленно конденсируясь у стены.

– Ты не представляешь для меня угрозы, – безразлично сообщила девушка. Она по-прежнему смотрела в окно. – Зачем ты здесь?

– Я искал тебя.

– Это я поняла. – Ведьма помолчала. – Зачем?

– Твои друзья хотят встретиться с тобой, Яна, – мягко проговорил Захар.

– У меня нет друзей, – спокойно ответила девушка. – Только враги и… сородичи.

– В нынешней жизни, – уточнил епископ.

– Другой у меня нет! – Ведьма резко обернулась, и вспышка золотых гиперборейских глаз заставила Захара отшатнуться. – Страшно?

Бритая голова с причудливой татуировкой, искаженный гримасой рот… Черные одежды облегают стройное, сильное тело. Странного покроя одежды, со странной вышивкой, в которой вязь иероглифов переплетается с магическими символами.

– Я не в том возрасте, чтобы бояться чего-либо, – буркнул Захар.

– Но твой возраст не мешает тебе ненавидеть и презирать! Я не знаю, как наемникам удалось уговорить тебя на эту вылазку, но я знаю, что ты думаешь! Я знаю! Я вижу! Презрение и ненависть в твоих глазах, масан! – Яна поднялась и высокомерно приблизилась к стоящему в тени епископу. – Я чужая для всех жителей этого поганого города! Даже вшивые осы имеют больше прав, чем я! Они имеют право на жизнь! А я? О каких друзьях ты говоришь, масан? Я отверженная…

– Ты отверженная?! – расхохотался Захар. – ТЫ?? Да откуда ты знаешь, что значит быть отверженной?! Ты родилась свободной. У тебя была другая жизнь! Была!! И ты ее не потеряла, ты просто изменилась. Ты даже не знаешь, как отреагируют на это твои друзья, а уже готова убить их!

– Я знаю, как эти самые друзья отреагируют!

– Откуда?! Ненависть и страх плохие советчики!

– Я никого не боюсь!

– Тогда борись! – Разъяренный епископ подскочил к ведьме. – Смиренно принять обрушившуюся на тебя участь – самое легкое, что можно сделать! Самое простое! Самое трусливое! И не рассказывай мне сказки о своей силе! Если ты не способна справиться с собственным ужасом – ты ничего не стоишь!

– За что я должна бороться?!! За что?! За право стать изгоем? За то, чтобы до конца жизни меня…

– Я сейчас разрыдаюсь от жалости! – скривился Захар. – Хочешь увидеть изгоя – посмотри на меня! Моя жизнь – это чья-то смерть! Я с пеленок знал о том, что меня ненавидят и боятся! Или презирают! Я вырос отверженным! И ты МНЕ рассказываешь, что такое быть изгоем? Да мне следовало бы удавиться на первом же вздохе!

– Но ты был не один!

– А с чего ты взяла, что ты одна? – прорычал вампир. – И как ты думаешь, сука, из-за чего я рискую? Да если бы у меня были такие друзья, как у тебя, я бы никогда не вспоминал о том, что я масан. Какое право ты имеешь так думать о них? – Захар махнул рукой. – Все, ведьма, я ухожу. Решать тебе. Мобильный телефон Кортеса ты знаешь.

Епископ Треми развернулся и вышел в коридор.



Ей хотелось крикнуть, что он не прав, и убить его.

Ей хотелось заплакать и прижаться к холодной груди масана.

Нет, не масана – Кортеса. К теплой и широкой груди наемника, в которой билось настоящее сердце. Билось ради нее…

Или не ради?

Или все это очередной хитроумный план Сантьяги? Изощренная схема с целью вывести из равновесия опасного противника? Холодный гиперборейский разум не сомневался в этом. То новое, чужое и знакомое, что ворвалось в перерожденную девушку, требовало: объяви тревогу, убей масана! Все, что он говорил, – ложь. Он ненавидит тебя и послан теми, кто ненавидит тебя. Кортес жалкая игрушка в руках Темного Двора, по приказу Сантьяги он переступит через все. Отныне и навсегда ты стала его врагом.

«Кортес единственный, кому можно доверять».

«Он использовал тебя!»

«Он любит меня!»

«Он всего лишь чел!»

«Он человек!»

Холод поднимался из глубин души, холод туманил глаза тяжелым золотом Кадаф, холод пытался уничтожить, растоптать все, что было дорого в прошлом. Он убеждал, что все изменилось. Древняя память идеальной наложницы Азаг-Тота яростно рвалась поработить, подчинить себе новое тело, новый разум. Древняя память и колоссальная сила отчаянно пытались погасить такой хрупкий, но такой упрямый огонек, который бился в сердце Яны.

«Кортес единственный человек, который…»

«Который что?»

Золотоглазая ведьма опустила бритую голову на руки и прошептала:

– Кортес – единственный, кто мне нужен в жизни.



МОСКВА, БОЛЬШОЙ КУПАВЕНСКИЙ ПРОЕЗД,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 20.24



Очень немногие бизнесмены Тайного Города соглашались иметь дела с Красными Шапками: клиентами они считались невыгодными, непредсказуемыми и ненадежными. Разовые сделки еще случались, но солидных, долгосрочных обязательств на себя никто не брал и тем более в кредит не верил. Но, как и у любого правила, из этого тоже было исключение, был бизнесмен, работающий с дикарями регулярно и взаимовыгодно, который иногда ссужал им небольшие суммы под грабительские проценты и всегда соглашался встретиться и поговорить. Звали героя Урбек Кумар, а был он главным скупщиком краденого в Тайном Городе.

– И это все? – осведомился шас, брезгливо изучая сваленные в багажнике джипа гранатометы. – И ради этого металлолома ты заставил меня отложить важные дела?

– Это металлолом? – засуетился Копыто. – Да они новенькие! Еще в смазке почти! По одному выстрелу только и сделано!

– Знаю я ваши выстрелы, – буркнул Урбек. – Руками грязными хватали, обращались неаккуратно, вон, гляди, царапина!

– Да какая же это царапина? Просто ниточка налипла. – Копыто нежно погладил товар. – Очень хорошие гранатометы, очень. И очень новые.

– И где вы их украли?

– Мы их заработали, – гордо ответил уйбуй. – Честный бизнес.

– Не смеши меня. – Шас отошел от джипа и вытер руки тряпочкой. – Наверняка вам выдали их в Зеленом Доме для войны с Орденом, а вы решили пустить налево. Нехорошо.

– А какая тебе разница, в конце концов? – не выдержал Копыто. – Ты же все равно краденое покупаешь.

– Мне лишние проблемы с людами не нужны, – задумчиво объяснил Урбек. – Докопаются потом, серийные номера проверят, потребуют компенсировать твою безалаберность. Может, тебя на подвиг посылали, а ты вместо этого деньги на кабак зарабатываешь.

– Да как люды докопаются?

– А кто их знает? Одно слово – колдуны.

Уйбуй почесал под банданой и горестно вздохнул: такого оборота дела он не ожидал и вновь принялся неуверенно рекламировать гранатометы:

– Товар ведь хороший. Во время войны уйдет, как горячая каша.

– Горячие пирожки, – поправил его шас. – А товар на самом деле дрянь. Кто его возьмет? Сейчас в цене артефакты, в основном автономные и с большим запасом энергии. А гранатометы что? С гранатометом против тварей Кадаф много не навоюешь. Вам в Зеленом Доме артефакты не выдавали?

– Артефакты не выдавали, – с сожалением ответил Копыто.

– Так у меня купите, – оживился шас. – Как же вы без артефактов? Времена сейчас непростые.

– Мля, Урбек, давай о делах! – опомнился уйбуй. – Берешь гранатометы?

– По сотне за ствол, – подумав, ответил Кумар, – и радуйся, что у меня хорошее настроение.

– По сотне?! – взвыл Копыто. – Да они полторы штуки каждый стоят! Каждый!!

– Сотня за ствол.

– Тысяча.

– Мне некогда, – покачал головой шас. – Продаешь или нет?

– За сотню?

– Да.

– Нет, – жалобно вздохнул уйбуй. – По восемьсо…

– Счастливо оставаться.

Урбек невозмутимо направился к своему автомобилю.

– И что мы, типа, будем делать с этими железяками? – уныло спросил Контейнер.

– Кувалда на связь выходил, – сообщил подошедший Иголка. – Ругался. Спрашивал, где мы находимся.

– Скажи ему, что мы на войне! – Копыто с ненавистью посмотрел на арсенал. – Ну Артем, ну удружил!

– Одно слово – чел.

– Я, типа, всегда говорил, что этой семейке доверять нельзя.

– Не надо было соглашаться брать оплату оружием, – высказался умный Иголка. – Наличные, и все!

Копыто, который не стал сообщать подчиненным о том, что наемник приплатил еще тысячу, согласно кивнул:

– Челы все хитрые. Но я думал, что гранатометы мы легко пристроим.

– Кому?!

Контейнер огляделся и тихонько ойкнул:

– Надо сматываться.

– Что случилось?

Красные Шапки взволнованно посмотрели в указанную воином сторону: у обочины медленно остановился тяжелый армейский грузовик, на дверцах которого гордо блестел вставший на дыбы единорог.



– Придется уходить за МКАД, – прошептала Дита, разглядывая сквозь листву грузовик. – Они решили прочесать парк.

– Это Мертвые Демоны, – ответила Бьяна, – я чую. В кузове их полсотни максимум, мы справимся.

– Я не хочу бежать!

– Бьяна, – Дита внимательно посмотрела на белую, – я понимаю, как тебе тяжело, но это не повод для самоубийства. Мы отомстим за наших сестер, отомстим. Но пока мы не можем ввязываться в бой.

Бьяна отвернулась. После разгрома штаб-квартиры остатки белых морян соединились с черными и укрылись в Измайловском парке. Они надеялись, что поглощенные осадой Зеленого Дома чуды не смогут себе позволить тотального поиска, но ошиблись. Продемонстрированная оборотнями боевая мощь произвела сильное впечатление на Элигора, и он не смог себе позволить оставить без внимания такого противника.

– Надо уходить.



– Чуды!

– Нарвались!

– Они нас видели?

Копыто быстро оценил ситуацию:

– Они нас не видели.

– Почему?

– Уже бы атаковали, – понял Иголка. – Повезло! Надо рвать отсюда…

– Не спеши. – Уйбуй вытащил из кармана плоскую фляжку, глотнул виски, вытер губы и ухмыльнулся: – Будем воевать.

– Ты сдурел? – перепуганный Иголка напрочь забыл об остатках субординации. – Сколько их, а сколько нас!!

– Ты на войне, солдат! – рявкнул Контейнер. – Типа, мы станем героями. – Он перевел взгляд на Копыто: – Давай сообщим в Зеленый Дом, что здесь чуды и…

Около грузовика появился рыцарь, на ходу объясняющий что-то приземистому уроду.

– Мертвые Демоны!

– Тем лучше. – Неудачная попытка продать снаряжение сделала уйбуя азартным воякой. – Заряжайте джип и заводите гранатометы!

– Обстреляем их и смотаемся! – понял Иголка.

– И станем героями, мля!



– По последним данным, черные моряны перегруппировались сюда, в эту часть Измайловского парка, – чеканил лейтенант гвардии Сол, высокомерно глядя на десятника Мертвых Демонов. – Вам надлежит организовать прочесывание участка. В случае обнаружения противника сообщите об этом на командный пункт и приступайте к уничтожению. Понятно?

Десятник кивнул. Мертвые демоны не отличались особой словоохотливостью, поскольку операции, проведенные над ними Азаг-Тотом, существенно урезали их словарный запас.

– Вопросы есть?

– Там. – Десятник кивнул вдоль улицы. – Там. Красные Шапки.

– Не обращайте внимания на всякую шушеру, – поморщился лейтенант. – Ваша цель черные моряны.

Десятник снова кивнул и издал короткий вопль, задний борт грузовика откинулся, и первая шеренга мертвых демонов приготовилась спрыгнуть на землю.



По воспоминаниям очевидцев, которые щедро делились подробностями с полицией, взрыв был один, но мощный.

Тонкий слух отступающих морян уловил четыре взрыва.

На самом деле их было девять. Копыто приказал использовать все имеющиеся в наличии гранатометы…

Девять зарядов, разорвавшиеся под днищем грузовика с интервалом в полторы секунды, равномерно рассеяли тяжелую машину по площади триста квадратных метров; лейтенант гвардии Сол и десятник превратились в пыль; обрезок бампера протаранил правую заднюю покрышку джипа, сделав расчет уйбуя на стратегическое бегство невыполнимым; моряны заинтересовались грохотом; из пятидесяти сидевших в кузове грузовика Мертвых Демонов уцелели около тридцати.

– Гони!! – Иголка захлопнул дверцу джипа.

Искалеченная машина неуклюже проковыляла пару метров и остановилась: Красные Шапки с ужасом поняли, что на этом приспособлении оторваться от Мертвых Демонов им не удастся.

– Кто-нибудь, вызовите подмогу, – пролепетал Копыто, разглядывая в зеркале заднего вида стремительно и беззвучно приближающихся воинов Кадаф. – Они же нас убьют!



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 20.55



Яна спокойно вошла в кабинет Вероники и, гордо вскинув голову, остановилась в его центре. Наложница и Элигор, стоящие у большой карты Тайного Города, переглянулись.

– Что-то случилось?

– Как долго я буду пребывать в заточении? – громко спросила Яна.

Краснокожий гигант неуверенно хмыкнул:

– Ты не в заточении, Лазь. Наложница Великого Господина не может быть пленницей…

– Ты понимаешь, что мы не можем доверять тебе! – холодно оборвала Элигора перерожденная Тасмит. – После победы…

– Я не хочу быть в стороне от событий! – В голосе Яны было не меньше льда. – Пожар моей ненависти зажжен Великим Господином, и ни один гипербореец не смеет мешать мне!

– Пожар ненависти был зажжен у Лазь.

– Лазь – это я!

– Ты…

– Перерожденные, – кашлянул краснокожий, чувствуя, что у недолюбливающих друг друга девушек дело может дойти до драки. – Великому Господину нужна ненависть каждой из вас.

– Тасмит решила, что может решать за Великого Господина, – с достоинством произнесла Яна.

Вероника криво усмехнулась:

– Я сама отвечу перед Азаг-Тотом.

– Мое слово значит не меньше твоего!

– Пока меньше! – бросила Вероника. – Ты еще не доказала…

– Я уже все всем доказала, – твердо перебила ее Яна. – Своим рождением. И тем, что не умерла, когда ты вколола в меня десять кубиков «стима». Я доказала всем, что я чистокровная гиперборейская ведьма, и там, за стенами Замка, у меня есть только враги. Тебе мало этого доказательства?

Вероника молчала.

– Я чужая там, – спокойно продолжила Яна. – Но сделать меня чужой здесь вам не удастся. Лучше просто убейте. – Девушка усмехнулась. – Убей меня, Тасмит, как ты убила Гулю.

Вероника вспыхнула, но сдержалась и высокомерно произнесла:

– Не тебе рассуждать о том, что было в прошлом. В то время, когда ты работала на наших врагов.

– Об этом я и говорю, – вздохнула Яна, – о прошлом. Его у меня нет. Но за свое будущее я буду драться. – Золотые глаза гиперборейских ведьм встретились. – Скольких ты убила прежде, чем тебе стали доверять?

– Достаточно, – кивнула Вероника.

– Дай мне шанс.

– Ты хочешь воевать?

– Да.

Стоящий на столе компьютер тихонько запищал. Элигор подошел к монитору, пару секунд разглядывал сообщение, а затем хмыкнул:

– Полусотня Мертвых Демонов влипла в засаду черных морян, послать туда…

– Лазь лично уладит эту проблему, – ровным, не терпящим возражений голосом произнесла Вероника. – Передай чудам, чтобы они не посылали туда подмогу: это дело гиперборейцев.

– Мне нужен «орлиный шест Лазь», – спокойно потребовала Яна.

– Хорошо, – после короткой паузы решила перерожденная Тасмит. – Ты получишь свой шест.

– И скажи, где идет бой.

– Ты сможешь сама сделать портал?

– Да.



МОСКВА, БОЛЬШОЙ КУПАВЕНСКИЙ ПРОЕЗД,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 21.21



Любое военное подразделение Тайного Города, независимо от принадлежности к Великому Дому, поступило бы в подобной ситуации одинаково: перед лицом многократно превосходящего противника смело бросилось бы наутек, предпочитая разумное бегство безрассудной и бессмысленной гибели. Для этих целей командир любого отряда всегда имел в кармане артефакт портала.

Увы, Красные Шапки не страдали предусмотрительностью.

– Мертвые Демоны, – с ужасом произнес Иголка.

– Злые, – добавил Контейнер.

– Трындец, – подвел итог кто-то из бойцов.

Шансов у десятки дикарей не было. Копыто отбросил в сторону пустую фляжку и обнажил ятаган:

– К бою, славные воины!

– Кретин, – прошипел Иголка, – все это твои «гениальные идеи», мля!

– Теперь, типа, это по хрену, – философски отозвался Контейнер. – Теперь, типа, нам никуда не деться.

До первого ряда Мертвых Демонов оставалось метров тридцать. Красные Шапки дали нестройный залп из дробовиков, затем еще один, а затем…



Серия взрывов все-таки заставила морян вернуться. Оборотни подумали, что на тварей Кадаф напали дружинники Зеленого Дома, и решили поддержать королевские войска внезапным ударом. Когда же моряны поняли, кто на самом деле ввязался в бой с Мертвыми Демонами Азаг-Тота, отступать было поздно.

Накинувшие боевые шкуры оборотни набросились на тварей с остервенелой яростью: осада Зеленого Дома, захват школы Золотого Озера и, самое главное, разгром Павильона Обманщиц, все события последних часов требовали отмщения, и вся ненависть, которую накопили моряны, выплеснулась на Демонов. Беспощадные, двигающиеся с невероятной быстротой тени атаковали приземистых тварей с левого фланга, смяли их толпу, буквально разорвали ее, разбили на отдельные составляющие и с упоением приступили к уничтожению.



«Орлиный шест Лазь»! Яна нежно провела пальцем по тонкой и идеально гладкой палке приятного песочного цвета. Длинная, не менее семи футов, но очень легкая и в то же время твердая, она ласкала ладонь девушки, вызывая в памяти смутные воспоминания. Когда-то шест всегда был рядом, когда-то он спасал ей жизнь, наводил ужас на врагов. Теперь это время вернулось. Яна уверенно взялась за центр палки, крепко сжала кулак, чувствуя, как ее оружие наполняется жестоким холодом Кадаф, а затем отточенным, пришедшим из глубин памяти движением резко вскинула шест вверх. На конце длинной палки появилась стальная фигурка расправившей крылья орлицы. Оружие узнало хозяйку.

– Сегодня мы напьемся крови! – холодно произнесла Яна и уверенно шагнула в вихрь портала.



– Победа! Победа!! – Радостный Копыто агрессивно размахивал ятаганом, наблюдая, как разъяренные оборотни рвут демонов на части. – Победа!!!

Его подчиненные, благоразумно толпящиеся вокруг джипа, сопроводили крики уйбуя одобрительным гулом. Для приготовившихся к смерти дикарей появление морян стало чудом, нет, откровением. После таких случаев, явно указывающих на вмешательство высших сил, даже атеисты способны стать глубоко религиозными людьми… впрочем, к Красным Шапкам последняя фраза отношения не имеет. Они просто радовались.

– Смерть демонам! – ревел Контейнер.

– Они уже мертвые, – напомнил умный Иголка.

– Плевать! Смерть!!

– Победа-а-а… А? – Копыто замолчал и ткнул пальцем в закрутившийся рядом с полем боя вихрь портала. – А?

Сподвижники ответили гробовым молчанием.



История Тайного Города не знает случая, чтобы воин или маг победил моряну в рукопашной схватке один на один. С одной поправкой: если воин или маг не вооружен артефактом «око василиска». Только голубое сияние этих кристаллов способно отправить оборотней в нокдаун, во время которого можно успеть вырезать у монстра оба сердца. Другая магия на морян не действовала. Во всех остальных случаях поражение оборотней было обусловлено только подавляющим численным преимуществом противника.

Однако боец, стремительно выпрыгнувший из вихря портала, постарался опровергнуть эти расчеты. И преуспел.

Черная молния, ворвавшаяся в самую гущу схватки, двигалась с умопомрачительной быстротой, даже по меркам далеко не медлительных оборотней. Ловкие удары длинного шеста, на концах которого грозно блестели острые, как бритва, лезвия причудливой формы, жестокие удары кулаками и ногами, мгновенные перемещения и снова: удары, удары, удары…

Таинственный воин не использовал боевые заклинания, против морян это бессмысленно, но его сила и мощь свидетельствовали о том, что оборотни попали под горячую руку мага высокого уровня. Только колдовская энергия могла дать такие возможности, такие, что даже численное превосходство морян не помогало им в борьбе.

Удары, удары, удары…

Воин разбрасывал двухсоткилограммовых оборотней, как котят, не забывая наносить и более тяжелые раны: лезвия, укрепленные на шесте, с легкостью резали толстую шкуру морян. Их ответные выпады не достигали цели, он был быстрее, намного быстрее. Упала одна моряна: точный удар разрубил ее почти пополам, вторая: широкое лезвие снесло оборотню голову, кто-то из черных ухитрился дотянуться до врага и располосовать ему спину ядовитыми когтями, и тут же поплатился за это рассеченной грудью. А таинственный воин даже не заметил повреждения, продолжая перемещаться с той же удивительной и невероятной скоростью.

Приободрившиеся Мертвые Демоны сплотили ряды, а затем, повинуясь выкрикнутому их спасителем приказу, стали медленно отступать к порталу.



– Кто это был? – хрипло спросила Бьяна после того, как таинственный и беспощадный враг увел остатки гиперборейцев в переход.

– Мертвые Демоны, – умно ответил Копыто. – Ты же видела.

– Я знаю! – вспыхнула моряна. – Кто пришел им на помощь?

– Откуда я знаю?

– Судя по всему – гиперборейская ведьма, – ответила Дита. – Одна из наложниц Великого Господина. Только эта тварь могла так драться.

– Трое погибших. – Лицо Бьяны похолодело. – Трое погибших, учитывая, что мы ударили в спину тварям. Даже с Тощими Всадниками воевать было легче.

– Наложницы относятся к высшим иерархам Кадаф, – буркнула Дита. – Мы еще легко отделались. – Она помолчала. – Надо уходить.

– А мы? – боязливо спросил Копыто. – Вдруг они вернутся?

– Не вернутся, – махнула рукой моряна. – Без нас тебе будет спокойнее: рыцари ищут морян, а не Красных Шапок. Бывай.

Оборотни молниеносно растворились среди деревьев Измайловского парка, а уйбуй перевел грустный взгляд на подъехавший фургон Службы утилизации.



– Я вытащила тех, кто оставался в живых, – небрежно бросила Яна, опершись на «орлиный шест». Теперь он снова превратился в палку, в обыкновенную, песочного цвета палку семи футов длиной. Тонкую, но твердую. – Не думаю, что это была хорошая идея посылать пехоту одну, без прикрытия.

– Почему они оказались в грузовиках – это наше дело, – отрезала Вероника.

– Это наше общее дело, – усмехнулась Яна.

– Но мне понравилось, как ты воевала, Лазь, – уважительно произнес Элигор. – Это был хороший стиль, даже более отточенный, чем раньше.

– В прошлой жизни я умела убивать, – спокойно ответила Яна. – Золотой Корень позволил мне делать это еще эффективнее.

– Нам придает сил священная ненависть Кадаф, – угрюмо заметила Вероника. – Золотой Корень лишь средство.

– Возможно, – не стала спорить Яна и слизнула с руки кровь оборотня. – Теперь я могу воевать?



– Сколько-сколько? – промямлил ошарашенный уйбуй, растерянно уставившись на сотрудника Службы утилизации.

– А сколько, ты думал, это будет стоить? – поинтересовался Ларбек Хамзи. – Убрать все следы…

– Следов как раз не очень много, – буркнул Копыто. – Только трупы…

– Это тебе только кажется, – вздохнул шас. – Грузовик, между прочим, раскидало по всем окрестностям, и, чтобы челы не поняли, что здесь произошло, нам придется собрать все.

– Тоже мне конспиратор.

– Итак, убрать все следы, – невозмутимо продолжил Ларбек. – Затем надо запудрить мозги полицейским, убедить жителей, что они видели не то, как вы, кретины, палили из гранатометов, а то, как взорвался бензовоз, доставить трупы Мертвых Демонов в…

– Но пятнадцать тысяч… – простонал уйбуй. – У нас нет таких денег.

– Да не волнуйся ты так, – миролюбиво улыбнулся шас. – Ты ведь на войне?

– Да.

– У тебя есть мобилизационная карта Зеленого Дома?

– Есть.

– Давай ее сюда. – Ларбек ввел номер карты в установленный в фургоне компьютер и вернул ее владельцу. – Вот и все. Теперь, Копыто, все, что здесь произошло, это не твоя самодеятельность, а официально зарегистрированное столкновение между армиями Великих Домов. – Сотрудник Службы зевнул. – И платить будут люды. Понял, бестолочь?

Во время прошлой большой войны между Великими Домами Копыто был рядовым воином, но уже тогда живо интересовался, о чем его уйбуй шепчется с агентами Службы утилизации после каждого боя. Теперь Копыто узнал правду.

– Вау! – Уйбуй с уважением посмотрел на пластиковую карточку. – Слушай, я сейчас на мели как раз… Может, запишем, что ваши услуги обошлись дороже? Ну, скажем, в двадцать тысяч, а? Я все подпишу.

– Дополнительные расходы могут возникнуть, – задумчиво подтвердил шас. – При переговорах с полицейскими, например, или придется подделывать какие-нибудь документы…

Ларбек был кадровым сотрудником Службы и знал все нюансы своего дела досконально.

– Вот и я о том же!

– Поставим двадцать две тысячи, – тихо сказал шас. – Наличными ты получишь три прямо сейчас. Идет?

– Почему так мало? – возмутился Копыто.

– Проценты военного времени, – пожал плечами Ларбек. – К тому же мне еще надо делиться с бухгалтерией. Согласен или…

– Согласен, согласен. – Уйбуй торопливо подписал бумаги, бережно пересчитал полученные от шаса купюры и вернулся к ожидающим его бойцам.

– Видели, оглоеды, как надо денежку зарабатывать? Из воздуха!

– Надо будет в следующую войну наняться в Службу утилизации, – задумчиво протянул Иголка.




Глава 8




«_В_Большом_Купавническом_проезде_взорвался_грузовик,_перевозивший_газовые_баллоны,_по_непроверенным_данным,_есть_жертвы!_Как_сообщают_наши_репортеры,_на_востоке_столицы_прогремел_мощный_взрыв,_грохот_которого…»_

    _(ТВЦ)_



«_Красные_Шапки_снова_отличились!_Героическая_атака_десятки_дикарей_на_Мертвых_Демонов_привела_к_серьезному_инциденту_на_улице_города._Серия_взрывов_и_скоротечный_бой_между_тварями_Кадаф_и_подоспевшими_на_выручку_дикарям_морянами_поставили_на_уши_человскую_полицию,_и_если_бы_не_своевременное_вмешательство_Службы_утилизации,_у_Тайного_Города_могли_возникнуть_крупные_неприятности._Конечно,_никто_не_вправе_осуждать_Зеленый_Дом,_люды_действительно_попали_в_трудное_положение,_но_это_еще_не_повод,_чтобы_вкладывать_в_корявые_руки_Красных_Шапок_мощное_оружие_и_позволять_им…»_

    _(«Тиградком»)_

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 21.49



Каждая группа обитателей Тайного Города относилась к развязанной чудами войне по-своему. Для людов и морян эта бойня стала кровавым кошмаром, унесшим и продолжающим уносить десятки жизней. Кошмаром, прекратить который самостоятельно Зеленый Дом был не в силах. Шасы и эрлийцы, активно обслуживающие боевые действия, подсчитывали прибыли. Рыцари мечтали о подвигах и величии, навы выжидали, масаны готовились к большому пиру, а у скромных служащих «Тиградкома» наступила горячая пора: рейтинги милитаристских программ зашкаливали за все мыслимые пределы. Новости о ходе сражений передавались по всем каналам ОТС каждые тридцать минут, плюс экстренные выпуски, плюс ток-шоу с участием ведущих аналитиков и экспертов, плюс обзорные репортажи. Из старых архивов выуживались документальные пленки прошлых войн и подвергались тщательному разбору. Бесчисленные интервью с ветеранами и непосредственными участниками сегодняшних событий. Но самой интересной находкой журналистов «Тиградкома» стал проект «Война он-лайн», запущенный по особому, платному каналу и не прекращающийся, даже несмотря на глухое недовольство Ордена. Любой житель Тайного Города, пожелавший заплатить сравнительно небольшую сумму, получал неограниченный доступ к самой свежей и интересной информации: о местонахождении лидеров Ордена и иерархов Кадаф, о перегруппировках войск (отслеживались все подразделения, вплоть до десятки), а также мог наблюдать подробные репортажи с места боев в прямом эфире. На реализацию проекта были брошены лучшие силы «Тиградкома»: десятки мобильных съемочных групп бороздили улицы на автомобилях, в небе непрерывно, сменяя друг друга, барражировали четыре вертолета, сотни рядовых репортеров и осведомителей подслушивали, подглядывали и вынюхивали любую информацию, о которой можно было бы упомянуть в новостях. Это стоило дорого, но это того стоило. Рейтинг «Войны он-лайн» вдвое перекрыл прямую трансляцию с финала Тайного Города по элементарному покеру и продолжал расти. Каждое появление на улице Мертвого Демона или Тощего Всадника сопровождалось вспышками фотоаппаратов или жужжанием видеокамер. А офис «Тиградкома» осаждали представители компаний, желающих разместить рекламу в проекте.

Именно «Войну он-лайн» смотрели Артем и Инга, пытаясь выделить среди иерархов Кадаф подходящую жертву.

– Элигор не подходит, – деловито сообщила Рыжая, внимательно изучая поступающую на монитор информацию. Экран был встроен в приборную панель «Круизера», а сам компьютер имел выделенный канал для входа в сеть. – Красный почти не покидает Замок.

– Там нам его не достать, – согласился Артем. – Осторожничает Элигор, видимо, чует, какое впечатление произвели его рога на шасов.

– У него не рога, а железная корона, – поправила друга девушка.

– Она растет прямо из башки?

– Да.

– Значит, рога, – безапелляционно закончил наемник. – Корону можно снять, а эту штуку придется отпиливать.

– Не можете заснуть?

– Не понял?

– Мерещатся твари Кадаф? Увы, в наше сложное время бессонница стала заурядным явлением. Но выход есть! Уникальные, основанные на экологически чистом гипнотическом воздействии снотворные пилюли брата Кашкуса…

– Реклама, – пояснила Инга. – У «Войны он-лайн» колоссальный рейтинг.

– Выключить нельзя?

Рыжая покачала головой. Артем пробурчал что-то себе под нос.

– Анабот и Дурсон по-прежнему в Лосином Острове, – продолжила девушка после того, как «Тиградком» перестал нахваливать последнюю разработку ведущего фармаколога эрлийцев.

– У них слишком большая охрана, – проворчал наемник.

– Согласна, – улыбнулась Инга.

– А где На-Хаг?

– Хотели бы прикупить защитные артефакты? Кто вам их продаст во время войны? Только я!! Магазин…

Артем застонал. Девушка сверилась с компьютером:

– Рогатый На-Хаг занял штаб-квартиру Измайловского домена. Он контролирует патрулирование сектора Зеленого Дома.

– Там много солдатни?

– Хватает. – Рыжая снова заглянула в монитор. – По оценкам «Тиградкома», не меньше полукогорты Тощих Всадников.

– И до Лосиного Острова рукой подать, – закончил Артем. – Нет, На-Хагу пока повезло. Займемся Гомори. Где он?

– Готовим судебные иски против Великих Домов! Возмещение убытков, включая упущенную выгоду, компенсация морального ущерба, наступление страховых случаев! Адвокатское бюро…

– Гомори движется по Варшавскому шоссе к Москве.

– Сопровождение?

– Ничего не изменилось: все те же полсотни Тощих Всадников.

– Вот и хорошо. – Наемник надавил на газ, и джип полетел по шоссе в сторону МКАД. – Через сколько времени он подойдет к городу?

– Если сохранит нынешний темп, минут через сорок.

– Успеем!

Девушка оторвалась от компьютера и посмотрела на друга:

– Темка, зачем ты вообще согласился на предложение шасов?

– А где бы мы еще нашли десять гранатометов за такое короткое время?

– У тех же шасов.

– Но железяки надо было бы покупать, – разумно объяснил Артем. – А так они достались нам на халяву.

– Ладно, – помолчав, согласилась Инга. – Железяки мы получили. Но это же не повод, чтобы теперь лезть в пекло!

– О каком пекле ты говоришь? – рассмеялся наемник. – Шлепнем парочку иерархов, заработаем немножко денег, дел-то?

Давным-давно, во время одной из первых встреч с Артемом, рыжей уже доводилось видеть такое же безмятежно спокойное отношение наемника к предстоящей операции. И тогда и сейчас его ждали непростые переплеты, но они, казалось, только раззадоривали Артема, неспособные поколебать его уверенность в своих силах.

– Шасы правы, – продолжал разглагольствовать он, небрежно управляя машиной. – Колдунам в таких делах доверять нельзя, уж очень они серьезно ко всему относятся. Умение использовать магию сыграло с вами плохую шутку.

– Это какую же? – потребовала объяснений Инга.

– Вы находитесь во власти предрассудков. Считаете дедовские рецепты лучшими в мире, а цивилизованные люди, между прочим, давно перешли на более элегантные способы войны.

– Любой маг прихлопнет тебя, как муху, – не удержалась от шпильки девушка.

– В честном бою, – хладнокровно парировал наемник. – Но у меня достаточно гибкие моральные принципы, чтобы не драться с боевым магом лицом к лицу.

– Удары в спину тоже приносят очки.

– Любая война – это состязание умов, и если один из соперников достаточно глуп, чтобы подставить спину…

– Кортес многому тебя научил.

– При всех своих недостатках, Кортес до сих пор жив, а при его роде деятельности, и прошлом, и нынешнем, это само по себе уже большое достижение. – Артем зевнул. – Не надо идти напролом, уповая на собственные силы и искренне веря в мощь врага. Думать надо, думать, серым веществом работать. Мы же челы, в конце концов. Если бы не мозги, мы бы не выжили.

– И чем тебе помогут мозги?

– Кстати, – вернулся к делам наемник. – Посмотри, пожалуйста, что у нас есть на гомика?

– Гомика? – Инга хмыкнула. – Не думаю, что тебе понравятся сведения о Гомори.

– Давай проверим.

Тоненькие пальчики Рыжей пробежались по клавиатуре, и на мониторе появилось досье на нужного иерарха: шасы не подвели, у наемников был полный доступ к информации по Кадаф.

– Гомори по прозвищу Молчун, один из высших военачальников армии Азаг-Тота, – принялась читать девушка. – Титул: повелитель шестидесяти легионов, под его началом находилась тяжелая конница, но после разгрома при Турус-Динге…

– Солнышко, давай историческую справку мы подготовим перед аукционом? – попросил Артем. – Сейчас меня интересуют детали.

– Хорошо, – покладисто согласилась Инга. – Итак, детали. Судя по всем описаниям, мы имеем дело с тушей высотой около четырех метров. На плечах у Гомори голова верблюда, если ты способен представить себе верблюда, у которого растет золотая корона, а пасть полна тигриных зубов.

– Верблюд? – задумчиво переспросил наемник. – Надеюсь, этот урод не плюется ядом?

– Об этом упоминаний нет. – Рыжая сверилась с данными. – Зато весит наш друг около двух тонн. Тело покрыто короткой бурой шерстью, которую не может пробить даже навская сталь. Необычайно крепкий скелет. В ближнем бою Гомори не использует оружие, предпочитая мускулы и когти. Сколько их у него, ты уже знаешь.

– Около двух тонн, – кивнул Артем.

– Совершенно верно. – Инга посмотрела на друга. – Темка, ты не мог выбрать для охоты кого-нибудь более простого?

– Кого? – пожал плечами наемник. – Все остальные иерархи находятся рядом друг с другом, а этот один.

– К нему могут прийти на помощь.

– Значит, мы должны провести операцию так, чтобы помощь не успела. К тому же Гомори на марше, не ждет нападения, он – самая лакомая добыча.

– Допустим, – согласилась рыжая, – но его прикрывают Тощие Всадники.

– Им будет кем заняться, – рассеянно улыбнулся Артем, глядя на виднеющийся вдали Южный Форт. – У меня есть маленький план.



ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 21.51



– Как наши дела? – поинтересовалась Вероника, оглядывая молчаливые шеренги Мертвых Демонов.

– Потери во время второго штурма были минимальны, – гулко отозвался Анабот. Он помолчал и ухмыльнулся: – Но наблюдателям чудов понравилось: ярости и шума было много.

– Вот и славно, – улыбнулась в ответ наложница. Вновь стала серьезной. – Анабот, великий магистр потребовал еще одного приступа.

– Он хочет сменить нас? – понял опытный солдат.

– Да. В ближайшее время под стены Зеленого Дома придет гвардия, и чуды хотят сделать как можно больше нашими руками.

– Они, видимо, решили обойтись совсем без жертв? – угрюмо спросил гипербореец.

– Вряд ли у них это получится. – Ведьма погладила Анабота по могучему плечу. – Именно поэтому я здесь: береги солдат, запасы Золотого Корня крайне ограничены, и подкреплений не будет долго.

– А лаборатория?

– К сожалению, ее разработчик, чел Монастырев, пребывает в глубокой коме, – поморщилась девушка. – Без него вся наша добыча – это просто куча оборудования – никаких записей не сохранилось.

– Понятно, – кивнул гипербореец. – Значит, еще один опереточный штурм?

– Наблюдатели Ордена должны быть удовлетворены.

– Будут, – пообещал Анабот. – Куда отведут наши войска?

– На подавление мятежа.

– Я так и думал. – Гипербореец облизнул тонкие губы. – Будем тренироваться убивать чудов?

– Именно.

– Это хорошо.

– Мы сконцентрируем у Бастиона Лучников все наши отряды: твоих Демонов, Птиц Дурсона, На-Хага и Гомори с Тощими Всадниками, всех. Командовать будет Элигор. Чуды вряд ли пришлют много наблюдателей на эту операцию: они не хотят принимать участие в карательных боях…

– И мы сможем сделать то, что должны, – закончил Анабот.

– Да, – прошептала ведьма. – Мы сделаем то, что должны.

– Но если лаборатория не работает…

– У чудов достаточно Золотого Корня для проведения церемонии, – еще более тихо произнесла Вероника. – Я сумею добыть этот запас, и мы… поднимем Азаг– Тота. – Последние слова она едва обозначила. Практически только артикуляцией губ. Но Анабот понял.

– Да хранит нас его ненависть, – так же тихо ответил он. – Мы обязаны освободить Великого Господина.

– Вряд ли гвардия легко справится с Зеленым Домом, – улыбнулась ведьма. – Плюс к этому мы вырежем ложу Горностаев и всех мятежников…

– И когда Азаг-Тот поднимется, никто не сможет противостоять сиянию его благодатной ненависти, – закончил жабообразный. – Ты ловко придумала. – Массивный воин вплотную приблизился к девушке. – Кстати, перерожденная, к тебе вернулась вся память Тасмит?

Вероника оценивающе посмотрела на гиперборейца:

– А нам есть что вспомнить?



ЮЖНЫЙ ФОРТ, ШТАБ-КВАРТИРА СЕМЬИ КРАСНЫЕ ШАПКИ. МОСКВА, БУТОВО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 22.11



Логово Красных Шапок отчаянно напоминало потревоженный муравейник. И не столько внешне, хотя громоздкую, красного кирпича конструкцию нельзя было назвать шедевром архитектуры, сколько поведением обитателей. В принципе бестолковая суета являлась традиционным состоянием дикарей, но такая паника, как сейчас, была редкостью даже для них. Тяжелые ворота распахнуты, грязный внутренний дворик беспорядочно заставлен джипами, мотоциклами и грузовиками всех мастей, в которые низкорослые бойцы лихорадочно набивали спасаемые пожитки. Тюки, узлы, чемоданы… Крики, ругань, изредка вспыхивающие драки… Артем, неспешно вошедший в Южный Форт, выглядел на фоне Красных Шапок глыбой спокойствия.

– С чего такая спешка? – осведомился наемник, подойдя к возглавляющему бардак Кувалде.

Фюрер удивленно воззрился на наемника единственной оставшейся гляделкой:

– Ты чего, офонарел, чел? Проклятый Леонарф бросил против нашей семьи тварей Кафаф! Сюфа ифет Гомори!!

Природная шепелявость Красных Шапок была выражена у Кувалды необычайно сильно.

– Куда?

– ИФЕТ! СЮФА!! ПРИБЛИЖАЕТСЯ!!! ГОМОРИ!!!!

– А-а… – Артем положил в рот жевательную резинку. – Слушай, Кувалда, я как раз хотел поговорить о небольшом дельце.

– О каком? – насторожился одноглазый. – Только учти, что фо конца войны мы заняты – с тварями Кафаф воюем.

В воротах столкнулись два грузовика с барахлом, и между Красными Шапками вспыхнула поножовщина: каждая группа стремилась первой покинуть ставший неблагоприятным Форт.

– Воюете, и бог с вами, ваши проблемы, – небрежно махнул рукой наемник. – Во сколько ты оценишь свой домик?

Фюрер вытаращился, насколько это ему удалось:

– Не понял?!

– Хочу прикупить недвижимость в этом районе, – пояснил Артем. – Твоя хибара кажется мне подходящей… Конечно, придется здесь все проветрить, покрасить, но это уже детали.

– Сюфа Гомори ифет! И Тощие Всафники!

– Пусть идут, – хладнокровно ответил наемник. – Вы поэтому отсюда сматываетесь?

– Мы не сматываемся, а отступаем! – гордо заявил Кувалда.

– Один черт. Вам же этот дом не нужен.

– А куфа мы буфем возвращаться?

– Гомори идет, – напомнил Артем. – Здесь одни головешки останутся, как от Павильона Обманщиц. Эх, Кувалда, Кувалда, угораздило же ваших предков прибиться к Зеленому Дому. Теперь неприятностей не оберешься.

– Полный трынфец, мля, – образно выразил одноглазый свою грусть. – Эта Всеслава… – Фюрер огляделся, но, увидев, что его подданные слишком заняты спасением имущества, чтобы подслушивать, продолжил: – Такая королева только в порнографических снах хороша, клянусь похотью Спящего. Только и горазфа, что зафницей на балах вертеть, а как война, так все на наши плечи спихивает… Слышал, как фесятка Копыта фве сотни Мертвых Фемонов разнесла?

– А то!

– Вот так вот, – одноглазый вздохнул. – Герои, мля… Непонятно только, гфе они столько гранатометов сперли.

Наемник кашлянул.

– Слушай, Кувалда, ты мне зубы не заговаривай. Ваша хибара, считай, уже в руинах, и у тебя есть шикарная возможность заключить выгодную сделку. – Артем выплюнул жвачку. – А я тебе хорошие деньги дам. – Он помолчал. – Двадцать тысяч.

– Двафцать тысяч?! Ты знаешь, сколько стоит такой фом?!

– Окраина города, – начал загибать пальцы наемник, – Варшавское шоссе вечно в пробках…

– Зато какой воздух!

– Вот-вот, вами тут каждая комната провоняла, сколько мне еще потребуется денег, чтобы привести домишко в порядок.

– Мы не воняем! Мы пахнем.

– Пахнут благовония.

– А мы, по-твоему, кто?

– Хорошо, – чуточку удивленно согласился Артем. – Ты, Кувалда, главный благовоний.

– То-то же.

Одноглазый наморщил лоб, почесался и, наконец вытащив из-за пазухи фляжечку виски, сделал большой глоток. Это помогло.

– Что-то я не пойму, чел, чего ты так хочешь купить Южный Форт? Неужели Гомори свернул в сторону?

– Да нет, прет прямо на вас.

Еще глоток заставил мозги фюрера работать с фантастической интенсивностью.

– Мля, я понял! Ты фумаешь, что сможешь убить эту тварь?!

– Опомнись, Кувалда! Кто я, а кто Гомори? Да он наступит на меня и не заметит!

– А я фумаю, чего это хитрый чел бабками сорит?! А его небось наняли!

– Как хочешь, – спокойно произнес Артем. – Я уезжаю.

– Куда уезжаешь?

– В Москву. – Наемник огляделся. – Иерархи Кадаф очень неприятная компания.

– И ты не буфешь его убивать?

– А зачем?

– И никто больше не буфет?

– Понятия не имею.

Кувалда нахмурился: хитрый чел явно замыслил что-то, но вот что? И как бы не прогадать?

– Но ты вефь знаешь, как убить Гомори?

– Возможно.

– Расскажи!

Артем удивленно поднял брови. Кувалда печально вздохнул, допил содержимое фляжки и поинтересовался:

– Сколько?

– Давай прикинем, – улыбнулся наемник. – Если Гомори доведет твой дом до состояния Павильона Обманщиц, его восстановление обойдется тебе по меньшей мере в полмиллиона. Я готов ограничиться половиной этой суммы.

– Это грабеж! – взвыл одноглазый.

– Тогда продай мне свою хибару за двадцать тысяч.

– А ты потом миллион захочешь, чтобы мы снова тута поселились.

– Сколько я захочу потом, неважно. Решать тебе.

– Гомори мимо пройфет, – попытался храбриться Кувалда.

– После того, как десятка Копыта замочила сотню Мертвых Демонов? Не думаю. Теперь гиперборейцы знают, чего от вас ожидать, и наверняка решат отомстить.

Когда нет выбора, волей-неволей приходится принимать правильные решения. Одноглазый жалобно посмотрел на наемника:

– Вымогатель!

– Ладно. – Артем поморщился, всем своим видом показывая, что решение дается ему с большим трудом, и предложил: – Платишь мне всего пятьдесят тысяч, но при этом даешь пятьдесят бойцов. Плюс я забираю останки Гомори. По рукам?

– По рукам, – угрюмо согласился фюрер.

– Тогда переводи деньги. – Наемник похлопал одноглазого по татуированному плечу. – Иначе мы и шагу не сделаем.



– А почему ты решил, что Гомори будет громить Южный Форт? – поинтересовалась Инга, когда Артем вернулся в джип. – Судя по всему, великий магистр решил подержать этот отряд гиперборейцев в резерве, иначе их бы давным-давно перебросили в город.

– Я решил? – удивился наемник. – Солнышко, это Кувалда так решил и его кретины подданные, а я просто не стал их переубеждать. Я тоже считаю, что Гомори проедет мимо. Откуда ему знать, что здесь живут эти уроды?

Рыжая фыркнула:

– Тогда к чему этот балаган?

– Теперь у нас есть солдаты, – рассмеялся Артем, но тут же посерьезнел. – Значит, так, Инга, немедленно звони Биджару и сделай срочный заказ на следующие штучки…



МОСКВА, БОРОДИНСКИЙ МОСТ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 22.22



«Ненависть – это одиночество. Ненависть – это огонь, пожар, пылающий в глазах, безумный вулкан, управляемый железной волей. Ненависть испепеляет все вокруг, и нарушить этот закон невозможно: ненависть требует жертв. Пожар не живет без дров, вулкан умирает без лавы. Пожар должен пылать, иначе он сожжет сосуд, который наполняет. И нет благодати в том, чтобы быть сожженным собственной ненавистью. Кадаф склоняется перед тем, чей пожар виден издалека и отражается на звездах.

Он силен.

Он велик.

Он одинок.

Ненависть —это одиночество. Даже тот, в ком пылает такой же пожар, тот, кто может понять, тот, кто брат. Даже он не будет вместе с тобой – он будет рядом.

Ненависть – это одиночество».

    ЧЕТВЕРТОЕ ОТКРОВЕНИЕ АЗАГ-ТОТА

«Азаг-Тот сумел создать великолепную теорию и блестяще применил ее на практике. Философия Кадаф не просто воспитывает беспощадных маньяков, она намертво сковывает их между собой, превращая сборище эгоистичных, самолюбивых и злобных подонков в необычайно сплоченную команду. Иерархи Азаг-Тота ненавидят друг друга, но готовы умереть друг за друга. Я видел, как На-Хаг и Ситри дрались плечом к плечу и, прикрывая один другого, проявляли чудеса героизма. А меньше чем через сутки На-Хаг с радостью помогал Азаг-Тоту подвергать Ситри таким мучениям, что даже мы, привыкшие к разным вещам, увидели и переняли пару очень неожиданных приемов… Да… Вообще, скажу вам откровенно, если бы нашей семье было на десять-пятнадцать тысяч лет меньше, князь наверняка увлекся бы философией Кадаф. Рациональное зерно там присутствует… Да… Особенно интересное для молодых семей, хм, так сказать, еще честолюбивых… Там очень своеобразная система ценностей…»

Кортес, стоящий в одной из беседок Бородинского моста, сплюнул в реку и бездумным взглядом проводил проносящуюся по соседнему мосту электричку метро. Заходящее солнце поигрывало на стеклах домов, разбивалось об уродливое здание английского посольства и тонуло в Москве-реке, наполняя ее пылающей звездной кровью.

Комментарии Сантьяги, которые комиссар, несмотря на свою занятость, успел дать наемнику, были бесценны. Кортес догадывался, что во всем Тайном Городе только Сантьяга да разве что князь помнят Большую войну Кадаф, и, учитывая основательность навов, можно было не сомневаться в том, что Темный Двор предельно внимательно изучил столь серьезного врага.

«Наша задача упрощается тем, что Яна только ступила на этот путь. Очень хорошо, что вы сумели договориться с ней о встрече. И еще лучше, что она согласилась. У нас есть шанс».

Сантьяга так и говорил: «у нас», не «у вас», и это придавало Кортесу дополнительные силы: даже в такой, самой поганой ситуации, которую только можно придумать, Темный Двор не собирался отказываться от своих обязательств перед наемниками.



– Не страшно было ехать в сектор Чуди?

Кортес обернулся и внимательно посмотрел на подошедшую женщину.

Свою женщину.

Чужую.

Длинные ноги Яны плотно облегало черное трико, плавно, почти незаметно переходящее в мягкие сапоги, длинные носки которых были украшены металлическими набойками. На осиной талии – широкий кожаный пояс, к нему пристегнуты ножны двух кинжалов, что-то похожее на танто, их рукоятки торчали из-за боков девушки. Тугую грудь стягивал небрежно зашнурованный топ. На правой руке длинная, до локтя, усеянная шипами боевая перчатка. Левая рука открыта, на плече два браслета, а все предплечье покрывали причудливые символы Кадаф. Ведьма. Точнее, боевой маг. Правая рука для сражений, в ней Яна сжимала длинный шест, левая – для колдовских пассов, для стремительного создания разящих заклинаний.

– Нравится?

Роскошные волосы исчезли. Густые, блестящие, шелковистые, Кортес помнил их нежный запах, их послушную мягкость, их пышность… Сейчас череп девушки гладок, а по его правой стороне извивается ядовитая татуировка. Черная подпись Азаг-Тота. Лицо холодное, решительное, черный макияж резко выделяет провалы глаз и губы. Лицо можно было бы назвать безжизненной маской, если бы не глаза, в тяжелом золоте которых переливаются гиперборейские зарницы.

– Чего молчишь?

Кортес спокойно отвернулся и снова перевел взгляд на молчаливые воды Москвы-реки. Яна подошла чуть ближе, помялась и чуть тише, чуть слабее:

– Я изменилась.

Кортес продолжал молчать.

– Ты хотел это увидеть? Ты увидел! Я стала другой!

– Тебя пытаются сделать другой, – негромко поправил девушку наемник.

– Посмотри на меня!

– Я могу загримироваться и получше.

– Это не грим! И не игра! И ты это прекрасно понимаешь, тупая скотина! С кем, ты думаешь, ты разговариваешь?! С Яной…

– Да! – заорал Кортес. – С Яной! С Яной, черт бы тебя побрал!! – Он резко развернулся и схватил девушку за плечи. – С Яной и ни с кем больше! С женщиной, которая поражала всех умом и хладнокровием! С женщиной, которую ничто не могло сломать!

– Я не сломалась! Я стала…

– Ты этого хотела?

Золотые глаза ведьмы вспыхнули, но лишь на мгновение. Яна не выдержала яростного взгляда Кортеса.

– Ты этого хотела?

Она отвернулась.

– Если не хотела, но стала, значит, сломалась.

– Пусть так, – прошептала девушка.

– Не пусть. – Наемник отпустил плечи ведьмы, но не отодвинулся, и его губы едва не касались склоненной головы Яны. – Я не знаю, что с тобой делали чуды или гиперборейцы. Возможно, это было больно. Возможно, было страшно. Но я знаю, что ты не плакала и не боялась. Ты не просила о пощаде и не валялась ни у кого в ногах. – Кортес помолчал. – А еще я знаю, что ты забыла о том, что у тебя есть друзья. Ты забыла, что можешь рассчитывать не только на себя, и чертовы подонки едва не воспользовались этим.

– Ты не понимаешь? Ты действительно не понимаешь, что происходит? – едва слышно произнесла ведьма. – Я переродилась, Кортес, переродилась. Кадаф внутри меня, в моей крови, в моих глазах… Зачем ты позвал меня? Зачем ты мучаешь меня? Себя?! Зачем…

– Это ты не понимаешь, что происходит, Яна, – тихо, но очень твердо произнес наемник. Он нежно взял в руки лицо девушки и заглянул в пылающие ледяным золотом глаза. – Я люблю тебя. Люблю сейчас и навсегда. Что бы ни ожидало впереди. И… или мы будем вместе, или…

Яна увидела, как упрямо выпятился подбородок Кортеса. Такое случалось нечасто, как правило, наемник не выдавал свои эмоции, но если случалось, значит, решение принято окончательно и бесповоротно. Навсегда.

– Я никому тебя не отдам, Яна, – спокойно закончил Кортес, – никому.

– Даже если меня убьют?

– Нас. Они могут убить или нас обоих, или никого.

Ведьма еще ниже склонила голову, всхлипнула, и… сильное плечо сильного мужчины пришлось как нельзя кстати.

– Я не знала, что делать… не знала… – Яна изо всех сил прижалась к Кортесу. – Я так боялась… Я… Боже, как же я люблю тебя…

Вряд ли Азаг-Тот порадовался бы, узнав, что из золотых гиперборейских глаз могут течь обыкновенные слезы. Теплые и солоноватые на вкус.



МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 22.30



Для всех окружающих это были просто два грузовика. Они еле тащились по правому ряду Варшавского шоссе, уныло приближаясь к Москве. Редкие водители легко обгоняли процессию, не обращая на нее никакого внимания. Да и что там могло быть интересного? Просто два грузовика, в меру грязные, в меру подержанные, торопящиеся, в меру возможностей, привезти в столицу какой-то товар. Рутина. Если не видеть того, что скрывает морок.

Два новеньких блестящих тяжеловоза, на дверцах которых застыли вставшие на дыбы единороги, ехали действительно медленно, но только из-за Гомори. Огромный иерарх не поместился под тент, и его массивный торс гордо возвышался над кабиной грузовика, а встречный ветер скользил по щетинистой морде. Молчуну было неуютно и неприятно. Он впервые в жизни совершал автомобильную прогулку, чувствовал себя весьма неуверенно и судорожно держался за борта кузова. А еще его подташнивало.

Переброска этого отряда гиперборейцев не задалась с самого начала. Чуды, не упускающие случая поддеть новоявленных союзников, отказались делать грузовой портал, мотивируя это экономией магической энергии, и прислали грузовики. Гомори, не желающий испытывать на себе эти странные механизмы, долго и нудно препирался с Гюнтером, с Элигором, с Вероникой, пока не получил от разъяренного Элигора указания немедленно отправляться и предсказания, куда он попадет, если не выполнит приказ. При погрузке раздраженный Гомори сломал кузов, на починку которого ушло около двух часов. Затем он долго подбирал удобный темп передвижения, отчаянно ругаясь на древнем азаме. Обозленные чуды не отставали, сопровождая мучения Гомори площадной бранью на русском.

В любое другое время над Молчуном бы сжалились и уговорили рыцарей сделать портал, но сейчас обстоятельства вполне устраивали и Элигора, и Веронику: отряд Гомори был последним не потрепанным в боях резервом, и они не торопились возвращать его в город.



– Прекрасно движутся, – заметил Артем, опуская бинокль. – Уверенно.

– Мы обеспечили безопасность, – буркнул стоящий рядом Надур Турчи, сотрудник Службы утилизации. – Можешь хоть ядерный взрыв здесь устроить – никто ничего не заметит.

– Отлично, отлично… Инга, что у гиперборейцев с магическим прикрытием?

Рыжая колдунья тщательно просканировала процессию:

– Только морок. Никакой защиты.

Удрученный поездкой Гомори не нашел в себе сил прикрыть колонну, что существенно облегчало задачу наемникам.

– Нам ничего не мешает. – Артем посмотрел на Кувалду. – Итак, твоя забота – Тощие Всадники. Приступай.

– Ты обещаешь, что мы не буфем фраться с Гомори? – в который раз уточнил фюрер Красных Шапок.

– Обещаю, – в такой же раз подтвердил наемник. – Давай ускоряйся.

Кувалда повернулся к нестройной толпе сородичей и возбужденно блеснул единственным глазом:

– Храбрые воины! Переф нами трусливая тварь, готовая растоптать наш фом и изнасиловать наших женщин!

При слове «изнасиловать» сородичи заинтересованно загалдели.

– Враг у фверей! – продолжил фюрер. – Враг буфет топтать наши посевы!!

– Где ты это выискал? – поморщился Артем.

– Враг буфет жечь наши поля и сафы!! Враг буфет пить наше виски!!

Глухой ропот подтвердил, что Красные Шапки неодобрительно отнеслись к перспективе остаться без выпивки, но внешний вид Гомори вызывал у них куда более сильные чувства. Ятаганы никто не обнажил, а кислые лица совершенно не соответствовали требуемому боевому духу.

Кувалда с надеждой посмотрел на Артема, наемник вздохнул и вышел вперед:

– Парни, на Гомори не смотрите, это моя проблема, и я ее решу! Вы меня знаете?

– Да, – нестройным хором подтвердили храбрые воины.

– Ваша цель Тощие Всадники! Мелочь! Шпана!!

– Хороша шпана…

– Так вот! За голову каждого убитого Всадника я плачу тысячу!! – Артем похлопал себя по карману. – Наличными!!

Красные Шапки переглянулись и потянули из ножен ятаганы.

– Штуку за башку, ребята! Оплата на месте!

Первая шеренга бросилась в бой.

– Берегите себя!



План, который разработал Артем, не отличался особой изысканностью: для красивых замыслов у молодого наемника не хватало опыта. Все было просто, можно даже сказать, примитивно, но качественно.

Купленный у шасов радиоуправляемый фугас (тротиловый эквивалент шестнадцать килограммов, взрыв направленный, доставка до места применения и монтаж за дополнительную плату) перебросил тяжеленный грузовик через все шоссейное полотно и швырнул в канаву. Плохо соображающий Гомори отлетел на семь метров дальше и плашмя врезался в землю.

Ободренные подобным началом, Красные Шапки возбужденно бросились ко второму грузовику, с полусотней Тощих Всадников, который, в свою очередь, поливали два шестиствольных авиационных пулемета. В арсеналах лучшего супермаркета Торговой Гильдии можно было найти и более мощное оружие, но Артем решил не рисковать: пулеметы шасы обещали доставить и установить в течение семи минут, а пушки в течение одиннадцати, лишнего времени у наемника не было. Тяжелые пули рвали лишенный магической защиты грузовик в клочья, превращая содержимое кузова в сплошную кашу из брезента, костей, сабель, доспехов и прочих частей тела Тощих. Те из гиперборейцев, которым удалось выскочить на дорогу, немедленно попадали под ятаганы стремящихся к наживе Красных Шапок. Полусотня Всадников была уничтожена за несколько минут.



В любое другое время Гомори Молчун даже не заметил бы подобной встряски: мощный взрыв, полет, удар о землю… В бурной биографии одного из лучших иерархов Азаг-Тота случались и более сильные неприятности, но сегодня все было не так. От непрерывной тряски в кузове грузовика Гомори мутило, последние пару километров он и так едва сдерживался, а потому, врезавшись в землю, он на пару мгновений потерял сознание.



– Я же говорил, что мы его достанем! – радостный наемник выскочил из канавы и бросился к поверженному Молчуну. – Шестнадцать килограммов тротила!! Ни одна тварь не устоит!!

– Темка, не спеши!!

Но наемник, которого больше всего волновало, не оторвало ли Гомори какую-либо конечность, не обратил внимания на слова Инги.

Было и еще одно обстоятельство, которое заставило Артема броситься вперед. Каждый слуга Азаг-Тота, при всей своей несокрушимости и мощи, обязательно имел уязвимую точку – Великий Господин никому не доверял полностью. Анабота можно было убить ударом в ухо, На-Хага в живот, Дурсона под клюв, Элигора в сердце, а у громадного Гомори, валяющегося сейчас в канаве, уязвимой была пасть. Потому-то его и звали Молчуном: лишний раз открывать рот для этого иерарха было опасно, смертельно опасно. И наемник, сжимающий в руке артефакт с «кипящей лавой», пытался воспользоваться моментом, чтобы нанести главный удар. В то, что Гомори умер при взрыве, Артем не верил.

– Черт! – Рыжая подхватила арбалет, но, поразмыслив, решила остаться на месте.



– Он дышит?

– Не похоже!

– Мы его убили!

– Я его убил!!

– Дохлые эти ирархи, мля! Одно слово: пипеборецы!

– Отрубите уроду голову!

– Пилу, пилу тащите!!

– У кого есть топор?

– Ятаганом попробуй!

– Позвоните шасам, чтобы привезли бензопилу!!

Обалдевшие от полета двухтонного Молчуна Красные Шапки столпились вокруг канавы. Часть из них еще продолжала уничтожать Тощих Всадников, но остальные дикари заинтересовались более лакомой добычей.

– А сколько он может стоить?

– Дорого, мля… разбогатеем!

– Дайте я у него зуб отковыряю, на память…

– Отойдите!! – проревел Артем, огромными прыжками приближаясь к толпе. – Отойдите от него, придурки!!

– Сам пошел, мля!

– Гоните отсюда наемника – это наша добыча!

– Сейчас топор принесут.

– Дайте я зуб ему отковыряю…

Один из дикарей открыл Молчуну пасть, вставил распорку – свой ятаган – и стал сосредоточенно выбивать помповым ружьем ближайший клык.

– Он же не умер!! – Артем отчаянно пытался прорваться сквозь толпу Красных Шапок. – Он же…



Гомори подпрыгнул в тот самый момент, когда храброму «стоматологу» наконец удалось вырвать из пасти иерарха один из клыков. Даже не подпрыгнул, он просто взвился в воздух из того же положения, что и лежал. И выпрямился в прыжке, мягко приземлившись на колонноподобные ноги.

И одним движением разорвал двух ближайших Красных Шапок.

– Спасайся! – Дикари бросились врассыпную.

– Азаг-Тот идет!! – рявкнул Молчун, и Артем, ловко изогнувшись, забросил в разинутую пасть иерарха активированный артефакт.

Чвак!

«Кипящая лава», редкий и дорогостоящий артефакт, который соединялся с любыми органическими клетками и поднимал их температуру до восьмисот градусов. По расчетам наемника, она должна была выжечь гортань, дыхательные пути, легкие и сердце Гомори, оставив в неприкосновенности ценную шкуру. Так бы и получилось, если бы…

Чвак!!

Молчун заглотнул наживку, его пылающие золотые глаза потускнели, он согнулся пополам и… И его вырвало прямо на разбегающихся Красных Шапок: длительная автомобильная прогулка не прошла даром.

Температура выделений приближалась к восьмистам градусам. Обожженные дикари завизжали.

– Он плюется огнем!!

Артем молча развернулся и сломя голову помчался к шоссе, чувствуя, как под его ногами начинает плавиться трава. Гулких воплей больше не было: в бою Молчун предпочитал держать пасть на замке, но его огромная туша пролетела над головой наемника и опустилась в толпу паникующих Красных Шапок. Взбешенный иерарх яростно давил дикарей, вымещая на них накопленное дурное настроение.

«Через пару секунд он вспомнит, что умеет пользоваться магией, – невесело подумал Артем, резко меняя направление бега. – И наша славная вылазка закончится неудачно».



Что-то было не так. Нет, ломающиеся под ногами кости звучали как обычно, крики поверженных врагов тоже ласкали слух, но… Гомори наконец понял, что его смущает: пасть! Она не закрывалась! Между шестым и седьмым клыком торчало нечто, мешавшее обезопасить самую уязвимую точку Молчуна. Забытый шустрым «стоматологом» ятаган. Гомори клацнул огромной челюстью, проклятая железяка скрипнула, но не сломалась. А ее острие еще глубже вонзилось в мягкую десну. В мозгу иерарха Кадаф промелькнуло непристойное ругательство. Он остановился и, пошире открыв пасть, ухватился рукой за ятаган.

Этого момента Инга ждала весь бой. Едва Артем бросился к поверженному Молчуну, как Рыжая установила на треноге арбалет и взяла гиганта на прицел. Она надеялась, что наемник сумеет сам разобраться с Гомори, но рисковать не хотела. Паника, которую навел очнувшийся Молчун, девушку не смутила. Она не растерялась даже когда потеряла из виду Артема, продолжая хладнокровно дожидаться своего шанса. И дождалась.

Гомори широко распахнул пасть, и Инга мягко надавила на спусковой крючок. Тяжелый болт, наконечник которого тоже был снаряжен артефактом «кипящая лава», глубоко врезался в нёбо иерарха, вызвав оглушительный рев. Мягкие ткани внутренностей Молчуна вспыхнули. Гортань, глотка, легкие… раскаленная лава лесным пожаром добралась до сердца Гомори.

Иерарх покачнулся, издал еще один вопль и рухнул на землю.



– Это того стоило? – поинтересовалась Инга, подходя к устало сидящему на плече поверженного Гомори Артему.

– Мы должны были это сделать, – улыбнулся наемник. – Должны.

– Деньги, которые заплатят шасы, стоят такого риска?

Артем неопределенно махнул рукой, потянулся и покачал головой:

– Солнышко, мне казалось, что из нас двоих я более рассудителен…

– Темка, я испугалась! Ты знаешь, как я испугалась!! Ты сволочь!! – Рыжая прижалась к наемнику и заколотила кулачками по его груди. – Зачем ты так рисковал?

– Он с самого начала знал, что убьет Гомори, – хмуро пробурчал подошедший Кувалда.

– Я с самого начала знал, что буду драться с ним, – поправил одноглазого Артем. – А кто победит, вопрос оставался открытым.

– Все равно ты меня обманул.

Инга вытерла слезы и холодно посмотрела на фюрера Красных Шапок:

– Мы спасли от разрушения твой гребаный форт! И вообще, заткнись!

– Лафно, лафно, – вздохнул Кувалда и присел рядом с наемниками. – Герои, мля…

Подоспевшие телевизионщики «Тиградкома» лихорадочно настраивали аппаратуру, агенты Службы утилизации озабоченно измеряли мертвого Гомори, расползшиеся по полю боя Красные Шапки деловито отпиливали головы у Тощих Всадников. Между ними периодически вспыхивали драки.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 23.10



Захар шумно покинул камеру Яны, для пущего эффекта даже хлопнул дверью, но в коридоре епископ молниеносно превратился в расчетливого и осторожного мага, забравшегося глубоко в тыл врага. Не успело затихнуть эхо, как Треми вновь превратился в тонкое облачко и не спеша поплыл по длинным коридорам штаб-квартиры чудов. Времени у Захара было полно: разговор с Яной завершился в начале девятого, а выбраться из Замка масан мог только после захода солнца. Любой другой вампир на месте Захара скорее всего засосался бы в вентиляционную шахту да вздремнул бы пару часов, но Треми не зря считался одним из лучших епископов семьи Масан: бездействовать в подобной ситуации он считал глупым.

И прозрачная дымка продолжила свое путешествие по закоулкам штаб-квартиры Ордена, засовывая любопытный нос в каждую щель. Разумеется, Захар старательно избегал наиболее охраняемых секторов Замка: тронный зал, личные покои великого магистра, штаб гвардии, зона Источника магической энергии – в этих местах дежурили сильные маги, способные почувствовать присутствие масана. Зато все остальные помещения были подвергнуты самому тщательному досмотру.



– Внимание! Соблюдать порядок и дисциплину! Зелья хватит на всех!

Услышав четкий приказной тон, Захар, уже собиравшийся покинуть эту часть подвала, насторожился и втянулся под дверь.

– Первая шеренга! Нале-во!

Вдоль длинной стены помещения выстроились Мертвые Демоны. «Не меньше сотни», – на глаз прикинул Треми. Молчаливые, хмурые, судя по потрепанному виду, побывавшие в серьезной переделке: одежда порвана, некоторые без оружия, многие перебинтованы. И у всех – потухшие, безжизненные глаза.

– Подходить по одному! Только после того, как мы закончим с предыдущим! Первый, ко мне!

Возглавлявший шеренгу Демон механически повернулся и, четко печатая шаг, приблизился к командующему чуду.

– Рот!

Мертвый послушно открыл рот, чуд вставил ему в зубы деревянный брусок, и одновременно его помощник ловко вонзил шприц под глазное яблоко гиперборейца. Демон вздрогнул, стиснул зубы, чуд быстро опустошил шприц и выдернул иглу.

– Следующий!

«Дозаправка, – понял Захар. – Любопытно».

Получивший свою дозу «стима» демон отошел к противоположной стене, его глаза запылали золотом Кадаф.

– Гюнтер, ты же видишь, сколько времени это занимает! Ради минутного дела мы вынуждены перебрасывать в Замок все войска, оголяя фронт.

– Приказ великого магистра: ни один грамм «стима» не покинет Замок.

Голоса прозвучали прямо над Захаром: увлекшись созерцанием процесса дозаправки, епископ не заметил, как легкий сквозняк перенес его к ногам стоящих в углу помещения Вероники и Шайне.

– Леонард слишком противоречив для оперативного управления войной, – вздохнула ведьма. – Он требует штурма и победы, а мы вынуждены снимать отряды из-под стен и направлять их в тыл. В конце концов, ты капитан гвардии?

– Что? – Гюнтер, напряженно принюхивающийся к аромату «стима», посмотрел на Веронику. – Что ты сказала?

– Ты капитан гвардии?

– Да.

– Так прими решение!

– Какое?

– Сейчас На-Хаг концентрирует Тощих Всадников. Он может сразу присоединиться к армии и помочь ей нанести удар по зеленым. А может сначала направиться сюда, подождать своей очереди, заправить солдат Золотым Корнем и только после этого вернуться в строй. А ведь дорога каждая минута!

– Да, – Шайне потер лоб, – хорошо. Сколько «стима» осталось?

– Пять литров.

– Это мало.

– Дорогой, когда заработает лаборатория, у нас будет столько Золотого Корня, сколько нужно.

– Пять литров, – повторил капитан гвардии. – И сколько ты хочешь забрать?

– Три.

– Не много?

– В самый раз, дорогой, в самый раз.

Гюнтер заглянул в золотые глаза ведьмы и махнул рукой:

– Я отдам распоряжение, рыцари доставят «стим» На-Хагу. Скажи, куда делать портал.

– На-Хаг много маневрирует по городу, – задумчиво ответила Вероника.

– Тогда пусть он перестанет это делать, – остроумно предложил Шайне и сам посмеялся шутке. – Пойду отдам распоряжение.

Ведьма с улыбкой проводила взглядом его долговязую фигуру и повернулась к подошедшему Элигору:

– В настоящий момент наш добрый друг Гюнтер приказывает переправить На-Хагу три литра Золотого Корня. Рогатого я предупредила, он сымитирует нападение морян, ликвидирует гвардейцев, и мы получим зелье для церемонии.

– Ты молодец, – уважительно кивнул краснокожий. – Но у нас проблемы.

– Какие?

– Мы потеряли Гомори.

Вероника скривила губы:

– Ты обещал отобрать лучших воинов Азаг-Тота.

– Каждый из нас когда-нибудь умрет.

– Его накрыли зеленые?

– В том-то и дело, что непонятно. Тощие Всадники передали, что завязался бой с Красными Шапками и никаких проблем не предвидится. Потом связь прервалась. Мы отправили разведчиков, они доложили, что Служба утилизации пакует тело Гомори на грузовик. Полсотни Всадников порублены в капусту. Кто нападал, неизвестно.

– А «Тиградком»?

– Репортеры не успели к самому интересному. Брали интервью у Красных Шапок. Я не верю, что эти ублюдки могли победить Гомори.

– Я тоже. – Вероника недовольно поджала губы. – Надо передать На-Хагу, чтобы он немедленно шел на соединение с войсками в Лосиный Остров. Нас не должны ловить поодиночке.

– Согласен.



Три коробки, в каждой по тысяче ампул «стима», были аккуратно упакованы в металлический чемоданчик, ручка которого цепочкой соединялась с запястьем капрала гвардии.

– Повторите задачу, – потребовал Гюнтер.

– Мы делаем портал в Измайлово, – четко ответил второй чуд, лейтенант, он был старшим в группе. – Находим На-Хага, затем проводим процедуру заправки его солдат…

– Проводите лично.

– Извините, капитан, мы лично проводим процедуру заправки его солдат Золотым Корнем, после чего возвращаемся в Замок.

– Остатки «стима» вернете в хранилище.

– Так точно.

– Отправляйтесь.

Гвардейцы отдали честь и шагнули в образовавшийся вихрь портала. Между их ног завертелась прозрачная дымка.



Врата портала открылись рядом с трехэтажным зданием на 5-й Парковой улице. В обычное время здесь размещался офис Измайловского домена, и сделать сюда портал было весьма проблематично. Сейчас же магическая защита отсутствовала напрочь, а бывшую штаб-квартиру людов занимал На-Хаг.

– Что-то эти ублюдки не торопятся нас встречать, – пробурчал лейтенант, оглядываясь по сторонам.

Солнце уже село, но тьма еще не поглотила тихую улицу.

– Пойдем сами?

– Вот еще! Прибегут!

Капрал поежился:

– Не нравится мне тут.

– Сектор людов, – безразлично заметил лейтенант. – Всего можно ожидать. Опять же, гиперборейцы под боком.

– Не в этом дело. – Беспокойство капрала нарастало.

– Да что случилось?

Но толком объяснить причину своей настороженности тот не успел.

Призрачная дымка, прятавшаяся в тени бордюрного камня, внезапно взмыла вверх и сконденсировалась в невысокого плотного мужчину в светлых брюках и рубашке.

– Масан!..

И одним могучим рывком Захар свернул шею лейтенанту. Тело убитого еще не успело завалиться на землю, когда длинные _иглы_ нашли шею второго чуда. Епископу уже доводилось _высушивать_ рыцарей, и у него остались самые приятные воспоминания об этих опытах. Кровь у рыцарей алая, сильная, очень бурная, и всего за три вздоха Треми _высушил_ капрала почти наполовину. На большее у него времени не оставалось: от особняка бежали Тощие Всадники.

Захар вырвал чемоданчик из мертвой руки рыцаря и шагнул в созданный портал.



ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ, 23.11



И опять штурм. И опять гиперборейцы лезут на стены. Но, как и в предыдущие разы, люды не чувствовали особой ярости противника. Да, волны мертвых демонов накатывались на защитные порядки дружинников, да, Птицы Лэнга выхватывали из рядов солдат, чтобы разорвать их прямо в воздухе, поливая кровью оставшихся в живых бойцов. Но прежней, характерной для самого первого штурма неукротимости не было. Сталкиваясь с сопротивлением, твари Кадаф податливо останавливались и даже откатывались назад, явно не желая погибать под стенами Зеленого Дома. Приступ захлебнулся минут через пятнадцать после начала.

– Скольких мы потеряли? – Королева быстро прошла в свой кабинет, на ходу расстегивая боевой пояс. – Что с дружинами?

Фата Ямания, старая и опытная руководительница канцелярии ее величества, поднесла к глазам лист бумаги.

– Медицинская служба сообщает, что уровень невосполнимых потерь приближается к двадцати процентам! Это означает…

– Я понимаю, что это означает, – устало оборвала ее Всеслава. – Такой урон характерен для затяжной войны между Великими Домами.

«Двадцать процентов дружинников погибло!»

– В работе Источника перебоев нет.

– Хорошо.

– И…

– Что еще?

– Ваше величество, Сантьяга, комиссар Темного Двора, просит аудиенции. Он ожидает в приемной.

– Сантьяга в моем дворце? – На красивом лице королевы отразилось огромное удивление. – Но как?

– Осы провели комиссара к нашим подземным коммуникациям. – Фата помолчала. – Вы были заняты, и я взяла на себя смелость приказать стражникам пропустить нава внутрь.

Всеслава покачала головой:

– Вы поступили правильно, Ямания, благодарю.

Старая фата глубоко вздохнула:

– Надеюсь, Темный Двор придет нам на помощь.



Даже в этой ситуации королева осталась верна себе: посланник Великого Дома Навь был принят с холодной неспешностью, свидетельствующей о том, что ее величество не слишком заинтересована во встрече, но согласилась на нее из уважения к Темному Двору. Тронный зал Зеленого Дома был тщательно убран, но, к сожалению, практически пуст, пышная свита была несколько занята на стенах дворца, и королеву сопровождала лишь фата Ямания. Сама же Всеслава важно расположилась на золотом кресле и буквально излучала высокомерное спокойствие.

В любое другое время комиссар с удовольствием подыграл бы ее величеству в стремлении продемонстрировать силу духа Великого Дома Людь, в любое другое, но не сегодня. Нав быстро вошел в зал, вежливо поздоровался и тут же демонстративно посмотрел на часы:

– Десять минут, Всеслава, десять минут. Вы в курсе, что в Тайном Городе идет война?

– Но…

– Или вы думаете, что осада Зеленого Дома будет продолжаться бесконечно? Уверяю вас, королева, чудов не устраивает текущее положение дел.

Ее величество изволило вспыхнуть… И тут же взять себя в руки.

– Я не вижу радости на твоем лице, Сантьяга, – процедила она. – Ты добился, чего хотел…

– Я? – изумился комиссар. – Я хотел, чтобы вся добыча, доставшаяся Великим Домам после кризиса Кадаф, была собрана в Цитадели.

– Теперь она собрана в Замке. Какая разница?

– Разница в том, что Темный Двор не планировал использовать лабораторию по производству «стима», – хладнокровно объяснил Сантьяга. – И мы бы никогда не пошли на сделку с гиперборейцами.

– Сослагательные наклонения оставь при себе! – яростно выкрикнула королева. – Твое невмешательство привело к войне! В каждой капле крови, пролитой дружинниками, есть вина Темного Двора!

Комиссар предупреждающе поднял вверх указательный палец:

– Ваше величество, я прекрасно понимаю, что события последних часов не могли не вызвать у вас некоторого расстройства. Я понимаю и готов сделать на это скидку, но не более. Война еще не закончена, и не стоит разговаривать с союзником в подобном тоне.

– С союзником?

– С союзником, – серьезно кивнул Сантьяга. – Вы правы, Всеслава, мы добились чего хотели: Зеленый Дом лишился лаборатории, и с этой стороны Тайному Городу перестала угрожать опасность. Остаются обезумевшие чуды. С ними надо воевать.

– Мы занимаемся этим весь день.

– И не очень-то преуспели.

Королева закусила губу:

– Мы здорово потрепали гиперборейцев.

– Но в бой еще не вступала гвардия, – напомнил комиссар. – А она, при всех достоинствах тварей Кадаф, является главной силой Ордена.

– Поэтому великий магистр и не пускает ее в ход. – Всеслава выдержала паузу и горько вздохнула. – Надо признать, что с тактической точки зрения союз с тварями Кадаф стал для чудов находкой: они сумели нанести нам очень тяжелый урон, сохранив в неприкосновенности свои лучшие войска.

– Которые в самое ближайшее время окажутся под стенами Зеленого Дома, – закончил Сантьяга.

– Ты уверен?

– Абсолютно. По нашим расчетам, в течение двух-трех часов вы увидите штандарты гвардии.

– Решающий штурм.

– Да… решающий. – Комиссар слегка поморщился, но продолжил свою мысль. Правда, довольно скомканно: – После такого удара Орден сам запросит мира. Мы перевезем лабораторию и остатки «стима» в Цитадель, уничтожим их и продолжим жить в мире. Об этом я и хотел договориться.

– Кажется, я что-то пропустила, – пробормотала королева. – После какого удара? И почему вы решили, что Леонард уберет отсюда гиперборейцев?

– У него не хватает сил.

– На что?

– А вы разве не в курсе того, что происходит в городе? – улыбнулся Сантьяга.

– В последнее время я была несколько занята, – язвительно ответила Всеслава. – Что ты имеешь в виду?

– В Ордене мятеж, – непринужденно поведал комиссар. – Франц де Гир провозгласил себя великим магистром.

– Это я знаю.

– И Леонард отправит тварей Кадаф против Горностаев.

– Бедный де Гир.

– Ничего, – рассеянно отозвался нав. – Франц выкрутится.



АЛТАЙ, СЕЛО МУСАЕВО,

4 АВГУСТА, СУББОТА, 23.12 (ВРЕМЯ МОСКОВСКОЕ)



– Ты вышел из темного портала, – хмуро произнес Нера.

Несмотря на то что в бешеных вихрях переходов было необычайно трудно уловить хоть какой-нибудь оттенок, хван различил, что поток энергии, доставивший наемника на Алтай, состоял в основном из черного цвета. Черной магическая энергия была у навов.

– Портал построили в Темном Дворе, – не стал скрывать Кортес.

– Ты их посланник?

– В какой-то мере.

– В какой?

– Ты не провел меня в дом, – слегка изменил тему наемник. – Мы перестали быть друзьями?

Глава семьи Хван потер лоб правой верхней рукой, помолчал и буркнул:

– В доме сидят чуды, посланники Ордена. Великий магистр и… и новый мастер войны не понимают, почему маршалы хамелеоны до сих пор не прибыли в расположение гвардии.

– А почему они не прибыли?

– Чего хочет Сантьяга? – Нера тоже умел переводить разговор в интересующее его русло.

Кортес усмехнулся.

– Самое смешное, что комиссар не требовал от меня уговаривать вас или… или подкупать. Он с большим уважением относится к вассальной присяге, которую твоя семья принесла Ордену.

– Тогда почему ты здесь?

– Сантьяга попросил меня рассказать вам, что происходит в городе.

– Мы живем не в самой глуши, – обиделся Нера. – Последние события нам известны.

– Все?

– Все.

– Франц не предавал Орден.

Нера вздрогнул, и Кортес понял, что нанес правильный удар. В многочисленных войнах, которые вел Великий Дом Чудь, маршалы хамелеоны всегда подчинялись непосредственно капитану гвардии. И Нера, и все его воины ценили мужество и храбрость Франца де Гира, уважали его и, самое главное, полностью доверяли ему. Известие о мятеже должно было произвести на четырехруких самое гнетущее впечатление, о чем свидетельствовала затяжка с мобилизацией.

– Рыцарь де Гир поднял мятеж, – бесстрастно ответил Нера. – Этого достаточно.

– А как бы отреагировали хваны, если бы Леонард прислал сюда парочку командоров для расправы над тобой?

– Великий магистр не настолько глуп.

– Правильно, потому что в подобном случае твои братья ликвидировали бы убийц, а затем задали бы Леонарду много неприятных вопросов.

– Это уж точно, – улыбнулся Нера.

– Тогда чего ты хочешь от Горностаев?

Четырехрукий снова помолчал.

– Мятеж… – Нера потер подбородок. – Тебе лучше уехать, Кортес. Так будет лучше для нашей дружбы. Скажешь Сантьяге, что…

– Францу не понравился союз с тварями Кадаф. – Наемник словно бы не слышал хвана. – Он заявил об этом на совете Ордена, но к нему не прислушались. Тогда Франц сам снял с себя полномочия мастера войны, но он и не думал покидать гвардию! Ты знаешь де Гира, он мог поступить иначе?

Нера покачал головой.

– Но Леонард, а самое главное – Гюнтер Шайне знали, кто на самом деле должен стать следующим великим магистром. И решили сделать так, чтобы этого не произошло.

– Ты не можешь знать это наверняка.

– Они просто просчитались, – усмехнулся Кортес. – Во-первых, Франц не согласился послушно лечь под топор, а во-вторых, Горностаи поддержали де Гира.

– И наплевали на свою семью.

– А кому нужна такая семья? – Наемник выдержал паузу. – Философия Кадаф проникает очень незаметно. Сначала кажется, что жестокость – это неотъемлемая часть войны. Война не прекращается, всегда находятся новые враги. Жестокость становится повседневностью, и появляется ненависть. Ненависть ко всем. Великий магистр так и не понял, что, заключив сделку с гиперборейцами, он расчищает дорогу Азаг-Тоту.

– Де Сент-Каре не допустит, чтобы его подняли.

– Месяц назад я бы рассмеялся в лицо тому, кто предположил бы возможность союза между Орденом и гиперборейцами.

– Это тактика…

– Аналитики Темного Двора просчитали ситуацию и пришли к интересному выводу: твари Кадаф не стали бы воевать за чудов просто так.

– Что ты имеешь в виду?

– В Темном Дворе подозревают, что великий магистр заключил с гиперборейцами дополнительный договор.

Нера молчал долго. ОЧЕНЬ долго.

– Что за договор?

– Он пообещал возродить Гиперборею.

– Ты не можешь этого знать! И Сантьяга не может!

– Я и не говорил, что знаю, – хладнокровно ответил Кортес. – Все, что я сказал, рассчитали аналитики Темного Двора. Они предполагают, что ничто иное не могло заставить высших иерархов Кадаф воевать за Орден.

– Даже если и так? – вздохнул Нера. – С точки зрения Леонарда он поступает правильно: вместо Великого Дома Людь Орден получит вассальную семью гиперборейцев…

– И лабораторию по производству «стима». Она уже в Замке.

Лидер семьи Хван поморщился, и Кортес поздравил себя со вторым, верно рассчитанным ходом: потеря монополии на выращивание Золотого Корня была весьма болезненной перспективой для четырехруких. Возможно, именно в этом заключалась главная причина их недовольства и затяжки с мобилизацией.

– Кроме того, чуды получили философию Кадаф. В качестве бесплатного приложения, так сказать.

– Это все твои догадки.

– Я не занимаюсь предсказаниями, – перебил хвана наемник. – Я анализирую факты и предлагаю тебе сделать то же самое.

– Семья Хван далека от политики.

– Я приехал не для того, чтобы заниматься политикой. Я приехал рассказать правду о том, что происходит в городе. И не делать никаких выводов.

– Никаких?

– Выводы могут повредить нашей дружбе.

– А правда?

– Если дружба настоящая, то нет.

Нера опять помолчал.

– Никаких выводов?

– Никаких.

Снова пауза.

– А немного предсказаний?

– Если совсем немного, – улыбнулся Кортес. – Но не предсказаний, а мнения аналитиков о развитии событий.

– Хорошо, пусть так. – Нера заглянул в глаза наемника. – Что, по мнению аналитиков, произойдет в ближайшее время?

Кортес посмотрел на часы.

– По их мнению, твари Кадаф попытаются перегрызть горло Францу де Гиру.



БАСТИОН ЛУЧНИКОВ.

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 00.00



Хитрое расположение штаб-квартиры ложи Горностаев вносило существенные коррективы в тактику. Высотное здание, стоящее у пересечения Варшавского шоссе с Окружной железной дорогой, было практически недоступным для массированных сухопутных атак: оно возвышалось среди многочисленных построек, и единственной подходящей площадкой для нападения было широкое дорожное полотно. Но Служба утилизации, несмотря на все требования Ордена, наотрез отказалась перекрывать оживленное шоссе, и чудам пришлось подчиниться. Оставался только один выход: атаковать главный вход Бастиона при помощи грузового портала. Атаковать в лоб, отправляя солдат прямо на занявших оборону рыцарей.

– С энергией перебоев не будет? – Элигор раздраженно посмотрел на Веронику. – Я не поведу войска на самоубийство.

– Гюнтер обещал поддержку, – сквозь зубы ответила ведьма. – Но ты понимаешь, что, если у гвардии возникнут проблемы в Лосином Острове, они немедленно отрежут нас от питания.

– Если это произойдет, я прекращу штурм, – пообещал краснокожий.

– Если это произойдет, – холодно парировала Вероника, – мы немедленно прекратим штурм и займемся нашими делами. А сейчас, будь добр, постарайся вырезать как можно больше чудов: в будущем нам это поможет.

– В будущем… – Элигор вздрогнул: над головами гиперборейцев бесшумно распустился огромный огненный цветок, и Птицы Лэнга, бесцельно парившие в ожидании приказа, с криками разлетелись в стороны.

Краснокожий военачальник сконцентрировал войска под прикрытием высокой железнодорожной насыпи, но снайперы чудов, расположившиеся на верхних этажах Бастиона, периодически вышибали из рядов одного-другого бойца. А сейчас применили и кое-что покрепче.

– Эти мерзавцы огрызаются!

– А ты думал? – прищурилась ведьма. – Не забывай, что ими командует лучший боевой маг Ордена.

Чуть в стороне от них стояли остальные иерархи Кадаф: Анабот, похлопывающий себя по толстому пузу, Дурсон, неподвижно таращившийся на своих птиц, и Яна, задумчиво облокотившаяся на «орлиный шест».

– Может, подождем На-Хага и его Тощих Всадников?

– Рогатый подойдет с минуты на минуту, – покачала головой Вероника. – И он будет нашим резервом. Начинай штурм.

Элигор пробурчал невнятное ругательство и махнул рукой. Два мага Ордена, приданные гиперборейцам, создали широкий грузовой портал, в который потекли шеренги Мертвых Демонов.



– Они открыли портал непосредственно у главного вхо…

– Первая линия смята!

– Мы отступаем! – Это Рик Бамбарда, старый и опытный вояка, прошедший не одну серьезную драку. Именно его Франц отправил на первый этаж командовать первой линией обороны. Командовать в самом пекле.

– На втором этаже бои!

– Их слишком много!!

– Птицы Лэнга таранят окна! Снайперы не справляются!

– Мы не можем сломать портал! К ним непрерывно прибывает подкрепление!!

– Держитесь! – коротко приказал Франц, внимательно слушавший переговоры своих командиров. – Третья линия, как дела у вас?

– Мы готовимся, – коротко ответил Себастьян де Лок. Под началом магистра ложи был последний резерв мятежников: простые рыцари Горностаи, не маги, умевшие только драться. Все гвардейцы, все, способные использовать в бою магическую энергию, бились с тварями Кадаф на первых двух этажах.

– Вторая линия, вам надо продержаться…



Бесконечная река Мертвых Демонов затопила первый этаж Бастиона. Маги Ордена вывели портал прямо перед дверями, и гиперборейцы, не считаясь с потерями, прорвали оборону Горностаев и ворвались внутрь. Они стерли в пыль первую линию рыцарей и сумели закрепиться на втором этаже, создав задел для развития успеха. Птицы Лэнга атаковали окна Бастиона, но реальной пользы от их наскоков было немного, они лишь отвлекали на себя часть сил мятежников. К тому же пересевшие за крупнокалиберные пулеметы лучшие снайперы Ордена сумели потрепать крылатых монстров, и Элигор был вынужден отозвать летунов.

Впрочем, пехота действовала весьма успешно.



– Вторая линия! – Франц напряженно прислушивался к помехам в рации. – Гуго! Что у вас происходит?

– Все плохо, капитан, – едва слышно отозвался рыцарь командор войны де Лаэрт, один из гвардейцев, перешедших к де Гиру. – И даже еще хуже.

– Вы отступаете?

– Нас сминают, – поправил командира де Лаэрт. – Бамбарда бьется из последних сил… Еще пара минут, и нас просто не будет.

– Уходите! – резко бросил Франц и переключил рацию на общую связь: – Внимание всем! Внимание всем!! Объявляю точку девять! Объявляю точку девять! Обратный отсчет от пятнадцати! Четырнадцать! Тринадцать…



Это было похоже на победу. Рыцари, еще секунду назад храбро защищавшие второй этаж Бастиона, бросились наверх. Организованно, но очень поспешно. И очень похоже на бегство. Опьяненные кровью твари Кадаф на их плечах ворвались на третий этаж, и..

Там не было никого. Третьей линии обороны не существовало.



В этот боевой аркан Франц вложил практически всю энергию, которая оставалась в его распоряжении. Все, что по крупицам собрали мятежники, все, что мог дать, оторвать от себя каждый верный ему маг. То, что он высосал из защитных линий Бастиона. Этот боевой аркан стал самой большой ставкой, которую де Гир сделал в своей жизни.

Спустя мгновение после того, как потрепанные рыцари покинули первые три этажа, а радостные, не встречающие сопротивления гиперборейцы под завязку наполнили их, Франц создал на этих этажах объемный «рев Левиафана» четвертого уровня. Создал сам, один, без помощников, которые могли бы взять на себя хотя бы часть колоссальной нагрузки. Создал из последних сил, вложив в него всю свою ненависть. Он создал.

В истории Тайного Города не было другого примера, чтобы одиночка построил столь мощное боевое заклинание. Да еще в таких условиях.

«Рев Левиафана» четвертого уровня.

Вибрирующее поле, в клочья разрывающее любую протеиновую структуру, преодолевающее любую магическую защиту. Бесшумное и безжалостное. Оно действовало ровно десять миллисекунд, и когда эти мгновения истекли, на нижних этажах Бастиона наступила по-настоящему мертвая тишина.



– Это должно было стать легкой прогулкой, – произнесла Вероника. – Черт бы тебя подрал, краснокожая тупица, это должно было стать легкой прогулкой!!

Яна хрипло расхохоталась.

– Сообщите потери, – угрюмо потребовал Элигор в рацию, помолчал, выслушивая ответ, и устало вытер лоб рукой.

– Ну? – требовательно спросила Вероника.

– Слишком много, – спокойно ответил краснокожий. – Слишком много, но не смертельно.

– Сколько?

Яна быстро оценила количество выкатывающихся из портала остатков Мертвых Демонов и предположила:

– Половина.

– Почти, – после паузы буркнул Элигор. – Этот гад де Гир все-таки заманил меня в ловушку.

– И это ты называешь не смертельно? – удивилась Вероника. – Мы потеряли…

– Чуды тоже дрались, – холодно напомнил краснокожий. – И тоже гибли. Если иерархи возглавят атаку, то мы возьмем Бастион за полчаса.

– Я думаю, что Франц вложил в создание «рева Левиафана» всю энергию, которая у него была, – подала голос Яна. – Теперь чуды могут лишь просто драться, и надо понять, нужно ли нам нападать?

– Перерожденные, у меня плохие новости, – встрял в разговор Анабот. – На-Хаг прибыл, но… Мы потеряли «стим».


* * *



«_Твари_Кадаф_штурмуют_Бастион_Лучников!!_Великий_магистр_принял_решение,_которое_ждали_и_которого_очень_опасались_в_Ордене:_жестокие_твари_Азаг-Тота_брошены_на_усмирение_ложи_Горностаев,_смело_и_открыто_заявивших_о_неприятии_союза_с_гиперборейцами!_Теперь_эти_храбрые_рыцари_на_своей_шкуре_испытают_ненависть_тварей_Кадаф!_Их_кровь_останется_на_совести_Леонарда_де_Сент-Каре,_убийцы_Горностаев!_Как_сообщают_наши_корреспонденты,_сейчас_на_Варшавском_шоссе…»_

    _(«Тиградком»)_



«_Красные_Шапки_продолжают_удивлять_Тайный_Город_успехами_в_войне!_Только_что_в_ходе_дерзкого_нападения_дикарей_был_убит_Гомори_Молчун,_один_из_самых_одиозных_иерархов_Азаг-Тота!_«Мы_никому_не_позволим_вторгаться_в_наш_дом, –_заявил_фюрер_Красных_Шапок_Кувалда_в_интервью_нашим_репортерам. –_Кадаф,_тудаф,_неважно!_Они_получили_то,_что…»_

    _(«Тиградком»)_

БАСТИОН ЛУЧНИКОВ.

МОСКВА, ВАРШАВСКОЕ ШОССЕ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 00.41



– Как это случилось? Как?!!

– Их поджидали, – пожал плечами На-Хаг. – Как только чуды вышли из портала, их атаковал вампир. Мы не успели прийти на помощь. Он забрал «стим» и смылся.

– Рогатый кретин!

– Но…

Вероника наотмашь хлестнула иерарха по морде.

– Почему ты сразу не предупредил нас?!

– Мы сообщили в Замок и…

– Идиот! – Ведьма была готова растерзать неудачливого На-Хага. – Кретин! Какой Замок? При чем здесь Замок? Это был наш «стим»!! Предназначенный для нас!!!

– Успокойся! – Элигор оттащил обезумевшую наложницу от рогатого, но его взгляд не обещал На-Хагу ничего хорошего. – Я не знаю, какой подвиг ты должен совершить, чтобы Великий Господин забыл о твоем проступке!

Рогатый опустил голову. Красный коснулся плеча Вероники:

– Сколько там было «стима»?

– Три литра, – глухо ответила ведьма. – Столько, сколько нужно для церемонии.

– Уговори Гюнтера дать нам еще! Придумай что-нибудь!

– Не получится, – покачала головой Вероника. – Мы выбрали все. В Замке осталось меньше литра.

– И что делать?

Девушка задумчиво погладила подпись Азаг-Тота:

– Есть выход. Есть. И он очень понравится Великому Господину. – Золотые глаза ведьмы медленно прошлись по иерархам Кадаф. – У нас будет Золотой Корень для церемонии!



– Еще одной атаки мы не выдержим, – угрюмо подытожил Себастьян.

– Запасы магической энергии истощились. Маги собирают последние крохи. – Гуго криво усмехнулся: – Высасывают артефакты.

За стеной стонал Рик Бамбарда, ему делали операцию прямо на офисном столе: медицинский центр Бастиона был разгромлен, а на портал до госпиталя эрлийцев не оставалось энергии.

Де Гир посмотрел на своих сторонников. Мрачные лица, опущенные глаза и вопрос… Вопрос, витающий в воздухе. Немой вопрос. Невысказанный. Но Франц слышал его так, словно бы каждый участник совещания произнес его вслух. Громко.

ЧТО ДЕЛАТЬ ДАЛЬШЕ, КОМАНДИР?

Веря ему, они поставили на карту все. Они надеялись. Но Орден молчал даже после атаки гиперборейцев. Ни одна ложа не поспешила на помощь мятежным Горностаям.

А твари Кадаф совсем рядом, за стенами. Еще чуть-чуть, и они ворвутся в Бастион, и не уйдет никто. Все слышали о пылающей ненависти Азаг-Тота и понимали, почему великий магистр направил против мятежников именно этих зверей. Пленных не будет.

Что же дальше?

Франц знал, о чем думал каждый сидящий перед ним рыцарь. Нужна помощь. Дать ее может только Темный Двор. И еще Франц знал, что отказа не будет: стоит ему обратиться к Сантьяге, как сотня или две сотни гарок ударят в тыл гиперборейцам, снимут осаду за десять минут, усилят потрепанных Горностаев и помогут де Гиру взять Замок. Помогут. Вот только трон, завоеванный с помощью Темного Двора, будет совсем непрочным, и правление нового великого магистра получит клеймо враждебного Великого Дома. Нет, этот вариант отпадал.

Оставалась смерть. Смерть тех, кто доверился ему. Тех, кто был готов на все ради него. И ответственность за них требовала принять решение.

– Нам нужна поддержка, Франц, – тихо сказал Себастьян де Лок. – Иначе все это напрасно.

Никто не шелохнулся. Де Гир понял – они ждут ответа. Набрать номер Сантьяги. Пять секунд. Попросить помощи – десять секунд. Через минуту здесь будут гарки. Франц не сомневался, что комиссар держит воинов наготове.

Де Гир потянулся к телефону, но новый крик заставил его одернуть руку:

– Хваны!! Порталы хванов!!

Все бросились к окнам, и радостный рев окутал Бастион Лучников: в тыл гиперборейцам заходили маршалы хамелеоны в полной боевой выкладке.



Шесть иерархов Кадаф, собранные в одном месте, представляли собой грозную силу. Очень грозную. И любой планирующий операцию военачальник не мог себе позволить игнорировать их. Шесть иерархов Кадаф способны переломить ход любого сражения. Хотя бы ценой собственной жизни, но способны. Победа в древней войне против гиперборейцев была достигнута благодаря колоссальному численному перевесу нападавших, которое заставило Азаг-Тота рассредоточить своих лучших магов по всему фронту. Зато когда Великие Дома сдавили кольцо вокруг замка Кадаф и все иерархи оказались сконцентрированы в единый кулак, с ними ничего не смогли сделать. Ярость Великих Домов была высока, но возможные потери охладили ее, и обитатели Тайного Города позволили лучшим солдатам Азаг-Тота уйти в Глубокий Бестиарий.

Шесть иерархов Кадаф не боялись ничего, и отчаянная атака хванов должна была захлебнуться в крови, если бы…



– Развернуть задние шеренги! – Анабот бросился навстречу приближающимся врагам. – Элигор, выводи резерв!!

– Назад! – Золотые глаза Вероники вспыхнули звездами.

– Что?!

– Мы потеряем пехоту!

Краснокожий понял замысел ведьмы. Он резко выбросил вперед руку:

– Яна! Анабот! Прикройте нас! Не дайте прорваться хванам! На-Хаг, портал!!

Рогатый подскочил к магам Ордена:

– Врата, откройте врата!

– Куда?

– В зону Кадаф!

Рыцари переглянулись:

– Это измена…



Первую шеренгу Мертвых Демонов хваны просто смахнули с доски. Изящно и беспощадно. В отличие от мятежников де Гира маршалы хамелеоны не испытывали недостатка в магической энергии.

А еще они соскучились по настоящим сражениям.

А еще они считались одними из лучших бойцов Ордена.

И против стремительной атаки четырехруких у потрепанных Демонов не было шансов. Несколько мгновений мертвые пытались защищаться, а затем…

…демоны дрогнули.

…хваны поднажали.

Но перед ними возникли два иерарха Кадаф. Женщина в черном, виртуозно вертящая шест, и огромная жаба, чей страшный язык безжалостно разрывал четырехруких. Два иерарха преградили дорогу маршалам хамелеонам, позволяя Мертвым Демонам опомниться и более или менее организованно отступить в открывшиеся врата.

Приободрившиеся Горностаи вышли из Бастиона, но их удар был бесполезен: твари Кадаф уходили, не принимая боя.

– Что они делают? – удивленно спросил Муба.

– Уходят, – хладнокровно ответил Нера. – Они не хотят драться. Они почему-то не хотят драться. – Он помолчал. – Нам не повезло.



На-Хагу не удалось заставить рыцарей сделать портал. Они предпочли смерть. И после того как разорванные чуды рухнули к его ногам, рогатый сосредоточился, прикрыл золотые глаза и быстро прочитал заклинание, открывающее тяжелые грузовые врата. На-Хаг потратил на их построение почти всю свою энергию, но другого выхода не было: второй подряд ошибки Элигор бы ему не простил.

Первыми ушли Вероника и краснокожий. За ними – Мертвые Демоны и Тощие Всадники, затем залетели Дурсон и остатки Птиц Лэнга, затем сам На-Хаг и, наконец, продолжающие отбиваться от хванов Яна и Анабот.

Врата закрылись.




Глава 9


_Силы_уходили._Последние_капли_шли_на_поддержание_угасающей_жизни,_последние_капли_продлевали_агонию,_но_и_только._Ни_на_что_большее_их_уже_не_хватало._Парадокс._Дурацкая_шутка._С_нуля_возродить_гиперборейскую_империю,_возродить_философию_Кадаф,_оставить_в_дураках_врагов_и_так_бесславно_закончить_дни._Сделать_все,_к_чему_стремился,_и_медленно_умирать_в_подмосковных_лесах._

_Дурацкая_шутка!_

_–_Великий,_к_вам_опять_этот,_рыжий._

_Азаг-Тот_угрюмо_посмотрел_в_тяжелое,_нелюбимое_лицо_этой_наложницы._Тупа,_но_исполнительна,_главное_–_преданна._И_ее_лютая_ненависть_ко_всему_миру_иногда_поражала_гиперборейца._Так_может_ненавидеть_лишь_глубоко_несчастная_женщина._Ей_казалось,_что_она_ухватила_удачу_за_хвост,_а_вместо_этого_–_постылая_тягомотина_совместности_с_презирающим_ее_мужчиной._Она_взобралась_на_вершину,_но_ее_душа_сгорела_далеко_у_подножия._Это_нравилось_Азаг-Тоту._Но_вот_кислое,_стремительно_стареющее_лицо,_со_следами_приближающейся_базедовой_болезни,_действовало_раздражающе._

_–_Пусть_войдет, –_с_трудом_прохрипел_Великий_Господин._

_Говорить_с_каждым_днем_становилось_все_труднее_и_труднее._

_–_А_я_уже_здесь,_дорогой,_здравствуй,_здравствуй. –_Коба_осторожно_пожал_полумертвую_руку_вождя_и_спокойно_развалился_в_соседнем_кресле. –_Ты,_женщина,_иди._Иди,_женщина._

_Наложница_вопросительно_посмотрела_на_Азаг-Тота,_но_тот_лишь_шевельнул_пальцем._И_страшная_женщина_вышла._

_–_Вижу,_дорогой,_что_плохо,_потому_и_не_спрашиваю._

_Рыжий_принялся_задумчиво_набивать_трубку._Еще_одна_ненавистная_черта._Как_и_проклятый_кавказский_акцент._Когда_сил_было_больше,_Великий_Господин_мог_себе_позволить_выдерживать_табачный_дым,_но_сейчас_это_было_ужасным_испытанием…_И_слушать_неторопливую_речь_с_кавказским_акцентом…_Акцент_и_трубка!_Мерзавец!!_

_–_Не_кури, –_едва_слышно_велел_Азаг-Тот._

_–_Да,_не_спрашиваю, –_повторил_Коба, –_хотя_сам_вижу,_дорогой,_что_плохо._Умрешь_ты_скоро,_да…_А_партия_спрашивает:_когда?_

_Облако_ароматного_дыма_мягко_окутало_лысую_голову_вождя._Азаг-Тот_закашлялся_и_снова,_в_который_уже_раз,_с_ненавистью_восхитился_этим_невысоким_грузином._

_Слуги,_рабы,_новые_иерархи,_которых_он_создал,_с_радостным_повизгиванием_восприняли_теорию_ненависти._Они_были_хороши._Они_были_исполнительны,_как_эта…_наложница._В_последнее_время_вождь_с_трудом_вспоминал_имена._Они_не_боялись_крови_и_лили_ее_с_маниакальным_энтузиазмом._Они_без_жалости_истребляли_всех:_женщин,_стариков,_детей,_всех,_кто_хотя_бы_на_мгновение_усомнился_в_правильности_слов_их_господина,_любого,_кто_осмелился_гордо_вскинуть_голову_или_хотя_бы_поднять_глаза._Их_ненависть_кипела_так_же,_как_когда-то_у_тех,_первых_иерархов,_и_не_беда,_что_эти_совсем_не_владели_магией:_для_массовых_убийств_это_не_требовалось._

_Но_Коба…_

_Коба_вновь_и_вновь_поражал_Великого_Господина._Когда_остальные_иерархи_жадно_и_заносчиво_делили_главные_посты,_он_скромно_согласился_на_мелкую,_серую_должность,_на_которой_было_невозможно_выпятить_свои_заслуги._Когда_остальные_иерархи_занимали_шикарные_особняки,_закатывали_грандиозные_приемы_и_вешали_на_своих_любовниц_украденные_драгоценности,_он_почти_круглосуточно_работал,_незаметно_и_постепенно_собирая_в_своих_руках_нити_реального_управления_империей._Сейчас_остальные_иерархи_продолжали_говорить,_а_Коба_уже_начинал_приказывать._И_очень_скоро_напыщенным_болтунам_придется_пожалеть_о_своей_глупости._

_–_Партия_хочет_моей_смерти?_

_–_Партии_нужна_твоя_смерть,_дорогой._Мессия_не_может_быть_вечным._О_нем_должны_слагать_легенды,_а_не_наблюдать_его_агонию._Мессия_должен_быть_выше_этого._

_И_снова_облако_ароматного_дыма._И_снова_натужный_кашель._

_–_Я_и_так_выше,_ты_даже_не_представляешь…_

_Коба_добродушно_улыбнулся._Очень_добродушно,_как_умел_только_он:_простовато,_но_с_мужицкой_хитринкой._

_«Я_бессмертен!_Я_вечен!»_–_Азаг-Тот_хотел_крикнуть_это_в_лицо_наглому_рыжему_грузину_и_вдруг,_совершенно_отчетливо,_с_обреченной_отчетливостью_осознал_свою_слабость._Тысячи_лет_без_Золотого_Корня_подкосили_могучий_организм._Если_бы_хоть_одна_экспедиция_на_Алтай_увенчалась_успехом…_Хоть_одна!_Но_найти_плантацию_не_удалось_ни_хитрым_разведчикам,_ни_вооруженным_карателям._Ни_одна_экспедиция,_посланная_на_поиски_Золотого_Корня,_не_вернулась,_и_сила,_которая_заставляла_содрогаться_мир,_ушла._

_А_беспомощный_крик_мог_вызвать_у_Кобы_лишь_досадливую_жалость._

_–_Надеюсь,_похороны_будут_пышными? –_криво_усмехнулся_Азаг-Тот._

_«Жаль,_мерзавец,_что_в_твоей_жизни_мы_уже_не_встретимся…_Что_ж,_я_умею_проигрывать._В_следующий_раз…»_

_–_Вах, –_с_веселой_обидой_развел_руки_рыжий. –_Первоклассные!_

_–_Я_хочу,_чтобы_меня_погребли_в…_

_–_О_чем_ты_говоришь,_дорогой? –_перебивая_его,_притворно_изумился_Коба. –_Кто_же_закапывает_мессию?_Люди_будут_ходить_к_тебе_веками!_Они_будут_поклоняться_тебе._

_–_Что? –_В_первое_мгновение_Азаг-Тот_даже_не_понял,_что_имел_в_виду_рыжий. –_Какие_люди?_

_–_Гробница, –_коротко_объяснил_Коба. –_В_самом_удачном_месте,_на_Красной_площади._Скромная,_достойная_архитектура,_пара_вымуштрованных_солдатиков,_ать-два,_а_внутри_ты. –_Рыжий_пососал_трубку. –_Как_живой._

_«Мумия?!_Нет!!_Меня_надо_похоронить!_Закопать_в_землю!_Гроб_сгниет,_одежда_истлеет,_кожа_растворится,_и_организм_начнет_получать_такие_нужные_вещества!_Следы_Золотого_Корня_есть_повсюду,_я_сумею_высосать_их_из_почвы,_через_двести-триста_лет_я_восстановлю_силы_и_вернусь!_Я_снова_вернусь!_Но_мумия…_Я_буду_лишен_подпитки!_Я_буду_просто_спать!_И…»_

_Но_разве_это_объяснишь_прагматичному_ублюдку,_удовлетворенно_попыхивающему_вонючей_трубкой?_

_–_Я_не_хочу_быть_куклой._

_–_О_чем_ты_говоришь,_дорогой?_Тебе_будут_поклоняться._

_–_Я_не_хочу._

_–_Увы,_дорогой, –_Коба_прищурился, –_мы_отняли_у_людей_бога._Надо_найти_ему_достойную_замену._

_–_Если_бы_мы_не_уничтожили_церковь,_мы_бы_никогда_не_взяли_власть! –_из_последних_сил_вскинулся_Азаг-Тот. –_Мы_бы_никогда_не_опустили_этих_червей_до_скотского_состояния!_Мы_бы_никогда_не_разбудили_их_ненависть!_Мы_бы_никогда…_

_–_Я_рад,_что_мы_понимаем_друг_друга, –_покивал_головой_рыжий. –_Но_людям_нужна_высшая_сила,_дорогой._Они_должны_верить._Управлять_толпой_воинствующих_и_ни_во_что_не_верящих_атеистов_очень_непростое_занятие. –_И_снова_неспешное_пыхтение_трубки. –_И_я_дам_им_нового_бога._Тебя._

_–_Бога_нет!_

_–_Возможно, –_без_энтузиазма_согласился_Коба. –_Но_религия_все_равно_нужна._

_–_Ненависть_–_вот_религия._

_–_Э-э,_дорогой, –_слегка_нахмурился_рыжий. –_Я_слушал_твои_речи_и_прекрасно_помню,_но,_поверь_мне,_ненависть_–_это_просто_эмоциональное_состояние._Кратковременное_или_длительное_–_зависит_от_степени_психического_расстройства._А_на_одних_эмоциях_да_еще_в_компании_с_психопатами,_которых_ты_наплодил,_далеко_не_уедешь._Нам_работать_надо,_дорогой,_нам_надо_работать._И_тебе…_придется_потрудиться._

_–_Нет!_

_«Меня_надо_закопать!»_

_–_Ваш_ученик_станет_великим_императором,_Азаг-Тот._Великим,_но_неудачливым._

_Коба_продолжал_говорить,_но_его_голос_становился_все_глуше_и_глуше,_превратившись_в_тихий_фон._Морок._Кто-то_аккуратно_и_очень_ловко_навел_на_комнату_морок._Если_бы_не_проклятая_слабость,_Азаг-Тот_задолго_почувствовал_бы_появление_мага,_а_теперь…_

_–_Я_вижу,_вы_действительно_не_в_форме._

_–_Сантьяга?_

_В_соседнем_с_Кобой_кресле_появилась_длинная_фигура_в_элегантном_светлом_костюме._

_–_Добрый_день,_Азаг-Тот._

_«Сантьяга…_Добрался»._

_–_Прошу_меня_извинить,_что_смог_навестить_вас_только_сейчас. –_Нав_чуть_склонил_голову. –_Вы_очень_хорошо_укрылись_от_нашего_взора._

_–_Кажется,_последние_тридцать_лет_я_был_на_самом_виду, –_рассмеялся_Азаг-Тот._Появление_старого_врага_придало_ему_сил. –_Как_же_вы_не_уследили?_

_–_Вы_знаете_как, –_спокойно_ответил_Сантьяга. –_В_вашем_организме_чрезвычайно_мало_Золотого_Корня._Можно_сказать_–_практически_нет._И_вы_совсем_не_применяли_магию._Когда_вы_только_появились_с_толпой_своих_оголтелых_сторонников,_мы_изучили_вас,_но_не_обнаружили_ничего_подозрительного._К_сожалению,_наблюдатель_не_обратил_внимания_на_поразительную_древность_некоторых_клеток_вашего_организма._Он_был_строго_наказан. –_Комиссар_помолчал. –_Увы,_но_ситуацию_это_не_изменило._

_–_Я_вас_обманул…_Обманул!_

_–_Да,_обманули, –_признал_Сантьяга. –_Мы_решили,_что_кровавый_кошмар,_который_ваша_партия_развернула_в_стране,_стал_заурядным_следствием_борьбы_за_власть…_

_–_И_не_вмешивались!_

_–_У_нас_не_принято_указывать_соседям,_как_им_жить, –_резко_ответил_комиссар. –_Хотите_травить_друг_друга_–_пожалуйста!_Нам_же_проще._

_–_Тогда_что_ты_делаешь_здесь?_Ты_же_видишь:_я_ни_разу_не_применил_магию._Все,_что_я_создал,_все,_что_получилось,_все_–_только_благодаря_убеждениям_и_пропаганде._Все_члены_партии_–_заурядные_челы._Среди_них_нет_ни_одного_колдуна!_

_–_Но_все_они_адепты_философии_Кадаф._

_–_Ненависть_–_это_жизнь._

_–_Вот_поэтому_я_здесь, –_негромко_проговорил_Сантьяга. –_Нас_не_устраивает,_что_вы_до_сих_пор_живы._

_–_Ты_не_сможешь_убить_меня,_нав!_

_–_К_сожалению, –_согласился_комиссар. –_Мы_провели_тщательные_анализы_вашего_организма…_

_–_Я_знал,_что_нельзя_доверять_врачам!_

_–_И_поняли,_что_вы_по-прежнему_неуязвимы_для_нас. –_Сантьяга_помолчал,_а_затем_в_его_черных_глазах_заиграли_озорные_огоньки. –_Закапывались_в_землю,_Азаг-Тот?_Высасывали_элементы_Золотого_Корня?_Весьма_удачный_ход._

_–_Ты_подсказал_Кобе_идею_с_мумией! –_понял_Великий_Господин. –_Ты…_

_–_Хотел! –_Комиссар_выставил_вверх_длинный_указательный_палец. –_Но_ваш_ученик_оказался_более_прагматичным,_чем_я_ожидал._Он_сам_придумал_ход_с_новой_религией. –_Нав_перегнулся_к_Азаг-Тоту. –_А_на_что_вы_рассчитывали,_когда_уничтожали_церковь?_

_–_Ты_все_равно_меня_не_убьешь._

_–_А_вы,_выпотрошенный_и_высушенный,_будете_лежать_в_стеклянном_ящике_столько_времени,_сколько_мне_потребуется,_чтобы_придумать,_как_от_вас_избавиться._

_Сантьяга_поднялся_из_кресла._

_–_Я_все_равно_вернусь, –_прохрипел_Азаг-Тот._

_Морок_спадал._Коба_аккуратно_выбил_трубку_и_дружелюбно_улыбнулся_хмурому_вождю:_

_–_Теперь,_дорогой,_давай_обсудим,_когда_тебе_лучше_умереть…_



_И_в_самом_сердце_древнего_города…_

_И_в_самом_сердце_столицы_некогда_православной_империи…_

_…С_соблюдением_всех_языческих_обрядов_была_возведена_гробница._Город,_обитатели_которого_некогда_называли_его_Третьим_Римом,_украсился_уродливой_мумией._Украсился_стеклянным_ящиком,_в_котором_гнила_воплощенная_ненависть_мира._


* * *



«_Срочно!_Сенсация!_Невероятное_развитие_событий_вокруг_Бастиона_Лучников!_Хваны_снимают_осаду_тварей_Кадаф!_Как_сообщают_наши_корреспонденты,_мятежные_Горностаи,_с_трудом_отбивающие_штурм_гиперборейцев,_совершенно_неожиданно_получили_подкрепление_в_лице_маршалов_хамелеонов!!_Семья_Хван_выступила_на_стороне_Франца_де_Гира!!_Это_событие_способно_резко_изменить_расстановку_сил,_и_теперь_положение_бывшего_мастера_войны_не_кажется_сомнительным._Де_Гир_уже_заявил,_что…»_

    _(«Тиградком»)_

ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 00.42



Закутанная в темный плащ с капюшоном, королева медленно поднялась на площадку главной башни дворца и, увидев собравшихся по ее приказу военачальников, остановилась.

– Воевода, доложите обстановку.

Милана сделала шаг вперед.

– Как вы и предсказывали, ваше величество, противник произвел смену войск. Сейчас дворец окружает гвардия великого магистра, усиленная рыцарями лож.

– Всех лож?

– Нет. Видны штандарты Драконов, Саламандры и Мечей. Горностаев нет.

– Что происходит сейчас?

– Обычная активность. Никаких признаков подготовки к штурму. – Воевода Дочерей Журавля помолчала. – Может, великий магистр сдержит свое слово и, удостоверившись, что мы отдали лабораторию, не будет штурмовать дворец?

Каждое слово, каждый звук этой фразы ломали гордость Миланы, рвали на части ее самолюбие, но уж слишком непростым выдался день, и хотя последние атаки гиперборейцев не отличались особой яростью, воевода понимала, что против гвардии у потрепанных дружинников не остается шансов.

– Нет, – покачала головой королева, – чуды атакуют нас сразу же, как только будут готовы. В противном случае Леонард отвел бы войска.

– Он вынужден бросить на нас гвардию, – спокойно добавил барон Мечеслав. – Чтобы отвлечь Орден от мятежа Франца. Ему нужна победа, чтобы не допустить раскола.

– Значит, штурм, – подвела итог Милана. – Признаться, воевать с самими рыцарями мне нравится куда больше, чем с этими ублюдками Кадаф.

Она рассмеялась, но все прекрасно понимали, что воевода храбрится. Она была воином и не могла вести себя иначе, но в бездонной глубине ее глаз королева прочла смертельную усталость и… Не отчаяние, нет, но понимание неотвратимости поражения.

И не только у Миланы.

– Они подтянули боевых драконов, – добавила красавица воевода. – Планируют использовать их вместо Птиц Лэнга.

«Пришло время открыть карты», – поняла Всеслава и тихо проронила:

– Штурма не будет.

– Но вы же сами… – вскинула голову Милана.

– Я сказала, что они планируют пойти в атаку, но это не значит, что мы позволим им это сделать, – четко произнесла королева. – Собери у главных ворот свою дружину, воевода, всех, кто остался.

– Сделаем вылазку? – Несмотря на откровенную самоубийственность затеи, в голосе Миланы не было ни тени сомнения.

– Дополнительно я передам в твое подчинение всех боевых магов, – продолжила Всеслава. – И сформирую вспомогательный отряд из наиболее боеспособных дружинников. Их возглавит барон Мечеслав.

– Дадим открытый бой? – Барон расправил плечи. – Безнадежно, но красиво. Мне это нравится.

Всеслава внимательно поглядывала на Милану. В бароне королева не сомневалась, но хотела окончательно удостовериться, что не ошиблась в выборе, рекомендуя в свое время белокурую красотку на пост воеводы Дочерей Журавля. И Милана оправдала надежды ее величества.

– Надеюсь, вы не забыли отдать соответствующий приказ морянам? Их удар извне может нам помочь. Мы успеем положить больше рыцарей.

Голос красавицы воеводы не дрожал, лицо оставалось бесстрастным.

«Мы успеем положить больше рыцарей, прежде чем они перебьют нас», – хотела сказать воевода.

Королева поняла это и улыбнулась.

– Разумеется, Милана, я предупредила морян, – медленно ответила она. – И ты права, мы положим много рыцарей. Очень много. – Она выдержала паузу. – Всех, кто стоит под стенами Зеленого Дома.

Тонкая бровь воеводы Дочерей Журавля удивленно изогнулась. Барон недоуменно покосился на повелительницу.

– Не буду вас томить, – извиняющимся тоном произнесла Всеслава. – Несколько минут назад Зеленый Дом заключил военный союз с Темным Двором. Гарки ударят по рыцарям одновременно с нами.

– Гарки?! – Глаза воеводы вспыхнули.

– Дорогая, я знал, что ты не способна на самоубийство! – И барон, нисколько не стесняясь присутствия Миланы, обнял королеву. Впрочем, их взаимоотношения давно стали секретом Полишинеля. – Как тебе удалось сломать навов?

– Неважно.

– Гарки! – Воевода Дочерей Журавля посмотрела на огни лагеря чудов. Посмотрела уверенно, по-хозяйски, взглядом мясника, пришедшего в загон. – Гарки! – По губам Миланы скользнула холодная улыбка.



Даже в окутавшем Лосиный Остров мраке летней ночи, даже в прерывистом пламени факелов и разожженных в бочках костров это было величественное зрелище. Величественное и легендарное. Давно, очень давно регулярная армия Ордена не выступала во всей красе. Давно, очень давно сектор Зеленого Дома не подвергался нашествию блистательных рыцарей. И никогда раньше положение людов не было столь отчаянным. У зеленых не было шансов, и каждый солдат Ордена, начиная от мастера войны и заканчивая последним оруженосцем, знал это. Гиперборейцы сделали все, чтобы грозная гвардия с минимальными потерями поставила Людь на колени.

– А если королева выбросит белый флаг, мы отменим штурм? – осведомился командор войны Теодор ле Ман.

– Зачем? – рассмеялся Гюнтер, бросив на начальника штаба гвардии удивленный взгляд. – Мы должны победить.

– Аналитики считают, что Всеслава может попытаться избежать ненужных жертв…

– И добровольно признать протекторат Ордена? – Шайне отечески потрепал ле Мана по плечу. – Теодор, не будь наивным, ты же мой начальник штаба! – Мастер войны сделал шаг вперед и причмокнул: – Посмотри, Теодор, какая сила! Какая мощь! Мои рыцари готовы убивать, разве мы имеем право отказать им в этом удовольствии?

С небольшого холмика, на котором стояла штабная палатка чудов, открывался великолепный вид на боевые порядки Ордена. Идеально продуманные, выверенные, несокрушимые. По центру, прямо напротив искалеченных ворот дворца, Шайне расположил гвардию, элиту, лучших воинов Чуди, не просто классных рыцарей, но магов, умеющих в бою все. Их алый штандарт гордо развевался над шеренгами, готовясь первым взметнуться над поверженными стенами Зеленого Дома. Справа гвардейцев поддерживала колонна ложи Дракона, впереди которой поигрывал тяжеленным молотом Эмиль фон Чавес. А слева заняли позицию Саламандры, считавшиеся испокон веков золотой пехотой Ордена. В отличие от Драконов они были верны длинным двуручным мечам, которыми с легкостью перерубали закованного в латы воина. Быстрые и подвижные рыцари ложи Мечей выполняли функцию сдерживания: расположившись вокруг стен, они зорко следили за тем, чтобы люды не предприняли неожиданную вылазку и не ударили во фланг нападающим. Резерв, почти треть гвардии, Гюнтер сгруппировал неподалеку от штабной палатки, около которой были собраны и маги, осуществляющие прикрытие штурма. Уверенный в собственных силах мастер войны не стал перебрасывать в Лосиный Остров ни василисков, ни мантикор, ни единорогов, ограничившись лишь пятью драконами.

– Сила! – повторил Шайне. – Сила!! Для моей армии нет преград!!

Теодор искоса взглянул на возбужденного Гюнтера, на мгновение задержал взгляд на темных солнцезащитных очках, которые капитан, несмотря на ночное время, нацепил на нос, но промолчал.

– Горнисты! Подайте сигнал готовности!!

– Может, оповестим войска скрытно? – немедленно предложил ле Ман, но Шайне небрежно махнул рукой.

– Мы никого не боимся, мой друг, никого! Пусть люды знают, что их ждет!



– Клянусь ленью Спящего, как можно возиться так долго? – Разъяренный лейтенант топнул ногой на неповоротливого гвардейца. – Горнисты передали готовность!

– Слышал, слышал. – Рыцарь торопливо затягивал подпругу на драконе. – Десять секунд, и все будет в порядке.

– Разленились за мирное время! Лишний вес набрали! Ну, погодите! Победим зеленых, вы у меня еще побегаете на ночных тревогах!! Вы у меня узнаете, что такое гвардия!!

Командующий драконами лейтенант был старым служакой и не давал своим подчиненным спуску. Недостатка ночных тревог и внезапных проверок в этом подразделении не замечалось.

– Я готов, командир! – Рыцарь взлетел в седло, и одновременно горнисты заиграли атаку.

– Отлично! – Лейтенант резко дернул поводья своего дракона и неожиданно улыбнулся. – Не подведите, сынки, великий магистр хочет взять дворец до рассвета! В бой!

Могучие твари тяжело взмыли в воздух.



– Они пошли на штурм!

Стоящая на башне Всеслава чувствовала, каждой клеточкой чувствовала лихорадочное возбуждение, охватившее ее подданных. Чувствовала и переполнялась гордостью за свой народ: ни паники, ни страха, ни мысли об отступлении. Каждый защитник Зеленого Дома понимал, что судьба древней цивилизации решается здесь, на этих стенах. И каждый защитник Зеленого Дома был готов умереть, но не отступить.

– Они приближаются!

Железные шеренги Ордена подходили к стенам дворца с ужасающей неторопливостью. Призрачный свет факелов играл на обнаженных мечах и тяжелых боевых молотах, отражался от блестящих рыцарских доспехов и улетал ввысь, к звездам, к Луне, которую периодически закрывали парящие в ночном небе драконы.

Чуды не стреляли, не пытались пробить стены дворца, и Всеслава понимала почему: наспех залатанные ворота, которые твари Азаг-Тота снесли еще при первом штурме, только и ждали удара. И этот удар будет нанесен в самый последний момент.

Королева спокойно подошла к краю башни и заглянула вниз, во внутренний двор Зеленого Дома, где ожидали приказа отряды Миланы и барона Мечеслава. Последние, самые последние отряды, которые был способен выставить Великий Дом Людь. Всеслава вздохнула и коротко, но очень громко приказала:

– Открыть ворота!



– Что они делают? – не сдержал удивления Теодор ле Ман.

– Гордость, – рассмеялся Гюнтер. – Знаменитая гордость королевы Всеславы. Она решила погибнуть в открытом бою!

– Надо приказать магам…

– Не надо! – величественно взмахнул рукой Шайне. – У чудов тоже есть гордость, Теодор, не забывайте об этом! Передайте приказ войскам: атаковать вышедший из дворца отряд! Все силы туда. Не лезьте на стены! И отведите драконов, в ближнем бою от них не будет толку!



К чести гвардейцев, необходимо отметить, что они ни на минуту не усомнились в боевых качествах людов. Да, дружины Зеленого Дома были измотаны и обескровлены непрерывными боями. Да, теперь им предстояло сразиться со свежими и хорошо обученными войсками, которые к тому же имели существенное численное превосходство. Но все это меркло перед тем, что люды шли на последний бой, и ярость, горевшая в зеленых глазах, удесятеряла их силы.

Чуды сдавили дружинников с трех сторон, ударили одновременно: гвардия в лоб, Драконы и Саламандры с флангов. Зеленые выдержали первый натиск, чуть прогнулись, но устояли, сжались, прижались плечом к плечу и… Вот только в этом бою не существовало понятия «первый натиск», «второй», «третий»… Рыцари нажали, а затем все новые и новые шеренги врубались в строй людов, ни на секунду не останавливая свою атаку. Боевые молоты против тяжелых топоров, мечи против мечей, ненависть против ненависти. Убитые валились под ноги живым. Раненые не могли покинуть эту кипящую, переполненную железом и кровью кашу и сражались до конца. Потерявшие оружие выхватывали ножи и кинжалы, бросались на врага с голыми руками, стараясь задушить, разорвать, выдавить глаза… Представители тысячелетних цивилизаций были похожи на выпущенных из клетки диких зверей, рычание которых заглушало боевые кличи и стоны.



– Где же гарки?! – не выдержала Снежана. – Мы же погибаем!

«Мы же погибаем!» – Слова молодой жрицы ножом резанули по сердцу Всеславы.

«Зачем нужна эта самоубийственная атака?» Невысказанный вопрос висел в воздухе, но никто, ни Милана, ни барон Мечеслав, ни жрицы, которым королева рассказывала план битвы, никто из них не задал его. И отчаянный, идущий от самой души выкрик Снежаны был отзвуком этого вопроса.

«Зачем?! Зачем? Зачем…»

«Это плата», – коротко ответил Сантьяга Всеславе во время аудиенции.

Королева знала, что ответ будет именно таким. Она готова была упасть на колени перед навом, просить, нет, умолять, чтобы комиссар изменил условия. Но понимала, что это бессмысленно. В разное время в черных глазах Сантьяги можно было увидеть веселье и раздражение, иногда сочувствие, жалость – никогда.

Поэтому Всеслава даже не шелохнулась. Она выдержала паузу и очень четко, очень обдуманно и едва не по слогам произнесла:

«Я думала, мы вполне заплатили потерями во время атак гиперборейцев».

«Тварям Азаг-Тота вы платили за свою гордыню, – невозмутимо ответил комиссар Темного Двора. – А вылазкой рассчитаетесь за нашу помощь».

И кровь дружинников потекла рекой.

– Ваше величество, – Снежана едва не плакала, – где же гарки?

– Они придут, – спокойно ответила Всеслава, бесстрастно наблюдая, как гибнут ее подданные. – Они собираются нанести один-единственный удар, а потому медлят.

– Но наша армия…

Всеслава не успела перебить или прикрикнуть на молоденькую жрицу: за спинами увлеченных атакой чудов завертелись вихри многочисленных порталов.

– Гарки!!


* * *



«_5_августа,_воскресенье,_01 час_00_минут_00_секунд_

_Официальное_заявление_князя_Темного_Двора._

_…кризис_способен_полностью_разрушить_общество,_которое_мы_оберегали_многие_тысячи_лет…_

_…агрессия_в_отношении_Великого_Дома_Людь_нарушает_все_договоренности,_достигнутые_между_Великими_Домами_по_проблематике_Кадаф…_

_…и_в_свете_серьезнейших_опасений_за_судьбу_всего_Тайного_Города…_

_…после_длительных_колебаний_мы_поняли,_что_не_имеем_права_оставаться_в_стороне_и_не_вступить_в_борьбу…_

_Я_принял_решение_объявить_войну_Великому_Дому_Чудь,_о_чем,_согласно_установленным_в_Кодексе_правилам,_заранее_оповещаю_Орден…»_

    _(Пресс-служба_Великого_Дома_Навь)_

ЗЕЛЕНЫЙ ДОМ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЛЮДЬ.

МОСКВА, ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 01.00.30



Как позже подсчитали аналитики, гвардия великого магистра понесла основные потери в течение первых двух минут атаки войск Темного Двора. Все, что было до этого: мелкие стычки с морянами и разрозненными дружинниками, кровопролитная сеча у ворот Зеленого Дома, все эти бои не смогли нанести существенный урон боевой мощи Ордена. Сокрушительный удар навов поставил гвардию на колени.

Гарки Темного Двора считались лучшими бойцами Тайного Города. Они превосходили рыцарей в дисциплине, дружинников – в силе, морян – в скорости, хванов – в боевой выучке, и все это накладывалось на бережное и умное их использование. Никогда, даже в самых затяжных и неудачно складывающихся войнах навы не бросали своих бойцов на фронт, не затыкали ими дыры. Темный Двор готов был тратить огромные деньги на наемников, расходовать невероятное количество магической энергии на создание боевых големов, терять в затяжных боях масанов и осов, но гарки… Гарки появлялись в самый нужный момент и решали ситуацию в пользу князя. Всегда.

Никто не знал, сколько таких солдат находится в распоряжении Сантьяги: скрытные по природе навы хранили эту информацию как величайшую тайну, а под стенами Зеленого Дома появилось сто гарок, всего сто.

Целых сто.



Несмотря на то что сражение, развернувшееся под стенами древнего дворца, снимали четыре наземные видеокамеры и мобильные группы с двух вертолетов, в прямой эфир поступали только отдельные фрагменты. Основная картинка шла по платному каналу «Война он-лайн», зрители которого могли по достоинству оценить главную схватку текущей войны.

– Комиссар! Несколько слов для нашей программы!

Сантьяга, мирно наблюдавший за ходом боя с опушки леса, обернулся, вежливо улыбнулся подбежавшему репортеру и кивнул:

– С удовольствием.

В его лицо ударил прожектор видеокамеры.

– Комиссар, как вы можете прокомментировать достаточно неожиданный союз, заключенный между Навью и людами?

– Теперь уже нет смысла скрывать, что кризис разразился из-за нежелания Зеленого Дома уничтожить лабораторию по синтезу Золотого Корня, – не спеша начал Сантьяга, сдувая с белоснежного пиджака несуществующую пушинку. – Воздействие, которое это растение оказывает на организм чудов, всем хорошо известно, поэтому первоначальные действия Ордена не вызвали у нас особой тревоги. Мы считали, что рыцари вправе защищать свои интересы и принимать любые меры, вплоть до самых суровых.

– Но конфликт можно было погасить…

– Как вы помните, Темный Двор прилагал все усилия для этого.

– Но не угрожал войной.

– К сожалению, кризис разразился в неблагоприятное для нас время, – с грустью поведал нав. – Мы не могли рисковать безопасностью Великого Дома Навь.

– Тем не менее теперь все изменилось.

– Разумеется, – согласился Сантьяга. – Изначально мы предполагали, что союз между Орденом и гиперборейцами носит тактический характер и после решения локальной задачи по изъятию у Зеленого Дома лаборатории чуды вернут зверинец в Глубокий Бестиарий. Увы, этого не произошло, и все дальнейшие события, особенно захват школы и попытка подавления мятежа части рыцарей с помощью тварей Азаг-Тота, произвели на нас гнетущее впечатление. Мы поняли, что философия Кадаф овладела лидерами Чуди, и были вынуждены вмешаться.

– А как же безопасность Великого Дома Навь?

– Мы заботимся о процветании своей семьи, но в то же время чувствуем ответственность за все общество, в котором живем, – ответил комиссар. – Действия великого магистра де Сент-Каре поставили под угрозу будущее всего Тайного Города, и князь принял решение вступить в войну. Даже несмотря на то что Темный Двор был к ней абсолютно не готов.

– Для неподготовленных к войне ваши действия весьма эффективны, – протянул репортер. – Вы не находите?

– Нам повезло, – скупо улыбнулся комиссар, вновь переводя взгляд на сражающиеся армии. – Кстати, в «Тиградкоме» уже придумали название для битвы?

Репортер махнул рукой, приказывая оператору выключить видеокамеру, и с интересом посмотрел на Сантьягу:

– Еще нет. Отдел заголовков не может прийти к единому мнению.

– Я бы предложил название «Лунная фантазия». – Комиссар поправил галстук и покосился на пылающее ночное светило. – По-моему, довольно поэтично.



Больше всего повезло Мечам, которых Гюнтер разместил вокруг стен Зеленого Дома. Это позволило Нельсону Барду избежать удара гарок. Планируя прийти на помощь гвардии, опытный магистр сумел сгруппировать свои отряды, но тут же попал под мощный натиск морян и масанов. Жаждущие мести оборотни и агрессивные вампиры, которых возбуждала любая возможность добыть _пищу_, набросились на рыцарей с яростью волчьей стаи. Лишенные магической поддержки, Мечи бешено отбивались, но о продвижении вперед им пришлось забыть.

Остальным чудам было гораздо хуже.

Самый страшный удар приняла на себя гвардия великого магистра, элита вооруженных сил Ордена, честь и слава Великого Дома Чудь. Его гордость. Его надежда. Быстрые и безжалостные гарки сполна воспользовались внезапностью нападения и черными мечами вонзились в блестящие шеренги гвардейцев. Навы били в спину, и били насмерть. И головы гвардейцев сыпались им под ноги, словно яблоки из разорвавшегося пакета. Десятками рыжих рыцарских голов чуды расплачивались за союз великого магистра с гиперборейцами.



Гарки! На облаченных в черное воинов Сантьяги люды смотрели с восхищением и обожанием. Их своевременный удар прибавил сил всем: и опытным ветеранам, и сопливым новобранцам, боевым магам и ополченцам, раненым и уставшим. Дружинники позабыли о бесконечных штурмах гиперборейцев, о потерях и поражениях, о тоскливой безысходности, с которой они выходили на последний бой.

Гарки! Спасители! Герои!!

Почти разгромленная армия Зеленого Дома воспряла духом и бросилась на деморализованных рыцарей. Дочери Журавля и их воевода, барон Мечеслав и его дружинники, они летели на крыльях удачи, и остановить их порыв было невозможно. Их можно было только убить.

– Это победа! Победа!! – Милана оттолкнула еще одного поверженного врага и радостно вскинула покрытую кровью секиру. – Победа!!!

А в голове королевы Всеславы, наблюдающей за стремительно переменившимся ходом битвы, почему-то вертелась старинная поговорка: «Если волк съел твоего врага, это еще не значит, что он стал твоим другом».



– Это разгром! – Теодор ле Ман перевел взгляд на мастера войны. – Разгром!!

– Резерв атакован!

– Саламандры побежали!

– Рыцари Мечей успели перегруппироваться и теперь отходят на север! Их атакуют масаны!

– Магистр Драконов убит! Мы прижаты к южной стене дворца! Что делать?

Панические крики наблюдателей, вопли из командной радиостанции… Что нового они могли сказать? Стоящие у штабной палатки лидеры видели все сами.

– Что будем делать, мастер? – Руки ле Мана дрожали.

Гюнтер молчал. Молчал, в ужасе глядя, как гибнет в стальных тисках блестящая гвардия, как падают упрямые Драконы, как бегут Саламандры. Гюнтер молчал, а в его глазах все ярче и ярче вспыхивали языки золотого пламени.

– Все в атаку! – прохрипел он наконец. – Мы победим! Передайте приказ резерву: немедленно уничтожить гарок! Во славу великой Чуди!

– Мастер войны лично возглавит атаку? – спросил Теодор. – Мастер…

Ле Ман обернулся: Гюнтер Шайне, мастер войны и капитан гвардии, торопливо шагнул в вихрь портала. Губы Теодора скривила презрительная усмешка. Рыцарь перевел взгляд на приближающихся к штабной палатке гарок, снова усмехнулся и потянул из ножен меч.



ЗАМОК, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА ЧУДЬ.

МОСКВА, ПРОСПЕКТ ВЕРНАДСКОГО,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 01.25



– Мне нужны войска! Дай мне армию!! – Гюнтер разорвал воротник роскошного бордового камзола. – Мне нужны солдаты!

– У тебя была армия! – рявкнул Леонард. – Куда ты ее дел?

– О чем ты говоришь, старый дурак? – взвился Шайне. – Жалкая кучка трусов и неудачников! Дай мне настоящую армию! Великую армию! И ты увидишь величие моего гения!

Де Сент-Каре судорожно сжал жезл и покачал головой:

– Ты безумен…

– Ты сам безумен, старик! Ты мерзавец!! Ты подставил меня!! – Гюнтер обхватил голову руками. – Я должен взять Зеленый Дом! Я обязательно должен взять Зеленый Дом! Я стану самым великим магистром в истории Ордена! Дай мне армию! Дай!!

– Где ведьмы? Где гиперборейские ведьмы?

– Не знаю…

Леонард в бешенстве вскочил с трона:

– Куда ушли гиперборейцы из-под Бастиона?

– Не знаю…

– Ты отвечал за боевые действия…

– Будь ты проклят, – простонал Шайне. – Зачем тебе ведьмы? Ты старый, ты не сможешь доставить им удовольствия. – Он громко расхохотался. – Я не стану делиться своими наложницами с вонючим стариком. Твое время прошло! Дай мне армию!! Я должен взять Зеленый Дом!!

Де Сент-Каре подскочил к Гюнтеру, взмахнул жезлом, но остановился. Солнцезащитные очки слетели с носа Шайне, и старик оторопело уставился в золотые глаза капитана своей гвардии.

– Ты?..

– Тайный Город еще познает величие моей власти…

– Ты принимаешь Золотой Корень! – Леонард покачнулся. – Какой же я идиот! Ты принимаешь Золотой Корень!

Шайне устало опустился на одно колено, вытащил из кармана пипетку и поднес ее к глазам:

– Когда я стану великим магистром, я пощажу тебя, старик…

Руки капитана гвардии дрожали. Де Сент-Каре с омерзением посмотрел на Гюнтера, вышел из зала и жестом подозвал к себе адъютанта:

– Немедленно найти гиперборейских ведьм! Объявить тревогу! Возможно, гарки пойдут на штурм Замка. Разыщите Теодора ле Мана и…

– Повелитель, – адъютант замялся.

Великий магистр резко вскинул голову:

– Что случилось?

Из-за дверей доносился истеричный хохот сходящего с ума Гюнтера. Молодой рыцарь опустил глаза:

– Горностаи у ворот.



Им никто не мешал войти в Замок.

Никто не мог и никто не хотел мешать им войти в штаб-квартиру Великого Дома Чудь. Никто не смел оспаривать их право быть со своей семьей. Остатки Горностаев, измученные рыцари в помятых и порубленных доспехах, молчаливые хваны и Франц, мрачный и полный решимости разрубить запутанный узел. Они вошли в Замок не победителями, они вошли в Замок как свои, как сыновья, ушедшие после глубокой ссоры, но вернувшиеся домой, потому что больше им некуда идти и некуда возвращаться. В полной тишине, не обнажая оружия, они прошли к центральной башне штаб-квартиры и остановились, ловя на себе взгляды обитателей Замка.

Де Гир гордо поднял голову:

– Найдется ли здесь хоть кто-нибудь, кто скажет, что мы были не правы?

– Ты должен был сражаться под стенами Зеленого Дома, – угрюмо бросил кто-то из толпы.

– Я должен был умереть еще до этого, – спокойно ответил Франц. – И вы это знаете.

– Де Гир видел, что разгром неизбежен, и предупреждал нас!

Все головы повернулись в сторону говорившего. Нельсон Бард, магистр Мечей. Он вышел из портала, поддерживаемый двумя рыцарями, левая рука плетью висит вдоль тела, шлема нет, голова наспех перевязана. За ним тянулись Мечи. Появилось еще несколько порталов, из которых торопливо выскакивали все новые и новые чуды, остатки блестящей армии, посланной на покорение Зеленого Дома. Жалкие остатки.

– Франц предвидел катастрофу! – продолжил Бард. – Он выступал против войны! Против союза с тварями Кадаф! И поэтому Леонард приказал убить его! – Нельсон оттолкнул поддерживавших его рыцарей, шатаясь, подошел к де Гиру и протянул ему свой меч. – Кто посмеет обвинить его в трусости или предательстве, тот обвинит всех Мечей!

«Хитро, умно, а главное, очень вовремя», – Себастьян де Лок одобрительно улыбнулся расторопности главного Меча. Но улыбнулся глубоко в душе, на бесстрастном лице магистра Горностаев не отразилось ничего, что не соответствовало бы напряженности момента.

Глухое ворчание прокатилось по рядам чудов: и тех, кто оставался в Замке, и тех, кто вернулся из Лосиного Острова. Ворчание, которое показывало, что мнения обитателей Ордена разделились, но никто из них больше не смел бросать обвинения в лицо Францу.

Они ждали.



Великий магистр гордо вышел во двор Замка и остановился в нескольких шагах от де Гира. Тяжелый плащ остался в тронном зале, и на Леонарде был лишь богатый, расшитый золотом камзол. Грудь старика украшала массивная цепь с медальоном, а в правой руке он крепко сжимал короткий жезл.

– Мы убивали тварей Кадаф, – громко произнес Франц, – а они убивали нас. Убивали по твоему приказу. Теперь мы пришли спросить: за что?

– Неподчинение во время войны карается смертью!

– Ты приговорил меня к смерти еще до войны! Ты послал гвардейцев убить меня!

Это было не так, совсем не так, но великий магистр не стал унижать себя спором.

– Ты приговорил меня к смерти за то, что я был против войны! И посмотри, чего ты добился: Орден разгромлен! Орден на пороге катастрофы!! – Франц выдержал паузу, и его раскатистый голос наполнил двор Замка: – Ты потерял право на трон!

– Тебе придется доказать это моей кровью, – просто ответил Леонард. Он снял корону и, держа ее в руках, не менее громко, чем де Гир, провозгласил: – Слушайте меня, чуды! Слушайте все, ибо пока еще я правлю Орденом! Слушайте все! Я уйду при любом исходе поединка! Я виноват и знаю это, но этот Горностай получит трон, только убив меня!

Де Сент-Каре передал корону молоденькому оруженосцу и сделал тяжелый шаг вперед. Замок погрузился в напряженную тишину.



Несмотря на то что Леонард был почти в два раза старше Франца, вряд ли кто-нибудь из присутствующих мог бы с уверенностью предсказать исход дуэли. Молодость, свежесть и напор – вот что мог противопоставить де Гир колоссальному опыту и мастерству великого магистра. А еще ненависть. Мертвые Горностаи стояли за спиной Франца. Мертвые Горностаи гнали его в бой, требуя отмщения, и де Гир нанес первый удар, резко бросив в лицо своему учителю «эльфийскую стрелу». Несложное заклинание. Леонард одним движением пальца остановил летящую молнию, вызвав эффектную вспышку искр, и взмахнул жезлом. Воздух вокруг Франца сгустился, вдавливая магическую энергию обратно в де Гира и не позволяя ему создавать боевые заклинания. Это был «навский аркан» четвертого уровня. Великий магистр попытался применить излюбленную тактику колдунов Темного Двора, и будь Франц чуть более измотан, он бы не смог вырваться из этого кольца. Но хваны, предусмотрительные хваны, понимающие, что де Гир был долго отрезан от Источника, позаботились о подзаряжающем артефакте, и в Замок Франц вступил под завязку переполненный магической энергией.

Тонкая нить пробила «навский аркан» и, стремительно достигнув Леонарда, вспыхнула «рыбацкой сетью», на мгновение заблокировав энергию старика. Де Сент-Каре справился с атакой за пару секунд, но этого времени хватило де Гиру, чтобы выскочить из плотных объятий «навского аркана» и нанести следующий удар. Прямым двуручным мечом, молниеносно сформировавшимся в руках Франца. И только реакция, только великолепная реакция старого боевого мага помогла великому магистру избежать смерти. Разящий удар эспадона принял на себя тяжелый волнистый клинок.

Алая вспышка ослепила следящих за поединком чудов. Гигантская алая вспышка, сопровождавшаяся гулким хлопком: оба мага подключились к Карфагенскому Амулету, энергетическому Источнику Великого Дома Чудь.

И начался настоящий рыцарский поединок по всем правилам Ордена. Обманные заклинания и удары исподтишка были забыты, да у соперников и не оставалось на них времени: они обменивались честными, сильными ударами, успевая лишь атаковать и защищаться. Колоссальный поток магической энергии изменил дуэлянтов, оба они прибавили в росте, раздались в плечах, на обоих появились сверкающие алые доспехи, украшенные вставшим на дыбы единорогом. Вот только над одним панцирем развевались рыжие волосы, а над другим седые.

Удар, еще удар, еще… Пылающие мечи вспыхивали снопами искр, бешеные потоки магической энергии сбивали с ног зрителей, заставляли корчиться от боли некоторых слабых магов. Силы, используемые дуэлянтами, были невероятно высоки, и каждый наблюдатель, каждый чуд понимал, что, несмотря на все заявления Леонарда, трон достанется победителю – третьего столь же сильного мага в Ордене просто не было.

И Франц пошел в атаку. Бешеную, беспощадную, стремительную. Он не обратил внимания на ответный выпад де Сент-Каре, на то, что волнистый клинок пробил его сверкающий наплечник и повредил руку, он не обратил внимания на то, что следующий удар великого магистра едва не насадил его на острие клинка: пылающее огнем железо скользнуло по ребрам, он не обратил внимания на боль и кровь. Франц вложил в этот безумный натиск всю свою энергию, всю свою силу, всю свою ненависть. Град непрерывных ударов заставил старика отступить, сбил ему темп, ошеломил, движения волнистого меча становились все неувереннее, слабее, слабее… В последние несколько секунд соперники буквально растворились в сверкающем мелькании клинка де Гира. Казалось, его меч танцует неистовый танец безо всякого вмешательства бойца. Но это только казалось.

Леонард пропустил три удара подряд. В руку, в плечо и в бедро. Он упал на одно колено, и острие волнистого клинка обреченно ткнулось в землю.

– Твое время прошло!

Франц яростно взмахнул эспадоном, и голова старого рыцаря покатилась по камням Замка.



Сила, разбуженная дуэлянтами, постепенно исчезла. Бурые вихри магической энергии ушли, и перед молчащими чудами вновь возникла знакомая фигура де Гира. Окровавленного, тяжело дышащего рыцаря, в простых доспехах ложи Горностаев. У его ног неподвижно скорчился обезглавленный труп де Сент-Каре.

Себастьян де Лок молча взял у оруженосца корону и, встав на одно колено, подал ее Францу.

– Слава великому магистру!!



МОСКВА, КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 01.45



– Не слишком ли нагло мы себя ведем? – угрюмо спросил Элигор. – Я уже не говорю, что мы не выставили боевое охранение и не позаботились о защите, но челы… Ты ведь сама говорила, что надо действовать осторожнее.

Иерархи знали, что в обычное время Кремль и Красная площадь, зона Кадаф в терминологии Тайного Города, надежно контролировалась объединенными усилиями всех Великих Домов. Использование магии здесь было строжайше запрещено, но сейчас об этом не было и речи. Никто не мешал гиперборейцам концентрироваться у мавзолея своего вождя.

– Если мы проведем церемонию, – хрипло ответила Вероника, – то на такие мелочи можно будет не обращать внимания. А если не проведем, то плевать: мертвым все равно.

– Да хранит нас ненависть Великого Господина, – пробормотал краснокожий, бросив быстрый, внимательный взгляд на гробницу Азаг-Тота. – Но оборона!

– Зеленый Дом и Орден сюда не придут. – Ведьма дотронулась до украшающей ее голову подписи Великого Господина. – Их армии разбиты, и связываться с нами они не станут.

– Остаются навы.

– А вот навов, в случае необходимости, придется сдерживать иерархам Кадаф, – спокойно произнесла Вероника. – Все время, которое понадобится мне для проведения церемонии.

Она не спрашивала, справится Элигор или нет, она просто отдавала приказ. Железная корона краснокожего качнулась:

– Мы дадим тебе время, Тасмит.



– Времени не очень много, друзья, Темный Двор наконец-то определился, так что я теперь на войне. – Захар элегантно поцеловал руку Инге и улыбнулся, кивнув на стоящих неподалеку вампиров. – Клан Треми на охоте.

Они встретились на пустынной Моховой улице, пара полицейских, уныло прогуливающихся по пустому тротуару, бросила подозрительный взгляд на блестящий джип наемника, но, увидев, что между встретившимися людьми завязалась оживленная и дружелюбная беседа, спокойно прошла дальше. Бойцов клана Треми блюстители порядка не приметили: Служба утилизации уже опутала зону Кадаф своими сетями.

– На охоте? – иронично поинтересовался наемник.

– Ну, ладно, не на охоте, – поморщился Захар. – В оцеплении. Сантьяга приказал нашим окружить центр, на всякий случай, так сказать.

Предусмотрительность комиссара была известна всему Тайному Городу.

– Не перетрудились? – съязвил Артем.

– Иногда бывает тяжело, – признал епископ. – Навы не дали нам разгуляться под стенами Зеленого Дома: основной удар нанесли гарки, а мы лишь преследовали Мечей.

– Пришлось много бегать?

– Большое количество добытой _пищи_ помогло мне забыть о маленьких неудобствах, – приятно улыбнулся Треми.

– Захар, мы говорим совсем не о том! – Инга обхватила вампира за шею и чмокнула в холодную щеку. – Захар! Спасибо тебе! Ты не представляешь, что сделал для нас! Не представляешь!!

– Старик, мы твои…

– Не говори ни слова. – Епископ аккуратно отодвинул от себя девушку и задумчиво усмехнулся: – На самом деле, друзья, вы еще не представляете, что я для вас сделал. – Он поставил на землю маленький металлический чемоданчик и ногой подвинул его к Артему. – Это для вас.

– Что здесь? – тихо спросила Инга.

– «Стим», – небрежно ответил Треми. – Три литра, если не ошибаюсь.

– «Стим»? – Девушка говорила очень медленно, боясь поверить. – «Стим» для…

– Забирайте, пока я не передумал. Этот чемоданчик стоит целое состояние.

– Три литра «стима». – Артем поднял глаза на Захара. – Ты знаешь, что ты сделал?

– Я спас жизнь Яне, – серьезно ответил Треми. – И, возможно, твоему другу. По крайней мере, у них будет на одну проблему меньше. Мы квиты, старик.

Он усмехнулся Артему, поцеловал руку Инге и быстро направился к своим воинам.

– Я не могу поверить. – Девушка ошеломленно посмотрела на наемника. – Темка, это у вас в порядке вещей?

– Захару понравилась та маленькая услуга, которую мы ему оказали, – пожал плечами Артем. – Считай это ответной любезностью.

Рыжая вздохнула и прижалась к плечу наемника:

– И что мы теперь…

– Скучаете?

– Кортес!

– Только не надо объятий и поцелуев. Мы не виделись всего несколько часов.

– Нам они показались вечностью, – не сдержалась Инга.

Кортес внимательно посмотрел на девушку и коротко кивнул:

– Мне тоже.

И Артем и Инга различили в спокойном голосе наемника затаенную грусть.

– Вы встречались? – негромко спросила девушка.

– Да.

– И как?

Кортес неопределенно повел плечом:

– Все не так плохо, как нам казалось.

– Это же здорово! – засмеялся Артем. – Я всегда верил в Яну!

– А где она? – поинтересовалась Рыжая.

– Мы решили, что ей надо побыть с гиперборейцами, – коротко ответил наемник. – Работа с ними еще не закончена.

– Они собираются поднять Азаг-Тота?

– Да. И Яна должна помешать этому… Кстати, – Кортес помялся, – я хочу поблагодарить вас за то, что вы организовали встречу. Я не ожидал…

– Давай обсудим эти мелочи потом, – перебила наемника Инга. – Если все в порядке, то почему ты такой грустный?

– Это мои проблемы.

Рыжая перевела взгляд на Артема:

– Скажи ему.

– Что вы еще натворили? – вздохнул Кортес.

– Слушай, напарник. – Молодой наемник положил руку на плечо Кортеса. – Если тебя гнетет, что Яна стала колдуньей, то не тушуйся: я давно живу с ведьмой и могу поделиться опытом. Будешь учиться на моих ошибках.

– Мерзавец, – ласково проворчала Инга, – не мучай человека. – Она приблизилась к Кортесу и прошептала: – Мы добыли «стим». Три литра. Думаю, нашей Яне хватит этого запаса до конца жизни.

– Я ждал этого момента несколько лет, – пробормотал Инге Артем, – мы сумели ошарашить Кортеса. Это надо было снять на видео.

Вытаращенные глаза лучшего наемника Тайного Города, полуоткрытый рот… Инга прыснула.

– Как?

– Потом расскажем.

– Но…

– Начальник, начальник! – Кто-то нерешительно подергал Артема за рукав.

Молодой наемник резко обернулся, но, увидев двух воинов Красных Шапок, расслабился:

– Что надо?

– Кувалда сказал, что ты покупаешь головы тварей Кадаф, – сообщил один из дикарей. – Мы принесли девять. Давай деньги.

И он бросил к ногам наемника пластиковый мешок.



На то, чтобы накрыть мороком Красную площадь, Служба утилизации затрачивала массу магической энергии. Бережливый Михар Турчи не понимал, почему Сантьяга, в целях экономии, не атаковал гиперборейцев сразу, но обсуждать приказ комиссара не решился. И его сотрудники тщательно скрывали от посторонних глаз происходящее, заботливо контролируя перемещения редких полицейских и кремлевских охранников. Поглощенные своими делами гиперборейцы им не мешали.



– Лазь, гони следующую шеренгу!

– Хорошо! – Яна хлестнула бичом очередных Мертвых Демонов. – Вперед, ублюдки! Ненависть Великого Господина зовет!!

Помимо электрических ламп, гробница Азаг-Тота освещалась двумя пучками факелов, в которые Вероника добавила специальные благовония, и удушливый запах стелился по стертому булыжнику площади. Все оставшиеся у гиперборейцев пехотинцы, Мертвые Демоны и Тощие Всадники, а также Птицы Лэнга заняли место левее, неподалеку от Лобного места, на котором плясало синее пламя зажженного Вероникой гиперборейского огня. Лестница, ведущая наверх, заканчивалась призрачной аркой, в которой стояла Вероника.

– Ненависть твоя, Великий Господин, пылает! Ненависть твоя, Великий Господин, возвращается! – Белое платье наложницы было перепачкано кровью. – Ненависть твоя дарит жизнь и берет ее! Жизнь – это твоя ненависть!!

Очередной Демон, очарованный золотым сиянием глаз ведьмы, послушно поднялся по лестнице. Не первый и не последний.

– Жизнь – это ненависть!!!

Едва гипербореец ступил под арку, как его тело пронзили семь острых, словно бритва, лезвий. Несмотря на призрачность колдовской конструкции, они были вполне материальны, и по их блестящим и жадным лезвиям кровь Демона помчалась в арку.

– Кровь – это ненависть! Пусть твоя проклятая кровь вернет Азаг-Тоту ненависть!

Лезвия втянулись в арку, и Вероника толкнула Демона в синее пламя Кадаф. «Стим», украденный Захаром, был необходим для церемонии, был кровью церемонии, ее ненавистью. И теперь наложницам приходилось добывать Золотой Корень сложным путем: буквально выдавливая его из гиперборейцев. Все войска, которые остались в распоряжении Вероники, ожидал один конец: в пламя. Азаг-Тоту нужна проклятая кровь, нужна, но арка… Арка наполнялась медленно.

Вероника спокойно посмотрела на едва налившиеся слабым, очень слабым золотистым сиянием призрачные стены и перевела взгляд на следующую жертву:

– Жизнь – это ненависть!!!



– Нет, Ортега, атаковать гиперборейцев сейчас было бы крайне неблагоразумно, – мягко произнес Сантьяга. – Они и без нас прекрасно справляются с уничтожением собственной армии. К тому же я не считаю неживых демонов и дохлых наездников достойной целью для гарок. Поупражняться в фехтовании можно и на чучелах.

– Мы давно не воевали всерьез, – извиняющимся тоном ответил помощник комиссара. – Война как-то бодрит.

– Бодрят победы, Ортега, – нравоучительно заметил Сантьяга. – А война быстро надоедает. Где иерархи Кадаф?

– Переместились на Манежную площадь.

– Вот ими мы и займемся.

– Но когда наложницы соберут нужное количество Золотого Корня, они приступят к церемонии, – осторожно напомнил Ортега. – И поднимут Азаг-Тота.

– Пусть попробуют, – неопределенно протянул комиссар.



– Здесь мы очень уязвимы, – мрачно заметил Анабот.

– Знаю, – коротко ответил Элигор, неподвижно глядя на пустынную Тверскую.

– Они откроют порталы по кругу и атакуют нас сразу со всех сторон, – предположил На-Хаг.

– Это будет разумно, – согласился краснокожий.

– Я ударю сверху, но на всех меня не хватит, – высказался Дурсон.

Элигор промолчал. Умолкли и остальные иерархи. Умолкли и угрюмо переглянулись. Четверо, всего лишь четверо, против обученных гарок Темного Двора. Против масанов, которых навы наверняка бросят в бой. Против Сантьяги. Элигор был уверен, что на этот раз комиссар не останется в стороне: битвы с гиперборейцами всегда получались увлекательными.

– Если они накроют площадь «ревом Левиафана», мы…

– Они не будут этого делать, – перебил Элигор Анабота.

– Почему? – вскинулся жабообразный.

– Поверь мне, – усмехнулся краснокожий. – Сантьяга хороший стратег и не упустит возможность продемонстрировать остальным Великим Домам, на что способна его армия. Нас будут убивать в прямом бою.

– Думаю, Элигор прав, – проклокотал Дурсон.

А рогатый На-Хаг задумчиво посмотрел в сторону Красной площади:

– Надеюсь, наложницы успеют.



Телевизионщики «Тиградкома» торопливо устанавливали видеокамеры на крышах гостиниц «Националь» и «Москва». Сантьяга попросил их не задействовать вертолет, и поэтому пришлось использовать максимальное количество наземного оборудования: каждый эпизод предстоящей битвы должен быть запечатлен. Репортеры проверяли микрофоны, а режиссеры торопливо щелкали кнопками: к Манежной площади было подтянуто четыре фургона с оборудованием.

– «Война он-лайн», – лениво заметила Инга. – Прямой эфир.

– Замечательные уродцы, – высказался Артем, наблюдающий в бинокль за перемещением иерархов Кадаф по Манежной площади. – Каждый оригинален и по-своему неповторим… Обратите внимание на клюв Дурсона: чистая сталь!

– С добавками, – уточнил Кортес, – улучшающими ее основные характеристики. Кстати, чем вызван такой интерес к тварям?

– Мы забыли тебе сказать, – протянула Инга. – Артем договорился с шасами о поставке эксклюзивного материала для таксидермистов. После окончания войны планируется небольшой аукцион.

Молодой наемник посмотрел на напарника:

– Надеюсь, ты не против участия в бизнесе?

– Ты договорился на конкретную сумму? – строго спросил Кортес.

– Обижаешь! Нам достанется половина прибыли.

– Плюс они оплачивают все расходы, – вставила Инга.

– Молодцы, – одобрительно кивнул наемник. – Гомори, как я понимаю, завалили вы?

– Пришлось попотеть, – признал Артем.

– И побегать, – язвительно добавила Рыжая.

– Главное, что завалили, – улыбнулся Кортес. – А как дела у нас с обеспечением?

– В джипе полно артефактов на все случаи жизни, а шасы обещают в течение двух минут подбросить любое недостающее оборудование.

– Вот и хорошо. – Кортес отобрал у Артема бинокль. – Тогда давайте решим, кого мы завалим первым…



Они расслабленно, можно даже сказать, расхлябанно стояли на пустынной Манежной площади. Не рядом, не плечом к плечу, но достаточно близко друг от друга, чтобы успеть прийти на помощь в случае необходимости. Четыре монстра, четыре титана, четыре иерарха Кадаф, абсолютно готовые к последнему, безнадежному бою.

Краснокожий Элигор, чья железная корона гордо поблескивала в свете звезд, а руки крепко сжимали причудливо изогнутую алебарду.

Жабообразный Анабот, ядовитый язык которого то и дело нервно выскакивал на два-три фута, а когтистые лапы безмятежно почесывали зудящие бородавки.

На-Хаг, пригнувший к земле тяжелую рогатую голову, мерно сопел.

Крылатый Дурсон важно расхаживал чуть в стороне, негромко хлопая могучими крыльями.

Четыре высших иерарха Кадаф, четыре пары золотых глаз, четыре очага глубокой ненависти. Священной ненависти. Неистовая мощь которой могла остановить ураган и разрушить город. Но она не могла остановить того, кто одиноко вышел на площадь по Тверской улице и небрежно встал в десятке метров от гиперборейцев.

Элигор не ошибся: Сантьяга собирался участвовать в бою. Впервые за много лет комиссар вышел на улицу Тайного Города не в элегантном костюме, а в добротной и простой одежде рядового гарки. В черном, наглухо застегнутом комбинезоне – навы не признавали доспехов, – перетянутом кожаным поясом. Но никакого оружия. Ни одного клинка. Сантьяга вышел к иерархам Кадаф с голыми руками.

– Ты всегда был храбр, – помолчав, заметил Элигор.

– И жесток, – тихо добавил комиссар.

– Да, – спокойно согласился краснокожий. – Мы помним, что ты никогда не берешь пленных. – Бесплотная, но такая материальная волна ненависти нахлынула на Сантьягу – гиперборейцам было что вспомнить. – Зачем ты пришел?

Каждая секунда, каждое мгновение работали на наложниц, и Элигор был не прочь затянуть разговор.

– Если уж ты вспомнил, что я не беру пленных, красный, я надеюсь, что ты не забыл и то, что я недолюбливаю насилие. – Комиссар прищурил черные глаза. – Мы можем открыть врата в Глубокий Бестиарий прямо сейчас, у меня есть достаточное количество Золотого Корня. Наложница создаст переход, и вы уйдете. Все.

– У нас есть время подумать?

– Элигор, – улыбнулся Сантьяга, – пытаясь выставить меня дурачком, ты выглядишь смешно. У тебя впереди ад. Но есть возможность выбрать более комфортабельную преисподнюю. Твой ответ?

– Мы выбираем ад! – Краснокожий тоже улыбнулся.

И ад начался.



– Сеть? – недоверчиво переспросил Артем, вертя в руках маленький, удобно ложащийся в ладонь артефакт.

– А чем ты собираешься ловить птичку? – ехидно поинтересовался Кортес. – Удочкой?

Артефакт, который он велел купить, был снаряжен «паутиной», превосходным заклинанием, предназначенным для сковывания движений противника. При активизации, одновременно с выстреливанием липкой сети, в землю вонзался мощнейший якорь, приковывающий жертву к месту. Дальнейшие действия определялись по ситуации: пойманного врага можно было расстрелять с безопасного расстояния или опутать еще более сильным арканом для дальнейшей транспортировки в ближайший застенок.

– Но почему именно Дурсон? – осведомилась Инга. – Почему нам не заняться каким-нибудь другим иерархом?

– Всех остальных угробят гарки, – пожал плечами опытный наемник. – Это же очевидно! А у летуна есть возможность для маневра. Когда навы нажмут по-настоящему, Дурсон попытается вырваться, тут ты его и накроешь.

– Чем?

– «Эльфийскими стрелами». Дурсон, как все крылатые твари Азаг-Тота, чувствителен к магии огня. К тому же он будет здорово потрепан, и у вас получится.

– У нас? – встрепенулся Артем. – А где будешь ты?

– У меня есть другие дела, – вздохнул Кортес и, пожав напарнику руку, направился в сторону Красной площади.

– Он хочет быть рядом с ней, – тихо сказала Инга.



А вот здесь не было ни одной видеокамеры, ни одного репортера, ни одного фотографа. Навы запретили «Тиградкому» вести репортаж с Красной площади, и нарушить приказ Сантьяги никто не рискнул.

Последняя Птица Лэнга исчезла в пламени гиперборейского костра, последняя капля проклятой крови втянулась в призрачную конструкцию, и уставшая Тасмит прислонилась к наполненной ненавистью арке. Армия Великого Господина перестала существовать. Покорная, послушная и беспощадная армия отдала своему повелителю все, что могла, выжав из своей плоти весь Золотой Корень.

Площадь окутал тяжелый равномерный гул, источником которого была переполненная энергией арка. Над ней появилось плотное голубое облако, испещренное злыми вспышками коротких молний.

А плоская, тяжелая конструкция гробницы мелко задрожала: Азаг-Тот, высушенный и выжатый, лишенный сил Азаг-Тот, замурованный в стеклянном ящике, не мог покинуть свою темницу, но колоссальное количество энергии разбудило его.

Кортес, остановившийся почти в центре площади, с болью посмотрел на фигурки двух женщин у Лобного места, затем на вибрирующую гробницу и уже собрался сделать следующий шаг, как позади него кто-то кашлянул. Наемник резко обернулся.

Князь.

Кортес впервые видел повелителя Темного Двора так близко, меньше чем в полуметре, и впервые видел его без капюшона. Череп с многочисленными наростами и длинные заостренные уши делали его отдаленно похожим на масана клана Носферату, на очень уродливого масана. Губ у князя не было, изо рта торчали черные клыки, между которыми во время разговора проскальзывал черный раздвоенный язык. Но особенно примечательными были глаза: угольно-мрачные, глубоко запавшие, они черными бриллиантами пронзительно пылали на морщинистом лице. И глубокий древний ум переплетался в этом сиянии с глубокой и древней яростью.

– Ты не сможешь ей помочь, – проклокотал князь. – Пусть они разберутся сами.

– Я должен ей помочь хотя бы тем…

– Она видит тебя. Знает, что ты здесь. Этого достаточно.

Наемник закусил губу.

– Но…

– Она смелая женщина, – продолжил повелитель Нави. – Тебе повезло, человек.

– Я отправил ее на смерть.

Князь тихонько вздохнул:

– Посмотри вниз, человек.

– Что? – не понял Кортес.

– Посмотри себе под ноги.

Наемник опустил глаза: из серых камней, прямо у его ботинка, упрямо торчала тонкая травинка. Тонкая-тонюсенькая, она пробила мощенную камнем землю, она счастливо избежала пристального внимания дворников, она преодолела все и теперь терпеливо ожидала восхода солнца.

Кортес посмотрел на князя.

– Тебе не кажется, человек, что, видя эту картину, глупо говорить о смерти?



Армия погибла, но облако, танцующее на шпиле арки, излучало невероятный поток энергии.

И ненависти. Яна чувствовала, как невидимые, но очень холодные щупальца Кадаф ласкают ее кожу. Как закипает кровь. Знала, что ее золотые глаза пылают ослепительным блеском, который может дать только благодатная, обильно политая кровью жертв ненависть. Она знала, что не должна допустить, чтобы Азаг-Тот поднялся. Ради себя. Ради Кортеса. Ради того, чтобы быть вместе. Она приняла это решение, но теперь туман Кадаф вновь окутывал девушку. Вновь рвал на части душу.

«Кортес или Азаг-Тот?»

«У тебя будет величие и власть!»

«У тебя будет твоя душа!»

Они были на одном расстоянии от ведьмы. Кортес, стоящий посреди Красной площади, и Великий Господин, рычащий в стеклянной тюрьме.

Усталая, отрешенная Тасмит прижалась щекой к стене арки и закрыла глаза:

– Ты помнишь Азаг-Тота, Лазь? Это вернулось к тебе?

– Кажется, – неуверенно ответила Яна. – Иногда мне кажется, что это просто слово… А иногда я чувствую его внутри себя.

Рука, благословляющая подпись на голове наложницы… это было во время посвящения. Его горящие золотые глаза… совсем близко, рядом, в тот момент, когда он доставлял ей изысканную муку наслаждения…

– Величие его ненависти не может не восхищать, Лазь. В первое время мне тоже было странно и неуютно, но потом, когда я познала гений Кадаф, я поняла, что только Великий Господин обладает Знанием. Подлинным Знанием всего.

Светильники, заранее расставленные на гробнице Азаг-Тота, вспыхнули голубым пламенем Кадаф.

– Да хранит нас… – Яна с огромным трудом подавила вырвавшуюся формулу почитания Великого Господина.

Тасмит задумчиво посмотрела на нее.

– Ты сможешь провести церемонию?

«Ты его любимая наложница! Ты обязана это сделать! Ты обязана!..»

Ураган ненависти кружился в душе Лазь, наполнял блаженным холодом, требовал… Яна покачала головой и сдавила в руках «орлиный шест»:

– Нет, Тасмит, я не буду проводить церемонию! И не позволю сделать это тебе! Азаг-Тот останется там, в своем ящике!

Процессы, идущие внутри арки, становились все более и более бурными. Темная кровь гиперборейцев клокотала, и призрачное строение наполнялось тяжелым золотом Кадаф. Его тусклое сияние уже окутало Лобное место, осветило памятник, храм, но не тянулось к мавзолею, к пылающим маякам синих светильников. Жрец не читал заклинание, и разбуженная энергия кипела в каких-то метрах от дрожащей гробницы.

Яна сделала шаг к Тасмит.

– Я приняла решение, наложница! Церемонии не будет!

– Не будет, значит, не будет, – бесстрастно улыбнулась Тасмит и медленно присела на лестницу.

– Что? – Яна изумленно уставилась на девушку в белом платье.



Гарки появились сразу и отовсюду. И сразу пошли в бой. Они не выбирали соперника, не примеривались, а просто бросались на ближайшего иерарха. Молча. Яростно. Сантьяга приказал устроить показательную экзекуцию, разорвать гиперборейцев на куски, и солдаты послушно выполняли волю своего командира. На куски, значит, на куски. Буквально. Приказал бы сжечь, лупили бы по тварям «дыханием дракона» и «кольцами саламандры», а так расправлялись с ними старым дедовским способом. Примитивным, но надежным. Группа магов, занявших позицию неподалеку от «Националя», не позволяла солдатам Азаг-Тота использовать магию, и им пришлось принять бой на условиях навов. На жестоких условиях.

Иерархи оказались погребенными под тысячами ударов, каждого из них атаковало не меньше двух десятков гарок, не мешавших при этом друг другу. Одни били по ногам, другие по рукам, третьи по глазам, по корпусу, по груди, по спине, по голове. Нападавшие перекатывались, менялись местами, кто-то отходил назад, но его место тут же занимал свежий воин. Теоретически плотная шкура гиперборейцев могла выдержать прямые удары черных навских мечей, но запас прочности ограничивался накопленной магической энергией, а под градом беспощадных ударов она расходовалась очень быстро. Очень. Как и рассчитал Сантьяга.

Первым пал Анабот. Какое-то время его быстрому ядовитому языку удавалось доставлять гаркам хлопоты, но два точных удара мечом, и девятифутовый отросток извиваясь улетел за спины нападающих, а короткие лапы, хоть и украшенные могучими когтями, слабая защита от мечей. Анабота убил Ортега. Помощнику комиссара удалось вскочить на плечо жабообразного и погрузить клинок в ушное отверстие иерарха, его самую уязвимую точку. Черное лезвие разорвало мозг, и громадный Анабот с ревом повалился на землю.

Рогатого гарки загнали в торговый центр. Разумеется, случайно. Изначально экономные навы не планировали возмещать ущерб за разгромленные помещения, но отбивающийся от нападения На-Хаг ухитрился продавить стеклянную крышу подземного комплекса и провалиться вниз. Там, в коридорах внутренних помещений, у массивного, колоссально сильного, но, увы, неповоротливого На-Хага шансов не было.

К глубокому разочарованию зрителей «Войны он-лайн», телевизионщикам удалось снять только предсмертный вой иерарха.

Дурсон, отчаянно пытающийся прикрыть собратьев, раз за разом заходил в атаку над гарками, но, натыкаясь на острые мечи, взмывал в воздух, оглашая Манежную площадь громкими бессильными криками. Он пробовал атаковать магией, но тройка колдунов, прикрывающих армию, надежно заблокировала его энергетические потоки, а затем, когда навы поняли, что гарки еще не придумали, как справиться с летуном, они взорвали неподалеку от Дурсона «шаровую молнию» третьего уровня. Не рядом с ним, а именно неподалеку, чтобы случайно не задеть иерарха: ведь Сантьяга приказал рубить… А как тут рубить, если он летает?

Крылатого унесло в сторону.



– Давай! – яростно крикнула Инга.

Артем активизировал артефакт. Кортес не ошибся в выборе оружия: вылетевшая сеть облепила когтистые лапы Дурсона, якорь с громким «Уф!» ушел в землю, и пойманный летун затрепыхался на высоте семь-девять метров.

– Ты промахнулся, – хладнокровно заметила Рыжая.

Предполагалось, что Артем опутает «паутиной» крылья Дурсона, тот упадет на землю, и наемники добьют злодея без особых хлопот.

– Летел он вкривь да вкось, – махнул рукой Артем.

Израненный, почти лишенный энергии, иерарх прилагал отчаянные усилия, чтобы вырваться из плена.

– Давай, золотце, добей птичку, – попросил наемник. – А то у нас появятся конкуренты.

Несколько гарок продемонстрировали легкий интерес к событиям и рысью направились к наемникам.

– ОК!

Инга прицелилась, и длинная молния «эльфийской стрелы» вонзилась в Дурсона. Обожженный иерарх завизжал.

– Теперь ты промахнулась, – философски заметил Артем. – Один – один.

Первая «стрела» лишь скользнула по стальным перьям иерарха Кадаф. Гарки приближались.

– И не повреди тушку, нам ее еще продавать.

– Не учи меня! – Рыжая глубоко вздохнула, и с кончиков ее пальцев соскользнула еще одна молния. Стремительная раскаленная «стрела» вошла точно под клюв Дурсона, и иерарх с печальным криком рухнул на землю.



Пламя светильников Кадаф поднялось почти в рост человека, осветив гробницу Великого Господина яростным синим огнем. Древним огнем Гипербореи. Древней ненавистью. Массивные каменные блоки едва не подпрыгивали, передавая запредельное желание Азаг-Тота добраться до парящего над Лобным местом энергетического облака… но тщетно. Встречного движения не было, и только гнетущие волны ненависти выкатывались из приземистого строения. Первородной ненависти.

Бессильной.

– Чтобы провести церемонию, надо быть чистокровной гиперборейской ведьмой, – спокойно произнесла Тасмит. – Врата в Глубокий Бестиарий, поиск других наложниц, обряд принесения в жертву рядовых – это все мелочи, с этим я справилась. Но сейчас мы накопили такое количество энергии, управление которой мне не по зубам.

Ошеломленная Яна не спускала глаз с наложницы в белом платье.

– Я не понимаю…

Холодное, точеное лицо Вероники стало медленно оплывать.



– Метаморф?!! – Кортес посмотрел на князя.

– Мы не могли рисковать, – рассудительно объяснил повелитель Темного Двора. – Нам требовалось строго определенное поведение чудов, и доверять столь тонкое задание гиперборейской ведьме было бы неразумным.

– Но Вероника…

– Вероника Пономарева полностью переродилась. Полностью восприняла философию Кадаф и была абсолютно неуправляема. Мы взяли ее сразу же после боя на фабрике «ЦентрМедПереработки», выдернули из нее необходимые знания и подменили ведьму метаморфом.

– Но почему вы не сказали…

– Яна должна была сделать выбор, – чуточку отстраненно ответил князь. – Окончательно и бесповоротно. Только после того, как твоя подруга прошла под накопленной ненавистью Кадаф и нашла в себе силы оттолкнуть Азаг-Тота, мы убедились, что можем полностью доверять ей. Так было нужно.



Элигором занимался лично Сантьяга. Ловко отбиваясь и уклоняясь от непрерывных ударов острой алебарды, комиссар, по-прежнему не доставая оружия, легко скользил вокруг краснокожего, но его движения заставляли Элигора отступать, выводили иерарха из себя. Краснокожий понял, чего добивается Сантьяга: сердце! Как и всякий слуга Азаг-Тота, Элигор имел уязвимую точку: маленькую, не прикрытую ни костью, ни грубой кожей, кусочек плоти прямо напротив сердца. Малюсенький кусочек плоти, который можно было пробить даже обычным, остро заточенным карандашом. И комиссар, краснокожий не сомневался, прекрасно знал об этом.

– Ненависть – это жизнь! Вам не победить главный принцип Кадаф!!

– Мы не воюем с принципами. – Сантьяга ухватил алебарду за древко, и Элигор впервые оценил колоссальную силу нава: длинное оружие, еще мгновение назад вихрем вертящееся в воздухе, замерло и, несмотря на все усилия краснокожего, не двигалось. – Мы воюем с теми, кто проповедует принципы. Чтобы уничтожить дух, надо уничтожить его носителей.

– Азаг-Тот вернется! Он вам не по зубам!!

– Посмотрим!

Сантьяга отпустил алебарду, но молниеносным, неуловимым даже для иерарха Кадаф движением ухватил Элигора за плечо и рванул к себе.

– Азаг-Тот идет!

И тонкий черный стилет, непонятно откуда появившийся в руке комиссара, уколол краснокожего в сердце.



– Даже и не думайте, – рявкнул Артем. – Это наша добыча, и точка!

– Но вы его просто добили, – попытался урезонить наемника Ортега. – Мы же измотали Дурсона так, что он пропустил ваш удар.

– Ну и что? А если бы он улетел в Зимбабве и тамошний абориген завалил его дротиком, ты бы рванул в джунгли?

– Не мели ерунды, – буркнул нав.

– Мы убили Дурсона и имеем право на его останки!

– И что ты с ними будешь делать?

– Похороню с пышностью!

Ортега скривился, затем махнул рукой:

– Вредный ты чел, Артем, для чего только Спящий слепил тебя?

– Чтобы тебе было веселее жить.

– Оно и видно. – Нав нагнулся и, крякнув, вырвал из крыла поверженного Дурсона одно стальное перо: – На память.

– Можешь еще сфотографироваться, – милостиво разрешил наемник.

– Обойдусь.

Артем удовлетворенно потер руки и повернулся к Инге:

– Как дела у наших влюбленных?

Рыжая улыбнулась:

– Великолепно!



Они стояли в самом центре Красной площади.

Он целовал ее золотые глаза. Она улыбалась, чувствуя на губах солоноватые слезы.

– Я люблю тебя.

– Я люблю тебя, – тихим эхом отозвалась ведьма.

– Ты мое счастье.

– Мир умрет, если в нем не будет тебя…

Девушка крепко прижалась к наемнику, спрятала лицо на его груди и замерла.

– Ты мое счастье…



Равномерный гул, тянущийся над площадью, пытался измениться, пытался приобрести ритм, стать похожим на беспощадное эхо сотен боевых барабанов, выпевающих где-то далеко-далеко древний гимн ненависти.

Но у него не получалось.

Ритм не появлялся. Гул просто становился прерывистым и постепенно затухал, как затухала последняя надежда Великого Господина на освобождение. Дрожание тяжеленных блоков гробницы становилось все тише и тише.

– Мы так и не смогли придумать, как вас прикончить, Азаг-Тот, – негромко пробурчал князь Темного Двора, подходя к замирающей гробнице. – Вы сильны. Вы безжалостны. Вы полны ненависти, но… Мы не позволим вам вновь вернуться в этот мир.

Легкая холодная волна выскользнула из-под закрытых дверей гробницы и умерла, едва докатившись до ног повелителя Нави.

– Мы уничтожили всех ваших слуг, которым удалось вырваться из Глубокого Бестиария, – продолжил князь. – Мы уничтожили всех ваших слуг, которых вы спрятали в нашем мире. Рано или поздно уйдут слуги, которых вы сумели вырастить среди обычных челов. И тогда ненависть перестанет быть благодатью.

Массивные блоки гробницы замерли. Гул, окутывавший площадь, стих. Энергетическое облако, танцевавшее над аркой, медленно поднималось вверх, управляемое тремя советниками Темного Двора, а сама арка становилась все более и более призрачной.

– У вас нет будущего, Азаг-Тот, – закончил князь и, развернувшись, пошел прочь.



И за его спиной. В самом центре Третьего Рима. Под холодным камнем. Освещенная безжизненным электрическим светом. Замурованная в себе самой. Медленно угасала воплощенная ненависть мира.




Эпилог




_«Что_же_произошло_сегодня_ночью_в_окрестностях_Кремля?_Рано_утром_сотрудники_полиции_обнаружили_в_одной_из_стеклянных_крыш_торгового_комплекса_на_Манежной_громадный_пролом,_а_во_внутренних_помещениях_были_видны_следы_борьбы._Сигнализация_тем_не_менее_не_сработала._Одновременно_пришли_сообщения,_что_практически_во_всех_зданиях,_выходящих_на_Красную_площадь,_выбиты_стекла._Многие_полицейские,_патрулировавшие_этой_ночью_центр_города,_пережили_глубокий_обморок…»_

    _(ТВЦ)_



_«Сенсационная_новость!_Как_официально_сообщил_Темный_Двор,_главный_вклад_в_разрешение_кризиса_внесла_перерожденная_наложница!_„Я_потрясен_мужеством_этой_женщины, –_заявил_в_интервью_нашему_корреспонденту_Сантьяга. –_Она_нашла_в_себе_силу_отказаться_от_философии_Кадаф_и_поверить_в_то,_что_ей_действительно_дорого._Темный_Двор_гордится_дружбой_с_ней…“_Напомним,_что_в_ходе_боя_Яна_Маннергейм_уничтожила_Веронику_Пономареву,_другую_перерожденную_наложницу_Азаг-Тота,_после_чего…»_

    _(«Тиградком»)_



_«Семья_Красные_Шапки_продает_много_удивительных_чучел_Тощих_Всадников,_Мертвых_Демонов_и_Птиц_Лэнга._Подавляющее_большинство_экспонатов_представлено_в_полной_боевой_выкладке._Имеются_сертификаты_подлинности._Оптовым_покупателям_скидка_до_десяти_процентов._Также_в_продаже_отдельные_предметы:_головы,_руки,_доспехи_и_оружие_тварей_Кадаф._Специальное_предложение:_четвертый_левый_клык_Гомори_Пустынника,_годный_в_качестве_амулета._Обращаться…»_

    _(«Тиградком»)_

ОФИС КОМПАНИИ «НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ».

МОСКВА, УЛИЦА БОЛЬШАЯ ЛУБЯНКА,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 16.00



– Темный Двор захватил Веронику Пономареву сразу же после боя в «ЦентрМедПереработке». – Анна сделала маленький глоток вина. – Сантьяга даже не пытался договориться с ней. Он просто вырвал из ее памяти, точнее… из памяти Тасмит, всю нужную информацию и передал мне.

– Вырвал мягко?

– Нет. Вероника отказалась сотрудничать, и комиссар использовал «иглу инквизитора». – Анна была спокойна. – Так что эта наложница погибла.

– И ты восприняла такой объем информации? – недоверчиво прищурилась Яна.

– Метаморфы очень быстро учатся, – грустно улыбнулась Анна.

Метаморфы, особая группа колдунов, способных с доскональной точностью скопировать любую генетическую структуру. Они полностью перестраивали свой организм, становясь абсолютно неотличимой от оригинала копией. Метаморфы считались вымершими, но, как в очередной раз поняли наемники, у Темного Двора всегда найдется пара-тройка тузов в рукаве.

– Меньше чем через сутки я была полностью готова к операции: внешний вид, стопроцентное копирование внутренних особенностей гиперборейской ведьмы, память… Никто бы не догадался, что я не Вероника.

– Никто и не догадался.

Стройная, хорошо развитая фигура, смуглая кожа, которая говорила о примеси восточной крови, пышные черные волосы – Анна была удивительно красива. Особенно поражали глаза: огромные, черные, словно впитавшие в себя все оттенки ночи, живые. Она держалась свободно и непринужденно, она сама предложила встретиться с наемниками, чтобы «поболтать о прошлом», и вежливо отвечала на все их расспросы. Ее природный шарм и раскованная манера общения производили впечатление, но наемники заметили, что на шее девушки, чуть правее позвоночника, извивались, старательно прикрытые длинными волосами, два переплетенных навских иероглифа, «Власть» и «Покорность», знак всех прав на эту личность. В Тайном Городе не приветствовали рабство, но у каждого правила были исключения: красавица Анна была собственностью Темного Двора.

Наемники заметили, но промолчали. Артем и Инга уже успели рассказать друзьям историю метаморфа, после чего Кортес и Яна не удивлялись тому, что Анна старается не смотреть в сторону их молодых друзей.

– А Золотой Корень оказывал на тебя воздействие? – спросила Яна.

– Такое же, как на любую гиперборейскую ведьму, – подтвердила Анна.

– И ты… – Яна помедлила, – ты ведь не стала зависима от него?

– Я метаморф, – снова напомнила Анна. – Я не могу стать ни наркоманкой, ни алкоголичкой, ни одно вещество не способно вызвать у меня привыкание. После того как я сыграла порученную мне роль, я перестроила свои клетки, и они позабыли, что когда-то питались Золотым Корнем. Вот и все.

Анна подняла вверх тонкий указательный палец с длинным, ухоженным ногтем, внимательно посмотрела на него, и через секунду он превратился в острый, как бритва коготь, хищно поблескивающий металлом.

– Вот и все. В случае необходимости я просто становлюсь другой.

Палец вернулся в прежнее состояние.

– Любой анализ подтвердил бы чудам, что они имеют дело с настоящей гиперборейкой, – пробормотал Артем.

– Я побаивалась встречи с Носящим Желтую Маску, – призналась Анна. – Но, к счастью, ключник тоже ничего не почувствовал.

– А зачем надо было убивать Вовчика? Подсовывать тебе программу «Тиградкома»? – спросила Инга.

– Чуды могли проследить ее последние шаги, – вместо метаморфа ответил Кортес.

– Они и проследили, – кивнула Анна.

– А если бы они захотели просканировать твою память?

– Я бы сумела отказаться, – спокойно ответила метаморф. – Но зачем им это делать? Они были уверены, что я полностью в их власти. Я отдала им все и делала все, что они приказывали. Все было продумано до мелочей. – Она перевела взгляд на Яну. – Кроме твоего появления.

Золотоглазая ведьма усмехнулась.

– Было решено, что я ликвидирую двух других наложниц, но чуды уперлись и решили сохранить тебе жизнь. – Метаморф задумчиво намотала на тонкий пальчик длинный черный локон. – Я бы все равно придумала что-нибудь, но… Потом и Сантьяга приказал не трогать тебя.

– Вы общались?

– Действовала односторонняя связь, – объяснила Анна. – Вы говорите на навском?

– Нет.

– Большинство чудов тоже, – улыбнулась метаморф. – Мимо Замка периодически проезжали грузовики, на которых комиссар латиницей писал отдельные слова на навском, маскируя их под иностранные рекламные надписи: мало кто обращает внимание на подобные тексты. Мне оставалось только встать у окна в определенное время и читать приказы. Все очень просто.

– То есть я тебе едва не помешала? – протянула Яна.

– Зато активность твоих друзей помогла мне избавиться от трех литров «стима», – безмятежно продолжила Анна. – План предусматривал, что я принесу в жертву всю оставшуюся армию, но вот с запасами Золотого Корня мы едва не просчитались: я думала, что он закончится задолго до церемонии, но де Сент-Каре оказался весьма бережлив.

– Это ты сделала так, чтобы лаборатория не заработала?

– Нет. Она на самом деле не могла заработать: во время боя в «ЦентрМедПереработке» Сантьяга поместил Монастырева в глубокую кому, а все его записи уничтожил.

– И что с ним стало? – осведомилась Яна.

– И лабораторию, и Монастырева уничтожили четырехрукие в присутствии представителей всех Великих Домов, – буркнул Артем. – Семья Хван вернула себе монополию на производство Золотого Корня.

– Но нас это не волнует. – Кортес поцеловал Яну в шею. – С нашими запасами «стима» мы можем плевать на любую монополию.

Девушка улыбнулась:

– Надо будет пригласить Захара в «Ящеррицу».

– И Ортегу, – вставил Артем. – Он, кажется, обиделся на меня.

– И Анну, – невинно добавила Инга.

Метаморф покосилась на Рыжую, но промолчала.



ЦИТАДЕЛЬ, ШТАБ-КВАРТИРА ВЕЛИКОГО ДОМА НАВЬ.

МОСКВА, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОСПЕКТ,

5 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 17.00



– Люды потеряли четырех жриц Зеленого Дома, сильно пострадала дружина Дочерей Журавля, общая численность боевых магов снижена на двадцать пять процентов. – Сантьяга, устроившийся, по обыкновению, на краешке стола, монотонно пересказывал подготовленный аналитиками отчет. – Внушительно потрепаны и обычные войска Зеленого Дома, потери в дружинах доменов достигают тридцати процентов.

– Моряны? – спросил один из советников.

– Пострадали в основном белые оборотни. Часть из них была на стенах во время штурма, некоторые погибли в Павильоне Обманщиц. Черные моряны сумели сохраниться лучше. В целом мы оцениваем потери этой семьи в десять процентов.

– Недоработка, – посетовал другой советник.

– Мы не стремились к геноциду. – Сантьяга невозмутимо поправил галстук и продолжил: – Потери Ордена приличнее. Из сорока рыцарей командоров войны чуды потеряли двадцать восемь. Гвардия уменьшилась почти наполовину. Ложа Горностаев потеряла четверть рыцарей, Драконы и Саламандры по трети, ложа Мечей, можно сказать, отделалась легким испугом. К тому же репутация нового великого магистра подмочена участием в мятеже и устранением Леонарда де Сент-Каре, так что в ближайшее время Францу потребуются колоссальные усилия на внутреннем фронте.

– Ближайшее время – это сколько? – поинтересовался князь.

– Чтобы окончательно убедить своих подданных в том, что он по праву занимает трон, де Гиру придется потратить не менее десяти-пятнадцати лет, – тут же ответил комиссар.

– А чтобы вывести Орден на прежний уровень могущества?

– Не менее тридцати-сорока лет.

– Через сорок лет Францу будет около ста пятидесяти, – быстро подсчитал советник. – Прилично, по меркам чудов.

– Совершенно верно, – улыбнулся Сантьяга. – Так что этот умный, талантливый, смелый и решительный рыцарь, который мог бы стать величайшим правителем в истории Чуди и доставить нам массу неприятностей, растратит способности на то, чтобы сохранить за своим домом понятие «великий». И первые его шаги мне нравятся.

– А что он сделал?

– Великий магистр де Гир отменил семье Хван вассальную присягу, заменив ее вассальным договором.

– В чем разница? – не понял советник.

– Присяга обязывает хванов подчиняться любому решению Ордена, а договор нет.

– Чуды начинают понимать, что дружба лучше диктатуры, – проскрипел князь. – Наконец-то.

– Может, предложим подписать такую же бумажку шасам? – мечтательно вздохнул Сантьяга. – А то Торговая Гильдия пытается стрясти с нас компенсацию за то, что мы слишком поздно вступили в войну. Они твердят, что, если бы мы поддержали людов раньше, убытки оказались бы значительно ниже.

– Кажется, мы уже пытались заключить с ними какое-то вассальное соглашение, – припомнил князь. – Сколько лет у нас отняло согласование деталей? Четыреста пятнадцать?

– Четыреста пятьдесят семь, – уточнил комиссар. – Потом вы заявили, что у вас разболелась голова, и мы отложили переговоры. – Он небрежным жестом поправил идеальный пробор. – У меня в архиве сохранились бумаги… Возобновим мучения?

– Не стоит.

– А что с нашими потерями? – вернулся к делам один из советников.

– Мы потеряли восемь гарок, – грустно сообщил комиссар.

– Восемь?!

– Шестерых во время Лунной фантазии, там была большая толчея, а двое погибли в бою с иерархами Кадаф.

– Отвратительно! – возмутился советник. – И это вы называете хорошим планированием операции?

– Не думаю, что стоит упрекать комиссара, – глухо бросил князь. – Ему пришлось много импровизировать.

Советник мрачно заворчал себе под нос, а затем предложил:

– Тогда давайте обсудим условия, которые мы выставим Великим Домам…

– Хочу напомнить, что мы воевали не для того, чтобы выставлять условия, – снова перебил его князь. – История учит нас, что основная ошибка всех победителей – в желании воспользоваться плодами победы с наибольшей наглостью.

– В Великих Домах понимают ситуацию, – несколько обескураженно буркнул советник. – Не думаю, что в ближайшие тридцать-сорок лет кто-то осмелится оспаривать решения Темного Двора.

– Именно поэтому мы должны быть крайне осторожны, принимая свои решения. – Судя по тембру голоса, доносящегося из-под капюшона, князь улыбался. – Насилие – это привилегия слабых. – Он неожиданно поднялся из кресла. – В Тайном Городе все останется по-прежнему: Великие Дома будут сотрудничать на равных, пакостить друг другу, копить силы… А мы будем смотреть, были ли извлечены уроки из этого кризиса. – Капюшон повелителя повернулся к Сантьяге. – Мне тоже понравилось решение Франца. Мы не ошиблись в нем.



ДЕНЕЖНАЯ БАШНЯ, ШТАБ-КВАРТИРА СЕМЬИ ШАСЬ.

МОСКВА, КРАСНОПРЕСНЕНСКАЯ НАБЕРЕЖНАЯ,

12 АВГУСТА, ВОСКРЕСЕНЬЕ, 19.00



Вылизанный конференц-зал штаб-квартиры Торговой Гильдии сиял. Гнутые мягкие кресла поскрипывали под тяжестью солидных господ и их спутниц. Вышколенные официанты тенями скользили между гостей, предлагая шампанское, а приглашенный вести мероприятие Мурций Чейз суетился у подиума. На нем, справа и слева от места аукционера, замерли Дурсон и Гомори. Шасы не подкачали, они действительно наняли лучших в городе таксидермистов, и гиперборейцы казались живыми. Создавалось впечатление, что они готовы ворваться в зал, растерзать участников аукциона, и даже тусклое золото их глаз передавало глухую ненависть.

– По десять граммов на каждый глаз, – озабоченно покачал головой Михар Турчи. – И зачем мы только потребовали от чучельщиков полного сходства? Сплошные расходы.

– Отобьем, – уверенно улыбнулся Юсур Томба. – Биджар, когда увидел статую Ктулху, два дня только о ней и мог говорить. Он уже сказал, что без покупки отсюда не уйдет.

– Это хорошо. – Турчи потер руки. – А с Сантьягой ты говорил?

Лицо Юсура помрачнело.

– Темный Двор отказался выставлять на аукцион Элигора, На-Хага и Анабота. Комиссар сказал, что они украсят его садик.

– Жадный он, – высказал свое мнение Михар. – Наверняка думает, что через пару сотен лет выручит за них больше. – Директор Службы утилизации помолчал. – Очень жадный.

– Приходится с этим мириться, – вздохнул Томба.



– А мне кажется, они зря покрыли лаком Пустынника. – Яна прищурила золотые глаза, оценивая работу таксидермистов, и закончила: – Он чуть поменял оттенок.

– К счастью, здесь не очень много народу, который может различить такие нюансы, – рассмеялся Артем. Он огляделся. – С точки зрения маркетинга, прямой эфир последнего сражения здорово нам помог: все толстосумы Тайного Города мечтают прикупить уникальное чучело.

– Стартовая цена известна?

– Томба слишком хитер для этого, – покачал головой наемник. – Он назовет ее только перед началом аукциона.

– Надеюсь, не продешевит, – протянула Инга.

– Томба? – Кортес хмыкнул.

Он ни на секунду не отходил от Яны. Широкоплечий наемник в элегантном смокинге и стройная красавица в облегающем черном платье. Мужчина и его восхитительная женщина с чудными, полными любви золотыми глазами.

– Томба ни за что не прогадает.

– И мы неплохо заработаем! – закончил Артем, и четыре хрустальных бокала соприкоснулись, издав нежный перезвон.

– Кстати, партнеры, – протянул Кортес, сделав маленький глоток шампанского. – Что вы скажете насчет небольшого отпуска?

– Насколько небольшого?

Яна слегка пожала обнаженными плечами:

– Как получится.

– Я думаю, нам всем надо отдохнуть, – улыбнулась Инга. – Я давно предлагала Темке отправиться на наш галеон.

– Какой еще галеон? – удивился Кортес.

– Наш галеон, – загадочно ответила рыжая, но тут же рассмеялась. – Кортес, ты совсем забыл, что приставники задолжали нам целый клад! Представляешь: море, закат, пустынный пляж, мы идем по линии прибоя, а впереди, в скалах, постепенно вырисовываются контуры старинного корабля, полного золота и всяких там сокровищ!

– Звучит заманчиво, – задумчиво кивнула Яна.

– А заодно и накупаемся, – вздохнул Артем.

– И повеселимся… – Кортес потянул из кармана зазвонивший мобильный телефон. – Алло? – Выдержал паузу. – Нет, старик, только не сегодня! У нас праздник! У нас аукцион, в конце концов! – Снова пауза. – Ладно. Вечером, после аукциона, в «Ящеррице». Там и обсудим твой контракт.

Он сложил телефон и развел руками:

– Господа, у нас назревает небольшой бизнес.

Мурций Чейз взобрался на подиум и, призывая участников аукциона уделить ему внимание, яростно затарахтел деревянным молоточком.

Куколка Последней Надежды
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #7
Маги сокрытого от непосвященных Тайного Города, основанного на берегах Москвы-реки потомками древних властителей Земли, могли многое. Почти все. И тем удивительнее, что Куколка Последней Надежды, обманывающая саму смерть, была создана вовсе не ими, а Целителями, принадлежащими к человеческой расе. Великие Дома Тайного Города давно наложили запрет на использование Куколок – ведь спасти кого-либо можно было лишь ценой чужой жизни. Но что значит любой запрет для того, чьим смыслом жизни стала месть? И тот, кто много лет боролся со смертью, сам решается на убийство…





Вадим Панов

Куколка Последней Надежды





Пролог



Отель «Park Hyatt», Япония, Токио

Давным-давно прошли те времена, когда ночь была полновластной хозяйкой Земли. Когда ее сумрачный покров по-хозяйски обволакивал каждый уголок мира, каждое дерево, каждый камень и только обманщица Луна осмеливалась бросать вызов всепоглощающей тьме. Ночь правила Землей наравне с днем, наслаждалась своей властью и не замечала, что постепенно теряет ее. Что все больше и больше огней разрывают привычное покрывало сумрака, отнимая для светолюбивых обитателей мира исконное время тьмы. Факелы, свечи, газовые фонари, первые лампочки… Ночь с презрением смотрела на жалкие потуги двуногих нарушить естественный ход вещей. Ночь смеялась над ними. Ночь гордилась своей вечностью и своей силой. Ночь знала, что только звезда способна разорвать ее магическую тьму.

И ночь была крайне удивлена, когда однажды ее перестали пускать в залитые ослепительными огнями города.



– Потрясающий вид, – задумчиво произнес стоящий у окна мужчина. – Сколько раз я приезжаю в Токио, а все не перестаю восхищаться этим городом.

Картина, открывающаяся с высоты отеля «Park Hyatt», действительно могла поразить воображение человека. Бесконечные огни ночного Токио переливались всеми цветами радуги, не подпуская ночную тьму на асфальтированную кожу мегаполиса. Город казался звездой, чья ослепительная корона чудесным образом выступила из глубины Земли. Звездой, не победившей ночь, но органично вошедшей в нее, украсившей, придавшей совершенной тьме новые оттенки. Звездой, помогающей преодолеть извечный страх человека перед мраком.

«Мы инстинктивно боимся темноты. Мы инстинктивно ждем от нее опасности и смерти. Мы не понимаем, что смерть сама выбирает время. Приходит тогда, когда сочтет нужным».

Мужчина прикоснулся пальцами к оконному стеклу и вздохнул. Он лучше других знал, как нарядно может выглядеть смерть. Как привлекательно… Как великолепная женщина с изумительной чистоты сопрано. Дивным, сводящим с ума голосом и потрясающе красивыми глазами, заставляющими забыть обо всем на свете. Они были вместе полгода. Шесть месяцев головокружительного романа. Полгода прекрасной сказки с кошмарным финалом! Пальцы мужчины медленно сжались в кулак. Но даже сейчас он не мог думать о чарующей красавице плохо. Во-первых, потому что она ни о чем не знала, а во-вторых… во-вторых, потому что она уже умерла. Синдром приобретенного иммунодефицита. Великолепная женщина с потрясающими глазами не стала ждать, когда болезнь превратит ее в трясущуюся от боли старуху. А вот он так и не набрался храбрости принять яд.

Вертолет, пролетевший неподалеку от футуристической башни «Park Hyatt», заставил мужчину вздрогнуть. Он не услышал рева двигателей – шумоизоляция в одном из лучших отелей Токио была на высочайшем уровне – но движущиеся огни привлекли его внимание, вывели из задумчивости. Он вспомнил, что не один. И снова увидел прекрасный город под своими ногами.

– Удивительно, что народ с богатейшей историей и культурой, с таким почтением относящийся к древним традициям и правилам, сумел создать фантастический, устремленный в будущее мегаполис.

– Будущее – это всего лишь продолжение прошлого, – спокойно откликнулся собеседник, удобно расположившийся в кресле и до сих пор терпеливо ожидающий продолжения разговора. – Нация, не ценящая свою историю и культуру, не способна идти вперед.

– Хорошая мысль, но вряд ли она принадлежит вам.

– Это настолько простая аксиома, что бессмысленно приписывать кому-либо ее авторство.

– Пожалуй, я соглашусь с вами. – Мужчина отошел от окна и медленно опустился в кресло. – В любом случае, ночной Токио нравится мне гораздо больше ночного Чикаго.

Американец был еще не стар, высок, плечист, и его волевое лицо вызывало симпатию не только у романтических барышень. Твердые скулы, прямой взгляд больших голубых глаз, никаких дряблых мешков… Он напоминал рыцаря короля Артура, временно облачившегося в дорогой современный костюм.

– Я до сих пор не услышал вашего предложения, мистер, э-э…

Имени он тоже не слышал.

– Вы можете называть меня мистер Игрек.

Высокий усмехнулся:

– Это шутка?

– А вас я буду называть мистер Икс, – бесстрастно закончил собеседник.

Невозмутимый гость был японцем. Среднего роста, худощавый, с непроницаемо черными глазами, он, так же как высокий, был облачен в строгий деловой костюм и мог бы сойти за удачливого бизнесмена, если бы не краешек цветной татуировки, выступающий над воротником белоснежной сорочки. Американец ничего не знал о своем госте, но эта татуировка говорила сама за себя: якудза. А уверенность, с которой держался японец, указывала на то, что он занимал в клане не последнее место.

«Узкоглазый косит под самурая. – Взгляд высокого скользнул по простенькой бамбуковой трости, которую собеседник аккуратно приставил к креслу. – Забавно».

«Как же ты боишься смерти, американский кошелек! Примчался сюда по первому зову».

– К чему такая конспирация? – осведомился высокий. – Мое лицо хорошо известно всем любителям светской хроники. В конце концов, ваши люди сами…

– Я буду называть вас мистер Икс. Вы меня мистер Игрек, – неспешно, но твердо повторил японец. По-английски он говорил очень хорошо, безо всякого акцента. – Так будет лучше для всех. – Японец выдержал короткую паузу. – Уверен, вы догадались, кого я представляю.

– Мне это безразлично, – пожал плечами мистер Икс. – Думаю, вы собрали достаточно информации обо мне, чтобы понять, что я вас не боюсь. Я вообще никого не боюсь.

– В вашем положении это вполне естественно, – мягко произнес мистер Игрек.

«Мерзавец!»

Лицо американца исказила гримаса, но он мгновенно взял себя в руки и даже улыбнулся:

– Вы склонны к дурным шуткам, мистер Игрек. Не могу сказать, что мне это по нраву.

– Я бы не стал оценивать ваше положение с юмористической точки зрения, – серьезно ответил японец. – То, что я сказал, было констатацией факта. Возможно, это прозвучало цинично, но, на мой взгляд, лучше откровенность и цинизм, чем лесть и обман. Наша сделка не будет зафиксирована на бумаге, ее не будут заверять юристы, а потому мы должны говорить так, чтобы каждый из нас отчетливо понимал, что имеет в виду говорящий. Это поможет избежать ненужных недоразумений в будущем.

– Будущего еще надо достичь.

– Это техническая сторона вопроса, – японец слегка шевельнул пальцами, словно показывая, что подобные мелочи можно обсудить позднее. – Сейчас я хочу быть уверен в том, что вы ясно понимаете – договоренности, достигнутые в этой комнате, будут выполняться. И мы сумеем вас наказать в случае необходимости.

– К чему эти детские угрозы?

– Мне бесконечно жаль, что вы восприняли мои слова подобным образом. – Мистер Игрек позволил себе легкую улыбку. – Поверьте, я ни в коей мере не стремлюсь запугать вас.

– Мне кажется, что, согласившись на эту встречу, я допустил ошибку. – Американец дотянулся до бутылки «Хеннесси» и налил себе несколько капель.

– Учитывая обстоятельства, глупо говорить об ошибках, мистер Икс, – невозмутимо возразил японец. – Но я хочу сказать, что ваш приезд сюда – единственный правильный поступок, который вы совершили за последнее время. – Он помолчал, давая возможность американцу выпить, и продолжил: – Вы хотите жить?

– Что?

– Вы хотите жить, мистер Икс?

– Жестокий вопрос. – Американец откинулся на спинку кресла и заложил руки за голову. – Но я начинаю привыкать к вашей манере вести переговоры.

– Я должен это выяснить, – спокойно объяснил японец. – Если вы планируете умереть, то наша встреча теряет всякий смысл.

Американец прищурился и, вполне возможно, впервые серьезно посмотрел на собеседника.

«Косоглазый выглядит слишком уверенно. Или он хороший актер, или я теряю хватку». За свою жизнь мистер Икс провел не одну сотню важнейших деловых переговоров и умел вычислять пустобрехов на лету. Японец такого впечатления не производил.

– Послушайте, э-э… мистер Игрек. Поверьте, что я с уважением отношусь к вашей организации. Я с уважением отношусь к вашему народу и к тем успехам, которых вы достигли в новых технологиях. Но я не уверен, что ваши люди собрали полную информацию обо мне. Вам известно, что…

– СПИД неизлечим, – бесстрастно оборвал его японец. – Лучшие врачи мира могут лишь продлить агонию. Один шарлатан попытался подарить вам надежду, но, к счастью, вы быстро поняли, что он попросту тянет из вас деньги. Вы обращались к шаманам и экстрасенсам. Вы провели месяц у какого-то колдуна в Мексике. Вы…

– Прекрасная осведомленность, – пробормотал мистер Икс.

– Рад, что вам понравилось. – Мистер Игрек чуть склонил голову. – Теперь я хотел бы вернуться к своему вопросу. Вы хотите жить?

– Да, черт бы вас побрал, да!! – рявкнул американец. – Я хочу жить! Хочу! Хочу!! Я думаю об этом с тех самых пор, как этот проклятый лаборант притащил первые результаты анализов. Мне говорили, что возможна ошибка, но будь я проклят, если уже тогда не понял, что ошибки нет. Я обречен, черт вас всех побери, я обречен!! Мне сорок два года, у меня жена и двое детей, я добился всего! Я превратил свою фирму в процветающее предприятие! Я был счастлив с этой девчонкой, но почему я должен умирать?!!

Вспышка закончилась так же внезапно, как началась. Мистер Икс рывком схватил бутылку, налил янтарную жидкость в стакан и жадно выпил.

– Я вас вылечу, – спокойный голос собеседника с трудом дошел до понимания американца.

– Вы?

– Для вас – я, – невозмутимо кивнул мистер Игрек. – Вы не будете знать, кто будет делать операцию, где она будет проходить и как именно вас будут лечить. Вы получите только результат. – Японец вновь выдержал паузу. – Вы поправитесь.

– Операцию? При чем здесь операция?

– Я просто употребил этот термин, – успокоил его японец. – Операция, комплекс мер, диета… Вас не касаются наши методы. Для вас важен результат.

Мистер Икс всегда славился умением держать себя в руках. Вот и сейчас он быстро преодолел последствия срыва, отставил бокал и несколько мгновений не сводил глаз с собеседника. И вновь он был уверен, что японец не блефует.

– Я буду жить?

– Да.

– Сколько?

– Не знаю. – Впервые в голосе мистера Игрек проскользнули веселые нотки. – Может, сто лет, а может – день. Если вы вдруг потеряете голову от радости и попадете под машину.

– Под какую машину? – Американец нахмурился. – А, это шутка.

– Мы сумеем полностью избавить ваш организм от болезни, мистер Икс. – Японец вернулся к деловому тону. – Полностью. После операции вы станете абсолютно здоровым человеком.

– В нормальном смысле этого слова?

– В нормальном, – терпеливо подтвердил мистер Игрек. – Вы останетесь таким же человеком, как сейчас. Минус болезнь, которая должна свести вас в могилу в ближайшее время.

– Мне обещали десять лет жизни.

– Вы собираетесь ждать?

Американец выбрался из кресла и вновь подошел к окну, пристально изучая фантастические огни ночного Токио.

– Это какое-то новое средство? Как долго я буду принимать его?

– Всего одна операция, мистер Икс. Никаких микстур и порошков.

– И болезни не будет?

– Не будет. – Японец переложил ногу на ногу. – К тому же мы даем гарантию, что она никогда не вернется.

– Вы заключили сделку с богом?

– Какая разница? – чуть отстраненно буркнул мистер Игрек. – Для вас важно то, что в наших силах сделать нужную вам операцию.

– Да, – тихо согласился американец. – Это важно. – Он отвернулся от окна, посмотрел на собеседника и хитро прищурился: – Сколько это будет стоить?

– Дорого, – пожал плечами японец. – Очень дорого. Очень и очень дорого.

– Оплата, разумеется, вперед?

– Никакого аванса. – Мистер Игрек выставил перед собой ладони. – Я не зря уточнял, понимаете ли вы, с кем имеете дело. Я уверен, что вы заплатите оговоренную сумму.

– Так сколько же стоит чудо, мистер Игрек?

Теперь прищурился японец.

– Ваше состояние оценивается в сто семьдесят пять миллионов. Грабить вас мы не станем.

– Спасибо.

– Через месяц после операции, убедившись, что я сдержал свое слово, вы заплатите сорок миллионов долларов, – продолжил мистер Игрек. – И еще сорок в течение ближайших двух лет.

– Половина того, что у меня есть.

– Всего лишь половина.

– Разумеется, я не смогу провести эти суммы как оплату медицинских услуг, – криво усмехнулся американец.

– Разумеется. Поэтому мы и даем вам так много времени. Все должно выглядеть аккуратно и достоверно. Наши юристы предложат вам несколько возможных схем перевода денег.

– И…

– Вы абсолютно правы, мистер Икс, – полное молчание. Как я уже говорил, вы не будете знать, где пройдет операция, вы не будете знать, кто и как будет вас лечить, и вы не будете пытаться выяснить это. Насколько я понимаю, вы не афишировали свое заболевание?

– Разумеется, нет.

– Весьма предусмотрительно. Вы объявите, что удалились от дел, оплакивая смерть любимой… э-э… женщины. Но время траура прошло, жизнь не стоит на месте и все такое прочее. – Японец деликатно улыбнулся.

– Сколько времени вы даете мне на размышление?

– А оно вам требуется?

– Но…

– Я же сказал: если мы не справимся – вы не будете нам ничего должны.

– Но я могу…

Японец поднялся и взял свою трость.

– Мы планировали провести операцию в ближайшие десять дней. Ровно через час у отеля остановится лимузин, в котором будут мои люди. Если вы не захотите рисковать – просто не выходите из отеля. – Японец подошел к дверям, но остановился и, не поворачивая головы, закончил: – Лимузин будет ждать ровно одну минуту. До свидания, мистер Икс.


* * *


Муниципальный медицинский центр


США, Нью-Йорк, один месяц спустя

– Вы уверены в том, что сказали? – негромко спросил человек, которого недавно называли «мистером Икс».

– На сто процентов, мистер Ричардсон, – слегка удивленно ответил врач. – И, честно говоря, я не совсем понимаю причину вашей недоверчивости. Вы здоровый человек.

– Никаких намеков на СПИД?

– Никаких. – Доктор снова взялся за бумаги. – Как вы и хотели, помимо анализов на синдром, мы провели тщательное обследование вашего организма, мистер Ричардсон, и скажу вам откровенно: мне еще не приходилось видеть мужчину вашего возраста в таком блестящем состоянии. А я, между прочим, практикую тридцать лет. Такое впечатление, что вы родились вчера. Не поделитесь секретом?

– Здоровый образ жизни, – криво улыбнулся мистер Икс.

– Мне кажется, вы чересчур мнительны, – продолжил врач. – Или легко внушаемы. Не знаю, кто убедил вас в том, что вы больны СПИДом, но, поверьте, нет никаких оснований даже для подозрений. Конечно, можно провериться еще через…

– Хорошо. – Мистер Икс поднялся. – Благодарю вас, доктор.

– Всего доброго, мистер Ричардсон.



Эта была уже четвертая клиника, куда он обращался после возвращения из Японии. Обращался инкогнито, стараясь, чтобы никто, даже ближайшие помощники, не знал, к какому именно врачу он поехал. Еще в два госпиталя он направил анализы по почте. И везде одно и то же: здоров, здоров, абсолютно здоров.

Болезнь ушла.

Вчера он позволил себе напиться. В одиночестве. Но на ближайший уик-энд запланирована большая вечеринка в резиденции. А потом – острова. На месяц или на два. А потом опять за дело. Впереди масса неотложных дел. И масса времени!

Мистер Икс медленно вышел на улицу. Шофер предупредительно распахнул дверцу, он уселся в лимузин и задумчиво достал из «кейса» полученное вчера письмо. Строгий конверт, прямоугольник дорогой бумаги с четко отпечатанными реквизитами банка. Тихого, незаметного банка в маленьком налоговом раю.

– В офис, мистер О'Брайен? – осведомился шофер.

– Нет. – Икс достал тоненькую сигару и щелкнул зажигалкой. – Отвезите меня в банк, Гарольд, мне нужно провести кое-какую финансовую операцию.




Глава 1


«Грязные игры биржевого спекулянта? Как стало известно нашим корреспондентам, Джонатан Р. Лоуренс, один из самых могущественных воротил лондонской биржи, весело проводит время на своей роскошной яхте в Сан-Тропезе. В этом не было бы ничего странного, если бы два месяца назад не просочились слухи о том, что миллионер госпитализирован в одну из частных клиник Швейцарии с подозрением на злокачественную опухоль мозга. Читатели помнят, что тогда нашей газете удалось проникнуть через завесу секретности, найти неопровержимые доказательства этого события и заставить представителей биржи признать, что мистер Лоуренс испытывает серьезные проблемы со здоровьем. После чего последовала знаменитая паника 4 июля, едва не взорвавшая европейский рынок ценных бумаг. И вот теперь мы узнаем, что старый спекулянт Джонатан, как ни в чем не бывало, веселится в компании топ-моделей, а его пресс-служба распространяет сообщения о том, что все проблемы позади. Неужели мистер Лоуренс просто использовал…»

    («The Financial Times»)

«Внимание жителей Тайного Города по-прежнему приковано к ежегодному открытому Турниру Ордена на призы великого магистра Франца де Гира. Сенсаций пока не произошло, и фавориты, громко заявившие о претензиях на титул абсолютного чемпиона, продолжают выступления. Однако уже сегодня…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Котельническая набережная,


4 сентября, среда, 07.14

В спальне было темно. Очень темно. Плотные, тяжелые шторы надежно закрывали огромное окно, выходящее на Москву-реку, не допуская в комнату ни единого луча утреннего солнца. Тяжелые бархатные шторы. Они казались черными, но Маша знала, что это не так: на самом деле они были приятного густо-бордового оттенка. Не шторы, а какой-то театральный занавес. Величественные, но идеально подходящие к обстановке в квартире, хозяин которой предпочитал исключительно антикварную мебель. Резную. Красного дерева. Ни одного стула из современного салона, ни одной полочки, сделанной раньше позапрошлого века. Даже тяжелые табуреты на кухне были произведением искусства. Впервые очутившись в квартире, Маша была потрясена ее стилем. Она казалась пятикомнатным фрагментом роскошного дворца, непонятно каким образом оказавшимся в центре Москвы. И она идеально подходила своему хозяину. В настоящий момент он, уткнувшись лицом в подушку, лежал на внушительного вида кровати с балдахином, и его мерное дыхание было единственным звуком, нарушающим тишину спальни.

Маша глубоко затянулась и стряхнула пепел в замысловатую бронзовую конструкцию. Изящный и внушительный антикварный шедевр для окурков. Хозяин квартиры не курил, а пепельницы приобрел специально для Маши.

Хозяин квартиры… Взгляд серых глаз девушки переместился на спящего мужчину.

«Реваз, Реваз, Реваз…»

Он годился ей в отцы, а стал любовником. Вечная тема учителей и учениц. Маша вспомнила, как впервые увидела профессора. Высокого, подтянутого, с орлиным профилем, глубокими, печальными глазами и черными как смоль волосами. Образ мужественного генерала, заставляющий трепетать и юные сердца молоденьких студенток, и закаленные души опытных куртизанок. На самом деле – образ выдающегося врача, но от того не становящийся менее мужественным. Профессор Кабаридзе, светило русской медицинской науки. Никогда раньше Маша не думала, что может захотеть мужчину настолько старше ее, ведь даже тридцатилетний приятель, с которым она как-то познакомилась в клубе, казался ей едва ли не пенсионером, а тут! Ей двадцать один, ему пятьдесят три. Но одно дело тридцатилетний недотепа, и совсем другое – потрясающего таланта хирург, с внешностью благородного рыцаря. Маша не была одинока в своих чувствах: в Реваза Ираклиевича было влюблено подавляющее большинство студенток курса.

А он выбрал ее.

– А ты выбрал меня, Реваз, – прошептала девушка. – Но почему?

Красивая? Да, она давно привыкла к мужским взглядам. Умная? Учеба давалась ей без усилий, Маша знала, что медицина – это ее, и поглощала знания с какой-то радостной легкостью. С той самой радостной легкостью, с которой читал лекции профессор Кабаридзе. С той легкостью, с которой он оперировал.

Девушка чувствовала, что их близость имеет какую-то еще, пока неизвестную ей причину. Впрочем, теперь это не имеет значения.

– Зря я так затянула нашу маленькую интрижку, Реваз, зря.

Первый ужин в ресторане, огромный букет белых роз, первая ночь в его роскошной квартире – красивые и обязательные детали любого романа. В ее жизни такие романы случались не часто, в его – Маша не сомневалась – их были десятки.

Сначала она думала, что дело ограничится одной-двумя встречами в месяц. Красивый секс к обоюдному удовольствию. Действительно к обоюдному – несмотря на возраст, в постели профессор мог дать фору любому озабоченному студенту. Такая связь вполне устраивала Машу, но не Кабаридзе. Он был нежен, но напорист. Через пару дней он пригласил девушку на модную премьеру, затем на светский прием, затем… Последние два месяца Маша фактически жила у Реваза, и с каждым днем все сильнее и сильнее влюблялась в него. И знала, что ее чувство взаимно.

А вот этого она никак не могла допустить.

Но допустила.

– Я ошиблась, – снова прошептала девушка. – Прости меня, Реваз, я ошиблась. Я не должна была так поступать с тобой.

Маша долго откладывала этот момент. Она знала, что с каждым часом, с каждой минутой, которую она проводит с Кабаридзе, принять правильное решение становилось все сложнее и сложнее. Что сейчас ей гораздо больнее уйти, чем месяц назад, но, тем не менее, откладывала расставание, чтобы еще час, еще минуту побыть вместе с Ревазом, почувствовать его руки, познать его нежность, увидеть любовь в его глазах.

Но дальше откладывать нельзя. Ради него.

– Прости меня, Реваз. – Маша затушила сигарету и вышла из спальни. – Прощай.



Когда захлопнулась тяжелая входная дверь квартиры, красивый, похожий на стареющего принца мужчина перевернулся на спину, открыл большие печальные глаза и задумчиво уставился в потолок.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


4 сентября, среда, 11.57

К сожалению, в современном городе существует совсем не много мест, идеально подходящих для проведения рыцарских турниров. Можно, конечно, возразить, что классические рыцарские игрища испокон веков устраивались на свежем воздухе, что сильно упрощало задачу организаторов, да и для здоровья полезнее, но, увы, в наше время горожане, избалованные прелестями цивилизации, без особого восторга относятся к подобному проявлению патриархальных традиций. Одно дело отправиться на небольшой пикничок, сопровождающийся шашлычком, балычком, коньячком и прочими удовольствиями краткосрочного путешествия за город, и совсем другое – болтаться в лесу целую неделю, наблюдая, как специально обученные воины пытаются снести друг другу головы. На подобные эскапады готовы пойти лишь подлинные ценители старинных боевых забав, что категорически не устраивало организаторов, любящих переполненные трибуны и бойко работающий тотализатор. А потому для проведения открытого Турнира Ордена на призы великого магистра арендовались крупнейшие спортивные площадки Москвы. Последние двадцать лет этой чести удостаивался спорткомплекс «Олимпийский».



– В свое время меня здорово позабавило это прикрытие, – сообщил Артем, припарковывая джип у всем известного центра спортивной мощи. Величественная – за версту видать – афиша хвастливо объявляла: «Традиционный сентябрьский фестиваль вареных раков и деликатесов к пиву». Чуть ниже, радушно: «Привет участникам!» А еще ниже, задумчиво: «Вход строго по приглашениям».

– Нормальное прикрытие, – пожал плечами Кортес, выбираясь из «Круизера». – Концы придумали, лет семь назад.

Лысые специалисты Тайного Города по шоу-бизнесу славились склонностью к нетрадиционным решениям, балансирующим на грани фола. Сами чуды вряд ли бы додумались до такого пассажа.

– А от деликатесов я бы не отказался, – задумчиво сообщил Артем, поглаживая живот. – И от пива тоже.

– Будешь себя хорошо вести – куплю хот-дог, – пообещал щедрый Кортес.

Плечистый, крепкий, с коротким ежиком каштановых волос и холодными глазами, он, несмотря на то, что не был магом, считался лучшим наемником Тайного Города, способным справиться с любым контрактом. Молодой Артем был его напарником.

– Только это должен быть большой хот-дог, – мечтательно протянул Артем. – А булочка – обязательно с хрустящей корочкой. И большая кружка пива…

– Инга когда возвращается?

– В следующую субботу.

– Сопьешься, – вздохнул Кортес. – Ты без нее совсем от рук отбился.

Хрупкая рыжеволосая Инга, подруга Артема, неплохой маг, полноправный член команды наемников, а по совместительству – студентка МГУ, умчалась в Лондон, где некое светило психоанализа согласилось прочитать цикл лекций лучшим ученикам ведущих мировых институтов. И если в первую неделю Артем отчаянно скучал, то начиная с понедельника, когда с помпой открылся Турнир, молодой наемник тихо радовался отсутствию взбалмошной подружки – она бы ни за что не позволила ему проводить целые дни в «Олимпийском».

– Одна кружка пива, даже большая, еще никому не помешала.

– Вчера подобные размышления довели нас до бара…

– Ты правильно заметил – нас.

– Не мог же я тебя бросить, – ухмыльнулся Кортес. – Я чувствую ответственность.

Контрактов пока не предвиделось, Яна, четвертый и последний член команды, проводила массу времени в Цитадели, шлифуя магические навыки, и опытный наемник позволил себе слегка расслабиться. Другими словами, начиная с понедельника, и Артем и Кортес лишь изредка покидали Олимпийский проспект, в основном чтобы поспать.

– Ребята, лишнего билетика не будет? – К наемникам подошел средних лет мужчина в расстегнутой кожаной куртке.

Кортес покачал головой:

– Извини, дружище, сами еле достали.

– А мне не повезло. – Мужик шмыгнул носом. – Я, блин, работаю здесь, в «Олимпийском», инженером в бассейне. На все соревнования, блин, на все концерты свободно прохожу, а тут! Блин! Который год попасть не могу. Эти организаторы, блин, арендуют комплекс и весь персонал выгоняют! Даже уборщицы у них свои, блин. С какого хрена?

– Нам говорили, что на фестиваль привозят редчайших раков, – серьезно объяснил Артем. – Вот и боятся, чтобы заразу какую-нибудь не подцепили.

– Раки?

– Организаторы.

– Они хлипкие, – добавил Кортес. – Изнежены деликатесами. Так что извини, дружище, помочь не можем.

Охранник, судя по флегматичному виду – чуд из ложи Драконов, вежливо распахнул перед наемниками дверь, а на предложение показать пригласительные билеты только лениво махнул рукой: завсегдатаям не обязательно.

Бассейновый инженер остался за стеклом.



Огромное внутреннее пространство спортивного комплекса было украшено в полном соответствии со вкусом и традициями рыжеволосых рыцарей. На специальных стендах закрепили старинные щиты с гербами четырех лож Ордена и, самый большой, с эмблемой Великого Дома Чудь – вставшим на дыбы единорогом. С потолка свисали гигантские полотнища штандартов. Флаги других Великих Домов: зеленое – людов и черное – навов тоже присутствовали. Однако их скромные размеры отчетливо указывали на то, какая именно семья правит бал на Турнире.

Участники представлялись в специальной зоне слева: эмблемы команд и отдельных воинов, образцы оружия и рекламные ролики претендентов – все было доступно для обозрения и изучения. Здесь толпилось множество детей, жадно разглядывающих яркие плюмажи боевых шлемов и позолоченные латы, а также их родителей, сосредоточенно обсуждающих с тренерами, специалистами и предсказателями достоинства того или иного участника. Демонстрационная зона понадобилась устроителям для того, чтобы зрители уверенно чувствовали себя в правой части комплекса, где огромных размеров настенный экран высвечивал информацию тотализатора, где располагались кассы и наблюдалось наибольшее скопление букмекеров и жучков, жаждущих помочь добропорядочным гражданам сделать правильную ставку.

Бурление шумной толпы прерывалось лишь началом очередного боя и незамедлительно восстанавливалось после его окончания. Наряженные женщины: и молоденькие девчонки в поисках приключений, и солидные матроны с выводками детей. Мужчины, с азартно блестящими глазами, воины в доспехах, маги, оруженосцы. Маршал-распорядитель турнира Гуго де Лаэрт, представительный и важный, в блестящей кирасе и шлеме с плюмажем. Ему почтительно уступали дорогу. Помощники распорядителя в яркой алой униформе, продавцы хот-догов, предсказатели, операторы и репортеры «Тиградком». Чуды и люды, навы и шасы, концы, хваны, приставники, масаны, моряны, эрлийцы, челы, Турнир традиционно привлекал внимание всех обитателей Тайного Города. Всех потомков древних рас, нашедших приют на берегах Москвы-реки.

Внизу, под флагами, разместились два ринга для поединков, северный и южный, а между ними – просторное ристалище для командных боев. И ринги, и ристалище были построены на совесть, из сваренных стальных труб, и их окружали дополнительные трибуны с удобными креслами – VIP-ложи.

Состязания, составляющие турнир, не менялись веками. Были отменены лишь соревнования всадников, а все остальное осталось таким же, как тысячи лет назад. Маги-мастера выставляли на Кубок Големов боевых кукол – уникальные искусственные создания из плоти и крови. Команды оспаривали в жарких схватках Кубок Пяти Мечей, но наибольший интерес публики вызывал Кубок Дуэлей, определяющий лучшего бойца Тайного Города в поединках один на один. Турнир считался «чистым»: применение боевой магии было запрещено правилами, а потому на победу в нем мог рассчитывать любой хороший рубака.



– Я думала, ты должен готовиться к схватке, Борис.

– К чему, к чему, моя красавица, а к бою я готов всегда! – расхохотался здоровяк и, притянув женщину за талию, ткнулся губами в ее ушко. – Неужели ты так плохо меня знаешь?

– Знаю неплохо, – согласилась она. – Но ты говорил, что этот поединок важен…

– Важен любой поединок, Олеся, любой! Ведь цель одна – победа! Не будь я фон Доррет!

– Которой надо добиться, – уточнила вторая женщина, стоящая рядом со здоровяком.

– И я добьюсь! Сил у меня хватит! Разве не так?

Белокурая женщина, которую Борис прижимал к себе, покорно кивнула:

– Так.

– Тогда о чем говорить? Пожелай мне удачи.

– Ни пуха…

– К черту!

Фон Доррет крепко поцеловал свою подругу в губы, кивнул второй женщине и направился в сторону ведущего в раздевалки коридора.

После того как шумный здоровяк удалился, количество мужских взглядов, направленных на красавиц, как минимум утроилось. И было почему. Светловолосая Олеся, высокая, статная, с огромными темно-ореховыми глазами, была одета в тончайшее белое платье, поддерживаемое едва заметными бретельками и призванное не скрыть, а продемонстрировать великолепную фигуру. Если бы Борис фон Доррет был хотя бы на пару дюймов ниже ростом или не был лейтенантом гвардии великого магистра, после его ухода девушке наверняка не позволили бы скучать местные ловеласы. А так – позволили, издали облизываясь на ослепительную чаровницу.

Вторая женщина не уступала Олесе в яркости, но ее красота была иной. Гибкая пантера, чью тонкую фигуру ладно облегало черное платье. Темные волосы собраны в вызывающий хвост, агрессивный макияж подчеркивал полные губы хищницы, а взгляд зеленых глаз был холоден и высокомерен. По крайней мере, именно на такой взгляд натыкались здешние казановы, и самые опытные из них сразу понимали, что эта пантера создана не для мужчин.

– Ты уверена в этом Борисе? – негромко спросила темноволосая, когда фон Доррет отошел достаточно далеко.

– Боюсь, Зина, это лучшее, что у нас есть, – вздохнула Олеся. – Но он сделает все, что я попрошу.

– Он не производит впечатления ручного.

– И тем не менее это так, – улыбнулась блондинка. – Бедный Борис еще не получил от меня самого главного.

Зина быстро посмотрела на подругу:

– Точно?

– Поверь мне. – Олеся нежно погладила брюнетку по руке. – Я умею обходиться с такими типами.

– Но его слова…

– Рыцарь рисуется.

Зина облегченно рассмеялась.



Кортес остановился перед массивным экраном, на котором отображались текущие результаты Турнира и шли повторы наиболее привлекательных схваток, отхлебнул пива и вслух поинтересовался:

– Сегодня кого-нибудь убили?

Несмотря на все усилия организаторов, стремящихся не доводить дело до летальных исходов, потери на Турнире случались. В пылу схватки азартные бойцы периодически забывали об игровой составляющей мероприятия и начинали драться всерьез, особенно когда встречались непримиримые соперники с длительной историей неприязненных взаимоотношений, например, рыцари и дружинники. Последняя война здорово подпортила взаимоотношения между Великими Домами: чуды и люды изрядно порубали друг друга и не горели особым желанием участвовать в благородных играх. Ходили даже слухи, что Турнир отменят, но, к счастью, концы сумели обработать Зеленый Дом, убедив белобрысых людов, что соревнования – блестящий повод утереть нос рыцарям, и зеленые завелись. Схватки ожидались суровые, и это привлекло на трибуны дополнительную публику.

Разумеется, каждый воин, выходящий на бой, в обязательном порядке имел «дырку жизни», артефакт, автоматически перебрасывающий своего хозяина прямиком в Московскую обитель, госпиталь эрлийцев, но вот успеть им воспользоваться удавалось не всегда. Но в этом году печальная статистика еще не открылась.

– Все живы, – прокомментировал наемник.

Артем дожевал хот-дог и добавил:

– Мы не опоздали.

– Твоя кровожадность порой пугает.

– Не забудь об этом, когда мы в следующий раз будем делить прибыль.

Кортес хмыкнул и вновь посмотрел на экран.

– Муба будет драться на северном ринге. Сегодня у него квалификационный бой с големом.

– Должно быть весело. – Артем приложился к кружке пива. – Пойдем, взглянем на кукол?

– Снова? – возмутился Кортес. – Как маленький.

– А мне интересно.

– О чем только думал Спящий, когда тебя делал?

– Меня делали папа и мама. А Спящий в то время спал.



У застекленных стендов, на которых выставлялись копии участников Кубка Големов, было оживленно. В последнее время боевые куклы не часто применялись в войнах, практически не использовались в повседневной жизни, и Турнир оставался едва ли не единственной возможностью увидеть во всей красе произведения этого древнейшего направления магии.

– Красавец, – Зина указала на высоченного голема, голову которого, выполненную в виде человского черепа, венчали устрашающие рога. – Какая мощь!

– Ангел Сатаны, – прочитала Олеся табличку возле стенда. – Мастер Карл де Понт, Орден.

Двухметровый гигант был закован в непробиваемые латы и сжимал в здоровенных руках блестящую алебарду. На массивных пальцах куклы красовались острые боевые перстни, а из-за пояса торчала рукоять кинжала.

– Он так и дышит силой.

– Не знаю, – передернула плечами блондинка. – Мне больше нравятся «анималисты». – Она улыбнулась. – Есть в них что-то естественное.

«Анималистами» называли мастеров, щедро наделявших своих големов вторичными боевыми признаками: огромными клыками, когтями, шипами и хвостами. Фантазия магов ограничивалась только их способностями, а потому в этой группе созданий можно было увидеть и компактных динозавров, и гуманоидов с тигриными головами, и других совершенно невозможных ублюдков, единственным предназначением которых было убийство. Вторую по величине группу мастеров составляли «классики», отдающие предпочтение традиционному внешнему виду големов – две руки, две ноги, одна голова, – зато они снаряжали своих монстров лучшими образцами доспехов и вооружения, созданными, как правило, по специальному заказу. Кроме того, свое искусство демонстрировали «универсалы», стремящиеся объединить два предыдущих направления, «модернисты», вооружающие големов современным огнестрельным оружием, «тяжеловесы», активно использующие в структуре тел своих големов камень…

– Нет, – покачала головой Зина. – Ангел мне все-таки понравился. Он будет сегодня драться?

Олеся посмотрела на информационный экран:

– Он заявлен на вторую половину дня.

– Пойду сделаю ставку. Ты будешь здесь?

– Да.

– Я скоро вернусь.

Зина направилась к кассам, а Олеся медленно прошлась вдоль стендов. Клыки, шипы, когти, кинжалы, мечи, секиры, пылающие ненавистью глаза, агрессивные позы… Големы, созданные, чтобы сеять смерть и разрушения, обступили женщину со всех сторон. Их лапы тянулись к почти прозрачному белому платью, к тонкой шее. Их рты шевелились, выплевывая яростные боевые кличи.

«Господи, что я делаю здесь? – Олеся покачнулась. – Проклятье! Что Я делаю здесь? Это сон!»

Она едва не потеряла равновесие, но чья-то холодная рука помогла ей удержаться на ногах. Очень холодная рука.

– Извините.

– Ничего страшного.

Последнее слово незнакомца перешло в громкий чих. Туман, поплывший перед глазами женщины, рассеялся, и она увидела, что ее поддерживает высокий худой старик с редкими и неопрятно длинными седыми волосами.

– Это вы меня извините. – Старик достал из кармана платок и громко высморкался.

– Ты? – В ореховых глазах Олеси мелькнула растерянность. – Ты?!!

Она отдернула руку так, словно ее касался прокаженный, и огляделась: шумная толпа продолжала суетиться вокруг стендов, не замечая ни Олеси, ни ее странного собеседника. Так и должно было происходить. Посланник всегда являлся к тем, к кому хотел. И ни к кому более.

– Странно, что мы встретились в этом месте, да?

– Почему ты здесь?

– Мое присутствие среди воинов куда более объяснимо, чем твое, – негромко рассмеялся старик. – Не так ли, Целитель?

Женщина закусила губу.

– Но это значит…

– Мы давно играем в эти игры, Олеся. Пора бы и привыкнуть.

– Кто? – выдохнула она и тут же криво усмехнулась: – Кажется, я знаю.



– Бездельничаете?

К наемникам, попивающим пиво у стенда мастера Любаши, подошел черноволосый шас в элегантном деловом костюме.

– Здорово, Биджар. – Кортес и Артем обменялись с ним рукопожатиями. – А ты чего здесь делаешь?

– Выездная рекламная кампания, – таинственно улыбнулся тот. – Прошу не забывать, что Торговая Гильдия является эксклюзивным дистрибьютором големов Темного Двора.

– Вы продаете навских кукол уже десять тысяч лет, – рассмеялся Кортес. – И для их продвижения не требуются усилия одного из директоров Гильдии. Мог бы прислать начальника розничного отдела.

Биджар Хамзи управлял крупнейшим супермаркетом Тайного Города, а также, несмотря на молодость, занимал высокий пост в Гильдии. Его участие в заурядной рекламной кампании выглядело весьма необычно.

– В этом сезоне продажи неуклонно падают, – с грустью поведал шас. – Народ забывает корни. Мы крепко рассчитывали на последнюю войну, но в Великих Домах предпочли тратить энергию на своих бездарных магов, а не на качественных солдат. Хотя мы готовы были уступить им лицензии на старые модели вообще за копейки.

– И что вы придумали? – заинтересовался Кортес. Наемника всегда привлекали изящные бизнес-проекты шасов.

– Торговая Гильдия решила выйти на качественно новый рынок, – тоном заговорщика сообщил Хамзи. – Широчайшие перспективы! Проект «Домашний голем». Корпоративные отделы, разумеется, останутся, но будущее – за персональными големами.

– Боевая кукла в каждую семью.

– Хороший слоган, – прищурился Биджар. – Только не так. Боевая кукла в каждый дом! Звучит?

– Вполне.

– Не хочешь принять участие в рекламной кампании? Твоя харизма…

– Я не торгую лицом.

– Но ты известный воин…

Заскучавший Артем отошел к информационному экрану. Хваткий Биджар давно пытался подключить Кортеса к своим рекламным акциям, всякий раз получал решительный отказ, но не оставлял попыток. Суммы, которые при этом называл скуповатый шас, сделали бы честь любой раскрученной звезде, но опытный наемник оставался непреклонен.

– Эй, Артем, чего грустный?

– Типа, не знаешь, кто принесет тебе удачу?

– Сегодня у тебя счастливый день, мля, клянусь азартом Спящего!

– Типа, везунчик!

К наемнику подтянулась небольшая толпа Красных Шапок, во главе с уйбуем Копыто. Наряженные в кожаные штаны и жилетки, густо покрытые татуировками и шрамами, дикари плотно обступили Артема, отчаянно пытаясь проявить несвойственную их семье деловую хватку. Однако проявили лишь запах: традиционную смесь перегара и классической вони Западных лесов.

– Хочешь выиграть много-много денег? – с привычной развязностью поинтересовался десятник.

– Типа, мы можем устроить, – осклабился Контейнер.

На фоне своих соплеменников этот воин выглядел настоящим великаном – его лысая, украшенная красной банданой голова дотягивалась до плеча Артема. Остальные Красные Шапки суетились где-то ниже.

– Разбогатеешь, мля, повысишь свою кредитоспособность, – продолжил Копыто, задумчиво почесывая покрытый татуировками живот. – Девки, мля, будут сами в койку падать.

– Вы чего бредите? – опомнился Артем. – Или виски закончилось?

Крепкий алкоголь был единственным катализатором, способным заставить несложные мозги Красных Шапок хоть как-то функционировать.

– С выпивкой у нас все в порядке, – успокоил наемника Копыто. – Мы тебе чисто по дружбе конкретное дело хотим предложить, мля.

– Ты еще скажи «в натуре».

– В натуре, не вру, мля, – с готовностью высказался уйбуй.

– Типа, предлагаем заработать, – добавил Контейнер. – Типа, по дружбе.

Артем вздохнул, но, поскольку Кортес и Биджар все еще продолжали увлеченно обсуждать безнадежные перспективы совместной рекламной кампании, спросил:

– И что за дело?

Красные Шапки торопливо зашикали, принялись возбужденно оглядываться по сторонам, видимо в поисках шпионов, и даже предприняли попытку подойти к наемнику ближе. Но, учитывая исходящий от дикарей специфический запах, Артем пресек эти поползновения в зародыше:

– Обниматься пока не будем. Или говорите, что придумали, или проваливайте.

– А чего нам с тобой обниматься? – не понял Копыто, но тут же перешел к делу: – Про Кубок Големов слышал?

– Слышал, слышал, дальше что?

– Мы, типа, его возьмем, – не выдержал Контейнер.

– У нас, в натуре, все схвачено, мля! – Копыто отвесил нетерпеливому подчиненному подзатыльник. – Все рассчитано, мля! Дельцы тотализатора хотят, чтобы фавориты проиграли.

– Тогда, типа, они круто наварят, – снова встрял Контейнер.

– Пройдохи, мля, – подтвердил уйбуй. – Мы конкретно с ними договорились – кубок возьмет наш голем.

– А как официально оцениваются его шансы? – поинтересовался Артем, еле сдерживая смех.

В то, что владеющие тотализатором концы могли заранее определить победителя, верилось с трудом: для мастера големов завоевание трофея было не только делом чести, но и выгодным коммерческим предприятием, обещающим контракты с Торговой Гильдией и продажу лицензий. За спиной у каждого мастера маячил Великий Дом, а ведущие семьи Тайного Города не любили давать в обиду своих. А уж в то, что концы договорятся с Красными Шапками, мог поверить только неизлечимый кретин.

– Какие шансы? – недоуменно покрутил головой Контейнер. – Типа, мы же сказали, что договорились.

– Он не об этом, – поморщился более смышленый Копыто и заговорщицки улыбнулся Артему. – Официальные ставки на нашего бойца невысокие, но в этом-то вся прелесть! Ставишь рубль – получаешь сто пятьдесят! Доходы, мля, сказочные!

– Эльдорадо! – припомнил волшебное слово Контейнер.

Судя по выражению лица рослого дикаря, он догадывался, что слово подходит к ситуации, но что именно оно означает, не знал.

– А ставку мы у тебя сами примем, – зашептал Копыто. – Секретно! Ты же понимаешь, что все должно быть в тайне, чтобы ажиотаж не возник. Сколько ты поставишь?

В маленьких глазках уйбуя вспыхнули алчные огоньки, и Артем окончательно понял суть нехитрой аферы Красных Шапок.

– Посмотреть на вашего монстра можно?

– Типа, зачем? Говорим же – все схвачено!

– Никогда не покупал кота в мешке.

– Это, типа, не кот. Это, типа, боевой голем.

– Вот и покажите.

Копыто подал знак, и еще один боец его десятки, Иголка, резво выскочил из ведущего к уборным коридора, таща на цепи упирающееся создание.

– Красавец, да? – бодро заулыбался уйбуй. – А ведь никто и не подумает…

– Как звать зверя?

– Громовержец! – с гордостью сообщил Иголка.

– Модель «Несокрушимый Вулкан Ярости», мля.

– Класса «люкс», типа.

– Внушительно, – задумчиво кивнул Артем.

– В нем все прекрасно, – добавил образованный Иголка.

Предполагаемый обладатель Кубка Големов вряд ли мог послужить эталоном для современных создателей големов. Это было приземистое, мускулистое существо душевного оливкового окраса, наряженное по случаю турнира в набедренную повязку и кожаный ошейник. Его низкий лоб булыжником нависал над малюсенькими, запрятанными глубоко в череп глазками, и уравновешивался громадной нижней челюстью, плавно переходящей в торчащие изо рта клыки. В центре композиции свешивался большой унылый нос. Оружия на монстре не наблюдалось (видимо, Красные Шапки не слишком доверяли своему несокрушимому «люксу»), а длинные когти говорили скорее о неопрятности, чем о серьезных боевых свойствах.

– А почему он сутулится? – осведомился Артем.

– Нам не нужна дешевая показуха, – заученно ответил Копыто. – Зато, мля, в бою он неудержим!

– Типа, вулкан. Этой, как его, ярости.

– Да ты посмотри, какие зубы! – Уйбуй задрал голему верхнюю губу, обнажив кривые желтые клыки. – Мощные зубы! Кого хочешь перекусит!

– И, типа, острые! – Контейнер вытащил из кармана напильник и любовно подточил «Вулкану» правый клык. – Бритва, а не зубы!

– В натуре! Зверь, мля!

Наемник согласно кивнул и быстро, пока дикари не опомнились, поднял голему верхнюю левую конечность. В этом месте, под мышкой, обычно ставилось клеймо мастера, и Громовержец не был исключением. Печать там была, но совсем недавно ее аккуратно сточили, судя по грубым царапинам – тем же напильником. Впрочем, скрыть следы полностью Красным Шапкам не удалось, и Артем сумел разглядеть цифры: 1439. Дата изготовления. На какой помойке предприимчивый Копыто раскопал такое старье, оставалось только догадываться.

– Так сколько ты на него поставишь? – поинтересовался уйбуй.

– Только никому не говори, типа, это у нас секретно.

– Тысячу поставишь?

– Не советую, Артем, не советую. – Из-за спины наемника выглянул полненький букмекер Тосций. – Это чучело не дойдет даже до ринга.

– А ты, типа, не мешай, коротышка!

– У нас тут деловые переговоры, мля, а ты лезешь!

Долго крепившийся наемник захохотал, конец нахмурился.

– А у вас, шпана, есть лицензия на букмекерскую деятельность? Сколько вы заплатили устроителям Турнира?

– А мы, типа, не принимаем официальные ставки, – возмутился Контейнер. – Мы, типа, между собой решаем…

– Это, типа, не запрещено!

Иголка быстренько потащил Громовержца к уборным.

– Что за шум? – Кортес, расставшийся наконец с Биджаром, присоединился к напарнику. – На кого ставим?

Продолжающий хохотать Артем махнул рукой:

– Потом расскажу!

– А ставку? – жалобно спросил Копыто.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


4 сентября, среда, 16.33

Если бы в других Великих Домах Тайного Города узнали, как комиссар Темного Двора обучает последнюю оставшуюся на земле гиперборейскую ведьму, это стало бы поводом для грандиозного скандала. Недавний кризис, спровоцированный последователями Азаг-Тота, вылился в кровопролитную войну, нанесшую серьезный урон Ордену и Зеленому Дому, и то, что Яна отвергла учение Великого Господина, не могло поколебать ненависть и страх, который испытывали чуды и люды к гиперборейцам. Скрипя зубами, они согласились с требованием навов не трогать Яну, но подразумевалось, что в дальнейшем девушка должна находиться под жестким контролем и не заниматься совершенствованием магического мастерства. Великий Дом Навь, в лице своего лидера, князя, это обещал. После чего Яна была передана в ведение Сантьяги, комиссара Темного Двора, у которого, как это всегда бывало, существовало свое собственное видение ситуации. А потому для Яны были открыты все, даже самые засекреченные, материалы по гиперборейской магии, которыми располагала Навь. Древние книги и комментарии к ним, колдовские технологии и правила магической школы Азаг-Тота, эта информация, подаваемая более чем опытным педагогом, вкупе с поразительными способностями Яны, выводила ее на колоссально высокий уровень, обещая со временем поставить девушку в один ряд с сильнейшими магами Тайного Города.

– Ортега доложил, что вчера он проиграл вам спарринг, – негромко произнес Сантьяга, разглядывая идеально ухоженные ногти на руке. – Впервые.

– Я старалась, – коротко кивнула Яна.

Ортега, помощник комиссара Темного Двора, был гаркой – элитным воином Нави и не часто проигрывал поединки один на один.

– Это я вижу, – улыбнулся Сантьяга. – И, признаться, весьма доволен вашим прогрессом.

Высокий, худощавый, с безупречно уложенными черными волосами и глубоко запавшими глазами, комиссар был одет в щегольски пошитый бежевый костюм, белоснежную сорочку и светлые туфли. Коллекционный, ручной работы галстук был заколот булавкой с черным бриллиантом, и такие же камни, но покрупнее, солидно переливались на запонках. Вообще-то прижимистые навы не были склонны к шику, зато Сантьяга считался в Тайном Городе эталоном элегантности, сполна отрабатывая, по меткому замечанию остряков, за всех своих мрачноватых соплеменников.

Он поднялся из кресла, мягко прошелся по украшавшему кабинет толстому ковру и, сделав маленький глоток кофе, негромко спросил:

– Вы позволите один личный вопрос?

– Конечно. – Яна спокойно посмотрела на комиссара.

– Меня беспокоит цвет ваших глаз.

– Что-то не так?

– Они синие.

– Это их естественный цвет, – улыбнулась девушка. – Я думала, вам это известно.

– Мне это известно, – невозмутимо продолжил Сантьяга. – Но если глаза вернули естественный оттенок, это значит, что вы давно не принимали Золотой Корень.

Золотой Корень являлся основой древней школы Азаг-Тота. В отличие от обитателей Тайного Города, для большинства из которых это растение было ядом, гиперборейцы научились использовать его способность многократно усиливать магические возможности организма, создав своеобразную и необычайно мощную колдовскую культуру.

– Уровень Золотого Корня в вашей крови минимален.

– Да, – чуть поколебавшись, признала Яна.

– Почему?

– Я бы не хотела говорить на эту тему.

Она поджала губы и отвернулась, всем своим видом показывая, что разговор ей неприятен. Перерождение в гиперборейскую ведьму не очень изменило признанную красавицу Тайного Города. Самой главной потерей оказались роскошные черные волосы, вместо которых голову девушки теперь украшала замысловатая татуировка – личная подпись Азаг-Тота.

Комиссар вздохнул.

– Яна, у вас большие личные запасы Золотого Корня, самые большие в городе. Их хватит до конца жизни. Но даже если не хватит – мы вам поможем. Вам не следует экономить.

– Я не экономлю, – скупо произнесла ведьма.

Несколько мгновений Сантьяга молчал, и девушка поняла, что комиссар не откажется от выбранной темы. Он был слишком вежлив, чтобы повторять вопрос, но учтиво давал понять, что не проронит ни слова, пока не получит ответа. Яна глубоко вздохнула.

– Мне кажется, Кортесу больше нравится, когда мои глаза синие. Настоящие.

– Вам кажется или вы разговаривали с Кортесом об этом?

– Я так думаю.

– Он намекал?

– Он бы никогда не стал этого делать. Просто мне кажется…

– Ваш организм изменился, Яна, и ему требуется Золотой Корень, – мягко перебил девушку Сантьяга. – Насколько я знаю, когда его уровень уменьшается, вы испытываете боль.

– Это не боль.

– А что?

– Вялость, легкая депрессия, и только иногда – головные боли, – медленно ответила Яна. – Боль приходит позже, когда Золотого Корня практически не остается, но я никогда не доводила себя до этого состояния.

– Вы искусственно задерживаете прием Золотого Корня, чтобы демонстрировать Кортесу нормальный цвет глаз, но потом все равно вынуждены принимать концентрат. Яна, вы должны понять, что теперь нормальный цвет ваших глаз – золотой. Перестаньте мучить себя.

– Это мое дело.

Комиссар сделал маленький глоток кофе.

– Как вы думаете, Яна, Кортес полюбил вас только за прекрасную внешность?

Девушка осеклась:

– А это уже не ваше…

– Как я понимаю, вы еще не обсудили с Кортесом все стороны вашего перерождения, но рано или поздно сделать это придется. – Снова глоток кофе. – Потренируйтесь пока на мне.

Яна опустила глаза, помолчала.

– Извините.

– Ничего страшного. – Сантьяга отставил пустую кружку и присел на столешницу напротив девушки. – Итак. Как вы думаете, Яна, если бы вы выглядели не столь эффектно, полюбил бы вас Кортес?

– Мне хочется так думать.

– Замечательно, – удовлетворенно кивнул комиссар. – Следующий вопрос: через тридцать-сорок, максимум через пятьдесят лет от вашей красоты не останется и следа. Кортес вас разлюбит?

– Жестокий вопрос.

– Но важный.

– К тому времени ему это будет безразлично.

– А если нет?

Яна покосилась на элегантного комиссара. Нелюди, обитатели Тайного Города, жили долго, гораздо дольше челов. Но сколько времени отмерено навам, не знал никто. Сантьяга, например, принимал участие еще в войнах с гиперборейцами, последняя из которых закончилась много тысяч лет назад. Ему легко рассуждать о мелочи вроде пятидесяти-шестидесяти лет. Или сложно? Каково это, жить почти вечно?

– Если Кортес полюбил вас только за красоту, ему будет очень важно, как вы будете выглядеть и через десять, и через пятьдесят лет.

– Я не думала об этом, – твердо сказала девушка.

– А следовало бы, – безмятежно произнес нав. – Хотя бы для того, чтобы понять, какую глупость вы сейчас творите. – Он склонился над девушкой и внимательно посмотрел в ее синие глаза. – Вы занимаетесь никому не нужным самопожертвованием. Вы мучаете свой организм, а затем, подобно последнему наркоману, бросаетесь к ампуле с Золотым Корнем. Всю неделю, пока вы демонстрируете Кортесу свои ослепительно синие глаза, вы думаете только о том, как будет хорошо, когда…

– Замолчите!

– Как будет хорошо, когда шприц вонзится в вашу вену.

– Замолчите!!

– Я прав?

Яна попыталась вскочить, но рука комиссара грубо вернула ее в кресло. В случае необходимости воспитанный и обаятельный Сантьяга умел быть и жестким и жестоким.

– Я прав?!

Можно было бы устроить драку. Способности Яны позволяли если не победить, то, по крайней мере, попытаться победить комиссара. Но зачем?

– Я прав?

– Да, – еле слышно ответила девушка.

– Не слышу!

– Вы правы!

Яна огляделась, попыталась дотянуться до сумочки, но Сантьяга протянул ей свой шелковый платок, поднялся и вновь прошелся по кабинету.

– Возникает вопрос: сколько вы будете мучиться? Год? Два года? Месяц? Постепенно в вас будет накапливаться обида и злость по отношению к Кортесу.

– Это неправда!

– Вы страдаете, вы идете на жертвы, а он? – Сантьяга остановился. – Вы убьете свои чувства, Яна.

Девушка хотела что-то сказать, но только вздохнула.

– И что же мне делать?

– В первую очередь я отвечу, чего вам не надо делать, – комиссар вновь вернулся к предельно мягкому тону: – Не надо делать глупостей. Вы стали другой, и это необходимо учитывать и вам и Кортесу. Он это понимает.

– Вы с ним разговаривали? – удивленно спросила Яна.

– Я достаточно хорошо его знаю, – улыбнулся нав. – Куда больше вас должно беспокоить не то, что у вас золотые глаза и бритая голова, а те изменения, которые произошли внутри вас. Вы перешагнули через очень высокий порог, вышли в принципиально другой уровень, а Кортес остался прежним. Этот момент гораздо важнее в ваших взаимоотношениях, чем внешний вид.

– Но ничего не изменилось, – после паузы произнесла девушка. – Я по-прежнему в его команде.

– Теперь вы маг.

– Инга тоже маг.

– Не будем зарывать головы в песок, Яна. Даже отвергнув учение Азаг-Тота, вы сохранили колоссальные возможности, и мне кажется, что ваша попытка скрыть золотые глаза – это лишь внешнее проявление беспокойства. Вы боитесь не золотых глаз, Яна, вы боитесь признаться себе, что бесповоротно изменились, и боитесь, что Кортес не воспримет ваше изменение.

– Он все понимает.

– Он вожак вашей команды.

– И, несмотря на то, что со мной произошло, я не достигла его уровня, – громко и отчетливо проговорила девушка. – И никогда не достигну. Быть вожаком – не значит быть самым сильным и быстрым.

– Это так, – улыбнулся комиссар.

– Тогда к чему наш разговор?

– Вы могли бы построить свое будущее по-другому, исходя из изменившейся ситуации.

– Я уже сделала выбор.

– Вы уверены?

– Абсолютно.

Нав чуть склонил голову:

– Прекрасно. – Он рассеянно прошелся вдоль стола. – Прекрасно.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


4 сентября, среда, 18.21

Организаторы позаботились о том, чтобы пришедшим на Турнир зрителям не пришлось разрываться, выбирая, на что смотреть. Оба ринга, и северный, и южный, работали попеременно, пока на одном шел бой, служители готовили другой, и схватка на нем начиналась ровно через десять минут после завершения предыдущего поединка. Этого времени вполне хватало на то, чтобы перейти на другой конец арены, купить хот-дог или газировку у многочисленных продавцов, сделать ставку, другими словами: потратить лишние монеты на радость организаторам. Ходили слухи, что когда-то, давным-давно, на Турнире одновременно проходило до четырех боев, а тотализатор вообще был запрещен, но с тех пор, как руководством проекта занялись концы, эти варварские пережитки были решительно ликвидированы. Главные специалисты Тайного Города по шоу-бизнесу разнесли поединки во времени, разбавили напыщенных, но мрачноватых маршалов-распорядителей длинноногими красотками, ввели практику прямых трансляций наиболее интересных боев и запустили на удобренное таким образом поле пираний-букмекеров. А зрителю понравилось. Увядающий было Турнир ожил и постепенно вошел в тройку самых рейтинговых шоу Тайного Города, уступая лишь знаменитым гонкам «Сто километров Мурция» и открытому чемпионату города по элементарному покеру. Торговая марка Турнира по-прежнему принадлежала Ордену, но прибыль мероприятие стало приносить значительно большую.



– Муба, давай!

– Вперед!

– Покажи ему!!

Оживление вокруг северного ринга достигло апогея. Многочисленные зрители поддерживали яростно атакующего хвана свистом и возгласами, не позволяя усомниться в том, кто считается фаворитом поединка и на кого сделано большинство ставок. И Муба оправдывал надежды.

Высокий хван, облаченный в легкие черные доспехи, неутомимо и виртуозно работал четырьмя мечами, напоминая сорвавшийся с авиационного двигателя пропеллер.

– Не оставляй ему шанса!

– Дави его!!

Мубе пытался противостоять здоровенный голем с безобразной, стилизованной под человский череп головой, украшенной для пущего сходства витыми рогами. Чудовище размахивало блестящей алебардой самого устрашающего вида, но выдержать напор разъяренного хвана было не в состоянии.

– «Ангел Сатаны» (м), модернизированный, – вслух прочитал программку Артем. – Выдающееся создание мастера големов Карла де Понта, рыцаря мастерской Превращений Ордена. Всесокрушающее сочетание неистовой силы и потрясающих магических способностей сделали «Ангела Сатаны» (м) одним из главных открытий Кубка Големов и…

Молодой наемник перевел взгляд на ринг. Одно из главных открытий сделало неудачную попытку перейти в контратаку, на мгновение открылось, и Муба, поймав соперника на левый верхний меч, молниеносно провел излюбленный прием хванов: «боковые ножницы». Правые клинки четырехрукого ринулись навстречу друг другу, один сверху, второй снизу, и, с легкостью преодолев одно мелкое препятствие, едва не ударились друг в друга, разминувшись в самый последний момент. Зрители разразились овацией. Полный рыжий мужчина, стоявший в синем углу ринга, покачал головой и направился к техническому коридору – Карл де Понт понял, что схватка для Ангела закончилась.

Муба отскочил назад и, согласно правилам Турнира, остановился, давая возможность секундантам решить, что делать дальше. Мелким препятствием, которое встретилось на пути мечей четырехрукого во время выполнения «боковых ножниц», была левая рука голема, скребущая теперь песок под его ногами. Тонкие черные клинки разрезали мощную плоть Ангела как бумагу, и на огромном экране позади ринга уже шел рекламный ролик навского холодного оружия.

– Мастер де Понт признает свое поражение и отзывает голема с ринга! – провозгласил маршал-распорядитель Гуго де Лаэрт. В то, что искалеченная кукла сможет достойно противостоять хвану, никто не верил. – Победа присуждается Мубе, семья Хван!

Карл де Понт скрылся в техническом коридоре, не чувствующий боли голем, пошатываясь, двинулся следом за ним. Кортес же, поставивший на победу Мубы две сотни, удовлетворенно хмыкнул и поднялся с кресла:

– Пойдем, поздравим четырехрукого.



– Увы, на стенде Ангел производил куда лучшее впечатление, чем на ринге. – Зина разорвала квитанцию. – Прощай, сотня.

– Не все золото, что блестит, – несколько рассеянно произнесла Олеся. – Он был слишком красив, чтобы оказаться хорошим бойцом.

– Ты говоришь об Ангеле?

– И о нем тоже.

Зина внимательно посмотрела на подругу.

– Что-то не так? Мне кажется, что ты расстроена.

Блондинка вздохнула и едва слышно прошептала:

– Приходил Анку.

– Анку! – Зина вздрогнула, но тут же справилась с волнением и взяла подругу за руку. – К тебе?

– Ко мне… но не насчет меня.

– Борис?

Олеся покачала головой. Несколько секунд Зина невидяще смотрела на информационное табло, а затем нервно усмехнулась:

– Мы не сможем его остановить.

– Я знаю.

– Но нам все равно нужен…

– Теперь ты понимаешь, почему я расстроена.



– Как вам бой? – улыбнулся Муба, аккуратно стирая с клинка кровь голема.

Вопреки ожиданиям завершивший поединок четырехрукий не скрылся в технической зоне, а скромно разместился неподалеку от северного ринга и бережно приводил в порядок свое оружие.

– Отлично! – Артем уважительно поднял вверх большой палец. – Я думал, тебе потребуется намного больше времени, чтобы разобраться со здоровяком.

– Ангел Сатаны, – пренебрежительно махнул левой нижней рукой хван. – Мне приходилось драться с големами этой модели.

– На ринге? – поинтересовался Кортес.

– На войне, – просто ответил Муба. – Лет восемь назад, если не ошибаюсь. Я еще удивился, что такую старую модель выставляют на турнир.

– Де Понт модернизировал куклу, – с умным видом сообщил Артем. – Я читал, что она стала более современной.

– Не заметил, – усмехнулся хван.

Он убрал мечи в ножны, сложил их вместе и аккуратно перетянул кожаными ремешками.

– Твоя команда в четвертьфинале, квалификацию в дуэлях ты прошел, теперь вот Ангела завалил. – Кортес задумчиво потер кончик носа. – Твои шансы повышаются с каждым днем, дружище.

– Я хочу взять Абсолют, – помолчав, ответил Муба. – Очень хочу.

– Серьезная цель.

– А какой смысл заниматься мелочами?

– Логично.

За всю историю Турниров великого магистра титул абсолютного чемпиона и прилагавшийся к нему Молот Трех Драконов завоевывался всего тридцать семь раз и был самым желанным трофеем для любого воина Тайного Города. Каждый год десятки претендентов громогласно объявляли о намерении вписать свое имя в историю и чаще всего оставались ни с чем, ибо правила Абсолюта были просты и суровы: первое место во всех номинациях. Команда претендента должна стать сильнейшей в групповых схватках, а сам он завоевать Кубок Дуэлей и благополучно миновать квалификационные бои с големами. Финальный поединок между претендентом и обладателем Кубка Големов становился украшением Турнира и порождал колоссальный ажиотаж у жителей Тайного Города. Но за тысячи лет прошло всего пятьдесят два финала, и цель, поставленная четырехруким, вызывала уважение.

– В этом году претендентов на Абсолют не очень много, – улыбнулся Кортес, намекая на недавно прошедшую войну между Великими Домами. Кампания оказалась скоротечной, но опустошительной: и Орден и Зеленый Дом потеряли большое количество классных боевых магов.

– Зато остались лучшие, – пожал плечами Муба. – Естественный отбор.

– Согласен, – серьезно кивнул Кортес. – В той мясорубке уцелеть было непросто.

– Кстати, – вклинился в разговор Артем, – Муба, если ты закончил на сегодня, то предлагаю поехать куда-нибудь и отпраздновать удачное преодоление квалификации. Как насчет «Для желудка»?

– Можно, – буркнул хван, – но не сразу. Мне надо дождаться результатов еще одной схватки.

По его тону наемники поняли, что хван не в восторге от предстоящего поединка.

– Хочешь посмотреть на конкурента? – поинтересовался Кортес. – Не обидишься, если мы сделаем ставку?

– Это не конкурент, – проворчал Муба.

– А кто?

– Партнер.

– Член твоей команды?

Хван кивнул.

– Борис фон Доррет тоже претендует на титул абсолютного чемпиона.

– Это не может радовать, – протянул Артем.

Здравый смысл и неписаный обычай гласили, что только один член команды мог претендовать на Абсолют. Слишком много неожиданностей таили в себе поединки и схватки с големами.

– Зачем ты его взял? – скривился Кортес.

– Мне был нужен классный опорный боец, – объяснил Муба.

– А почему он пошел к тебе?

– Рыцари Драконы собрали свою команду, но Борис правильно оценил ее силу, – негромко пояснил хван. – Они вылетели в первом же круге, после встречи со сборной масанов. А в обеих командах, которые выставила гвардия великого магистра, свои лидеры – рыцари командоры войны. Они оба заявлены в Абсолют, и никто бы не позволил Борису путаться под ногами.

Фон Доррет был лейтенантом и только готовился получить титул командора, а субординация в Ордене всегда стояла на первом месте.

– Вот он и подался ко мне.

– Внимание! Девятнадцатая квалификационная схватка на звание абсолютного чемпиона! – объявил в микрофон маршал-распорядитель. – В красный угол ринга вызывается… – Лототрон выплюнул шар, Гуго де Лаэрт ловко подхватил его и прочитал: – Борис фон Доррет!

Из технического коридора появился рыжеволосый здоровяк в плотном халате. Юный оруженосец тащил за ним тяжелый двуручный меч.

– Муба, гляди веселей!

Хван угрюмо махнул рукой.

– Удачи!

– А кто будет его соперником?

– Сейчас узнаем.

Лототрон маршала-распорядителя закрутился, случайным образом выбирая противника для очередного претендента на Молот Трех Драконов. Борис же, улыбаясь ободряющим крикам, сбросил халат и развел в стороны руки, приветствуя публику. Он пренебрег классическими доспехами, ограничившись лишь плотными рейтузами и шипастыми щитками на голенях, зато теперь, когда он играючи взмахнул неподъемным двуручным мечом, зрители смогли вдоволь полюбоваться на великолепный торс, могучие плечи и сильные руки. Рельефная мускулатура рыцаря сделала бы честь любому последователю старины Вейдера.

– Красавец, – усмехнулся Кортес.

– Показушник, – пробормотал хван.

– Эту победу я тоже посвящу тебе, моя красавица!

Фон Доррет склонился к прелестной светловолосой женщине в белом платье. Она тихо произнесла несколько слов в ответ, и Борис рассмеялся:

– Я же сказал, что одержу победу! Ведь это всего лишь кукла! Других вариантов нет!! А что пообещаешь ты?

Ответ прозвучал по-прежнему негромко, но силач вскинул вверх большой палец, показывая, что услышал то, что ожидал, расправил плечи, одним прыжком занял свое место на ринге и послал воздушный поцелуй незнакомке.

Лототрон продолжал вертеться.

– Его подруга? – поинтересовался Артем.

– Она вертится вокруг Бориса уже пару недель. – Муба раздраженно сплюнул. – Возможно, этот петух полез в Абсолют из-за нее.

– А что за девчонка?

– Откуда я знаю? – Хван поморщился. – Тебе-то что?

– Кортес приучил меня обращать внимание на мелкие детали.

Опытный наемник покосился на напарника, затем в его глазах мелькнуло понимание:

– Ах, да! Инга же улетела!

Муба хлопнул себя по лбу левой верхней рукой:

– Я понял!

– Это к делу не относится, – отрезал Артем.

– Ну да, конечно, – четырехрукий и Кортес одновременно улыбнулись.

– Инга – ведьма, – продолжал защищаться молодой наемник.

– Для впечатлительного чела это, без сомнения, послужило бы сдерживающим фактором.

– Но мы слишком хорошо тебя знаем.

– Я честный чел.

– Не надо наговаривать на себя.

Лототрон остановился, и Гуго де Лаэрт взял в руку выкатившийся шар:

– В синий угол вызывается…

Толпа затаила дыхание.

– Надеюсь, Борису повезет, – не выдержал Муба.

– Лунатик!

Хван процедил сквозь зубы короткое ругательство, а вокруг ринга послышались сочувственные крики:

– Лунатик!

Артем заметил, как вздрогнул Борис, как его рука сдавила рукоять меча, а вторая машинально нащупала висящую на поясе «дырку жизни», спасительный артефакт. Показушная удаль соскользнула с силача, и сейчас в красном углу стоял сосредоточенный воин, ожидающий очень серьезного противника.

– Надо же, как не повезло, – простонал Муба. – А ведь у нас завтра четвертьфинал командных боев.



Зина раскрыла программку: «Лунатик, модель «Лунатик», голем мастера Барраги, Темный Двор». Коротко и ясно, никакой дополнительной информации. Впрочем, изделия этого мага не нуждались в рекламе. Навы чаще других Великих Домов использовали в войнах боевых кукол и по праву считались лучшими специалистами в этой области магии. Достаточно сказать, что семьдесят процентов всех Кубков Големов уехало в Цитадель.

– Может, для наших целей подойдет кукла? – криво улыбнулась Зина.

– Хорошая шутка, – согласилась Олеся. – Надо подумать.

Она совсем не смотрела на Бориса, словно его уже не существовало, а все внимание сосредоточила на процессии, направляющейся к синему углу ринга. Возглавлял шествие мастер Баррага. Высокий, тощий, довольно старый нав, он с достоинством принимал уважительные возгласы толпы, но его лицо оставалось абсолютно бесстрастным. Баррага был одет в классический рабочий комбинезон мастера големов, но над этой «скромной» одеждой, как отметила про себя Олеся, потрудились лучшие дизайнеры Тайного Города. Следом за ним, согласно традиции, ученики и помощники несли награды. Девятнадцать Кубков. Больше за всю историю Турнира не завоевывал никто. Девятнадцать! Баррага не часто делал новые модели големов, но каждая из них становилась сенсацией.

– Хороший психологический ход, – заметила Зина.

– Все как положено.

Лунатик подошел к синему углу последним.

– Каланча.

– Он не проиграл ни одной схватки.

Мастер Баррага оказался ярко выраженным «классиком»: у его голема не было обширной пасти, наполненной острыми зубами, угрожающих рогов или боевого хвоста, не было когтей и дополнительных конечностей. Высокий, не менее двух метров, Лунатик имел две руки, две ноги и маленькую, приплюснутую голову с низким лбом и большими фасеточными глазами. Легкие доспехи из черного навского сплава не скрывали худобы создания и были щедро утыканы длинными шипами, в качестве же основного оружия голем использовал два внушительных гердана, длинные шипы которых грозно поблескивали в лучах освещавших ринг прожекторов. Добравшись до своего угла ринга, Лунатик деловито перелез через ограждение, прошагал к центру ринга и остановился напротив Бориса.

– Бой между големом Лунатик, модель «Лунатик», мастера Барраги и претендентом на титул абсолютного чемпиона Борисом фон Дорретом! – Понимая, какой интерес вызвало появление навской куклы, Гуго де Лаэрт не удержался от соблазна потянуть время. – Бой идет по правилам смешанных квалификационных схваток. Обе стороны имеют право остановить бой и в любой момент признать свое поражение. – Маршал-распорядитель выдержал паузу. – Лунатик в этом случае сможет продолжить борьбу за Кубок Големов, а претендент – за Кубок Дуэлей или Кубок Пяти Мечей. – Еще одна пауза, более драматичная. – Но в случае поражения Борис фон Доррет лишается права продолжить борьбу за Абсолют. В самом главном состязании Турнира.

– Для Бориса это будет позор, – пробормотала Зина.

Во время речи де Лаэрта голем слегка покачивался.

– Почему Лунатик не может стоять ровно? – шепотом спросила Олеся. – Он плохо сделан?

– Предыдущие бойцы тоже так думали, – буркнул сидящий рядом зеленоглазый дружинник.

– А на самом деле?

– На самом деле этот голем слишком быстр, чтобы просто стоять. Он дергается от переполняющей его энергии.

Только теперь до Олеси дошел скрытый юмор Барраги:

– Его поэтому назвали Лунатиком?



– У меня плохие предчувствия. – Муба потер шею. – А ведь завтра четвертьфинал!

Гуго де Лаэрт покинул ринг, оставив рыцаря наедине с големом.

– Даже если Борис проиграет, он сможет драться за команду. – Артем огляделся в поисках продавца пива. – В чем проблема?

– Я думаю, он не остановит схватку, – проворчал Муба. – Пойдет до конца.

– Почему?

– Он презирает големов. Он признает свое поражение кому угодно, только не кукле.

– Борис готовится стать рыцарем командором войны, – напомнил Артем. – Ты сам говорил, что он классный боец. Будь веселей – он вполне может надрать этой кукле уши!

– Но он боится Лунатика, – опытный Кортес на секунду опередил с ответом хвана. – Он его боится.



Тактика Бориса стала понятна с самого начала. Он показывал всем, что презирает выпущенную против него бездушную куклу. Что не боится ее. А потому рыцарь не финтил, не танцевал, не уворачивался от смертоносных палиц Лунатика, а жестко встречал их блоками, отвечал ударом на удар и не прогибался под напором боевой куклы. Это стало неожиданностью для всех, даже для голема, и зрители, в том числе и те, кто поставил на Лунатика, оценили мужество рыцаря, поддерживая его оглушительным криком. Кукла Барраги была фаворитом, но симпатии зала перешли на сторону фон Доррета.

– Во славу Ордена!

– Покажи, чего стоит настоящий воин!

– Вперед, командор!

И прогибаться стал Лунатик, вынужденный уступать натиску едва заметного в своем стремительном движении двуручного меча рыцаря.



– Муба, кажется, зарождается сенсация, – пробормотал Кортес.

– Не зря ты взял его в команду, – добавил Артем.

– Не торопись, – хван сжал все четыре кулака, – не торопись.

– Он сможет. – Олеся не отрывала взгляда от ринга. – Он сможет!

Тощий старик, незаметно для всех стоящий прямо у ринга, высморкался, аккуратно убрал платок в карман, развернулся и, сгорбившись, побрел прочь.



Охваченные азартом боя, соперники напрочь забыли об осторожности. Целую минуту они топтались в самом центре ринга, награждая друг друга тысячами тяжелых ударов, отбивая их и снова нанося. Они не уступали друг другу ни дюйма, вкладывая всю свою ярость в каждое движение. Только рыцарь мог ТАК драться с големом. И только рыцарь смог сделать то, что удалось Борису фон Доррету. Только двуручный меч Дракона мог пробить защиту Лунатика и отшвырнуть его, несокрушимого гиганта, как котенка.

Двухсоткилограммовая кукла с грохотом рухнула в синем углу ринга. Зал ахнул.

– Победа? – Артем посмотрел на Мубу. – Победа?

– Вряд ли, – тихо ответил хван.

Лунатик собрался молниеносно. Он подхватил упавшую булаву и мгновенно начал движение к Борису, постепенно поднимаясь во весь рост и занося над головой оба гердана.

И в этот момент все поняли, что наступила развязка. Все, без исключения, включая случайных зрителей, впервые наблюдающих бой Лунатика, а уж о завсегдатаях Турнира и говорить не приходится – им еще не доводилось видеть голема Барраги таким неистовым. Или этот выпад пройдет, или следующим ударом Борис выбросит куклу с ринга.

Лунатик взлетел над фон Дорретом девятым валом. Несокрушимым, неудержимым, сметающим все на своем пути. Борис мог крикнуть, чтобы остановить бой. Мог дотянуться до пояса, на котором болталась спасительная «дырка жизни», но… но Муба был прав, когда сказал, что поражение от куклы станет для честолюбивого рыцаря позором. Борис не собирался уклоняться от последней атаки голема, и двуручный меч взметнулся вверх, навстречу падающим булавам, в классической попытке отбить их бешеный удар.

И переломился, когда тяжеленные герданы соприкоснулись с его сталью. И продолжили свое движение вниз, к незащищенной голове рыцаря.

Зал затих.



Едва расстроенные оруженосцы унесли тело Бориса в технический коридор, как возле долговязой фигуры голема развернулась полевая пресс-конференция: блестящая победа над лейтенантом гвардии великого магистра и без пяти минут командором войны была прекрасной темой для рекламной акции.

– Модель «Лунатик» принципиально новая разработка знаменитого мастера Барраги! Яркая звезда на рынке боевых домашних големов! – Могучий напор Биджара Хамзи привлек внимание, и вокруг шаса образовалась плотная толпа. – Продуманный дизайн и потрясающая мощь сделают вашу жизнь абсолютно безопасной и не испортят интерьер квартиры.

На огромном мониторе за спиной шаса запустили рекламный ролик нового творения, начинавшийся красочной и эффектной сценой расстрела голема из крупнокалиберного пулемета. Судя по флегматичности слегка подрагивающего Лунатика, эта процедура не вызывала у него особого беспокойства.

– Как вы только что убедились, голем чрезвычайно эффективен в бою и станет надежным охранником для вашей квартиры или загородного особняка. Но более того! Лунатик абсолютно послушен и приспособлен для мелких бытовых поручений!

Двухметровый голем на мониторе занялся выгуливанием собак. Три испуганные овчарки старались держаться от него подальше и беспрекословно исполняли короткие отрывистые команды.

– Он может быть кротким…

Лунатик присматривает за малышами на детской площадке.

– Полезным…

Лунатик перетаскивает мебель.

– И даже забавным.

Передвигаемый шкаф сносит часть стены – Лунатик не вписался в дверной проем.

– Лунатик не просто телохранитель! Он друг и помощник! Вы можете сказать, что Лунатик потребляет слишком много магической энергии. Да! Это действительно так. И именно поэтому Торговая Гильдия предлагает усовершенствованную модель «Лунатик (С)» – спящий! Встроенный в небольшое хранилище, закамуфлированное, например, под декоративную колонну или платяной шкаф, голем будет поглощать мизерное количество энергии, сравнимое с потреблением самого заурядного охранного артефакта. Но после произнесения короткого заклинания в вашем доме появится огромный телохранитель, возможности которого вы только что…

Женщина в белом платье не спеша проследовала мимо наемников в сопровождении гибкой черноволосой подружки. Высокие, стройные, они притягивали мужские взгляды, но холодный блеск глаз показывал, что мелкие интрижки не входят в планы красавиц.

– Она не выглядит убитой горем, – буркнул Кортес.

– А чего ей плакать? – недовольно протянул Муба. – Она завтра на ристалище не пойдет.

Глубокое разочарование четырехрукого было понятно: по правилам Турнира замена выбывшего воина команды не допускалась.

– Я бы вообще запретил бабам появляться на Турнире. Заморочат голову, а потом…

– Борис сам выбрал свою судьбу.

– Если бы этой вертихвостки не было, фон Доррету было бы проще сдаться. – Муба махнул правой нижней рукой. – Ладно, друзья, увидимся завтра.

И, подобрав свое оружие, побрел к техническому коридору.



– Теперь я понимаю, что Борис был хорош, – признала Зина, вертя в руке золотой браслет. – Очень хорош. Жаль, что так получилось.

– Он был хорошим, но не лучшим, – медленно проговорила Олеся. – Теперь я это понимаю.

– Но ведь его выбрала ты.

– Я ошиблась.

– И что мы будем делать?

– Воспользуемся запасным вариантом.

– А у тебя есть запасной вариант? – Зина с удивлением посмотрела на подругу. – Мне казалось, наш план продуман, и…

– Любой план хорош только тогда, когда его можно изменить под давлением обстоятельств, – ровно ответила Олеся. – Не отказываясь при этом от конечной цели. У нас хороший план.

– Вау! – Зина улыбнулась и, не сдержавшись, поцеловала подругу в щеку. – Умница! Какая же ты умница! Ты найдешь лучший вариант?

– Да, – сдержанно улыбнулась в ответ Олеся, внимательно глядя на стоящих у ринга наемников. – Я нашла лучший вариант.



– Мубе придется трудно, – вздохнул Артем. – Видел, как он расстроился?

– А с кем у него четвертьфинал? – спросил Кортес.

– С командой Воляны.

– Ну что, ставочку сделаем или так и будем таращиться на халяву? – Около наемников оказался суетливый толстячок Тосций.

– Ставочку, ставочку… – Артем покосился на пронырливого конца и уже хотел предложить ему прогуляться по одному неопределенному, но всем известному направлению, однако передумал. – Как теперь котируются шансы Мубы на завоевание Абсолюта?

– Правильно, – одобрил Кортес. – Поддержим друга.

– Что изменилось после смерти Бориса? – Тосций сверился с карманным компьютером. – А стоит ли выбрасывать деньги на ветер?

– Неужели все так плохо?

Наемники весело переглянулись.

– О своем желании стать абсолютными чемпионами официально заявили два командора войны и три фаты Зеленого Дома, включая Воляну, обер-воеводу дружины Дочерей Журавля. Кроме того, есть целая куча мелких претендентов, – пробубнил букмекер. – Муба был в числе фаворитов, но, учитывая, что он потерял члена команды, а завтра у него четвертьфинал Кубка Пяти Мечей…

– Ты назовешь цифры? – не выдержал Артем.

– Какие вы, челы, все-таки агрессивные, – вздохнул Тосций. – Я ведь, в конце концов, пытаюсь спасти твои деньги.

– Объясни, – потребовал Кортес. С деньгами опытный наемник был всегда осторожен.

– Проблема не в том, что погиб Борис, – махнул рукой букмекер. – У Мубы сбалансированная команда, и вероятность того, что они победят в групповых поединках, велика. Проблема в том, кто убил Бориса.

– Лунатик?

– Последняя модель Барраги, – подтвердил Тосций. – Этот голем не проиграл ни одного боя, и все уверены, что в этом году абсолютного чемпиона опять не будет – Лунатик никому не по зубам. – Букмекер вздохнул. – Поставь лучше на победителя одиночных поединков, здесь шансы Мубы очень высоки.

Наемники снова переглянулись.

– Я, пожалуй, поставлю пять тысяч на то, что Муба станет абсолютным чемпионом, – решился Артем. – Люблю рисковые мероприятия.

Кортес размышлял подольше, но затем пожал плечами и тоже достал свою карточку «Тиградком».

– И с меня пять тысяч. В конце концов, мы приехали сюда не только из любопытства.

– Деньги ваши, – усмехнулся конец. – Но помните: я предупреждал.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Обручева,


4 сентября, среда, 23.25

Лучшее средство от меланхолии – праздник у Танюшки!

Жизнерадостная хохотушка, учившаяся в одной группе с Машей, всегда закатывала вечеринки точно в день своего рождения. Будний это был день или выходной, в трехкомнатную квартиру набивалось не меньше двадцати человек, и шумная гулянка, начинавшаяся в девять вечера – именно в этот момент новорожденная увидела свет, – заканчивалась глубоко за полночь.

– Старушка, ты не представляешь, сколько сердец разбила, отказавшись ехать с нами в Дагомыс! – Изрядно порозовевшая именинница отыскала Машу на балконе и, закурив, азартно принялась «секретничать». – Венечка, бедный, весь месяц ходил грустный-грустный. Ты его совсем бросила?

Венечка, Вениамин, веселый парень, с которым Маша играла в любовь всю прошлую зиму.

«Хорошо, что роман с Ревазом закрутился летом и о нем еще никто не знает, – подумала девушка. – Иначе сейчас столько бы разговоров было».

– Венечка и сюда пришел без девушки. – Танюшка весело подмигнула. – Я видела, ты с ним танцевала.

– Да.

– И что?

– Не знаю.

«Надо отвлечься. Надо не думать о Ревазе. Его нет. Я больше не вернусь к нему. Это в прошлом».

– Ты видела парня, которого мой Серега привел? Гена Федосеев. Между прочим, заканчивает МГИМО! Крутой мужик! Знаешь, как он на тебя смотрел, когда ты появилась?

– Я с ним уже танцевала.

Смутное воспоминание о запахе хорошего одеколона и попытках шутить.

– Смотри, чтобы они не передрались из-за тебя! Я обещала родителям, что квартира останется целой.

Гена, Веня, какая разница? Маша тряхнула головой. «Реваза надо забыть, Реваза надо забыть… Забыть!»

– А Гена тоже пришел без подружки?

– А какая разница?

Секунду девчонки смотрели друг на друга, затем дружно расхохотались.

– Действительно! – Маша выбросила окурок и одернула короткое платье. – Ну, где твой питомник? Мне надо выбрать хорошего самца на сегодня.

– Наконец-то узнаю свою старую подружку! – Таня подбоченилась. – Покажем этим недотепам, что такое настоящие тигрицы?

– Легко!


* * *


Казино «Реактивная Куропатка»


Москва, Иваньковское шоссе,


4 сентября, среда, 23.27

«Реактивная Куропатка», крупнейшее казино Тайного Города, не предназначалось для обычных челов, не стремилось к шумной рекламе или громким акциям. Зачем? Те, для кого «Реактивная Куропатка» предназначалась, не забывали сюда дорогу, а потому она уютно спряталась вдали от лишних взглядов, занимая изысканный трехэтажный особняк на самом краю лесопарка Покровское-Глебово. Казино принадлежало семье концов, входящих в Великий Дом Людь, но располагалось, тем не менее, в секторе Темного Двора. «Не совсем верноподданно, конечно, зато безопасно», – украдкой приговаривал порой Бонций Чейз, лысый и веселый управляющий заведением. Разумеется, подобные речи велись не для ушей обидчивых людов, но в предусмотрительности Бонцию отказать было трудно: мрачные навы, основатели Темного Двора, ревностно следили за порядком на своей территории, а уж боевые действия в их секторе вообще были большой редкостью, так что заведение находилось в полной безопасности. К общей радости всех игроков Тайного Города.



– Опять на число?

– Если уж выигрывать, так по-настоящему. – Артем бросил несколько фишек на семерку.

– И много ты по-настоящему выиграл?

– Достаточно, чтобы мне нравился такой стиль игры.

– Не зря говорят, что у наемников легкие деньги. Легко приходят, легко уходят.

Соседом Артема был Биджар Хамзи. Его носатая семья славилась своей бережливостью, а потому экономный миллионер играл осторожно, предпочитая скорее выиграть по маленькой, чем выйти из-за стола без карманных денег. Собственно, именно Хамзи и заманил наемника в «Реактивную Куропатку». Муба, расстроенный гибелью Бориса, уехал домой, Кортес повел Яну на какую-то премьеру, а потому молодой наемник принял предложение шаса слегка развеяться. И развеялся уже на приличную сумму.

– Делал ставки на турнире?

– Пять тысяч на Мубу, – ответил Артем, внимательно наблюдая за шариком.

– На победу в Кубке Дуэлей?

– Нет. На Абсолют.

– Четыре, черное, четное, – объявил крупье.

Наемник коротко выругался.

– Просто у тебя сегодня такой день, – добродушно проворчал Биджар. – Не везет в азартные игры. На турнире погорел, здесь деньги теряешь…

Хитрый Хамзи поставил на линию и, получив законный выигрыш, поднялся из-за стола.

– Муба выиграет турнир, – хмуро пообещал Артем.

– В этом году абсолютного чемпиона не будет, – Биджар отечески улыбнулся и потрепал наемника по плечу. – Лунатик оторвет голову любому претенденту. Ты же видел, что он сделал с Борисом.

– У Торговой Гильдии контракт на поставку големов Барраги, – рассмеялся Артем. – Вот ты и храбришься.

– Я сегодня продал двенадцать Лунатиков, – похвастался Биджар. – И подписал контракты еще на десяток. А Зеленый Дом пытается уговорить меня продать лицензию на их производство. Люды хотят гнать их под маркой «Сын Журавля».

– Ну и что?

– А то, что в этом году абсолютного чемпиона не будет. Это помешает бизнесу.

– Муба возьмет Молот Трех Драконов.

– Господа, делайте ваши ставки, – закончивший с раздачей выигрышей крупье вернулся к своим обязанностям.

– Ладно, Артем, надоест просаживать наличные – поднимайся в бар. Я буду здесь еще пару часов и с удовольствием опрокину с тобой пару стаканчиков.

– За чей счет?

– Как договоримся.

Шас, напевающий себе под нос невнятную песенку, удалился, крупье еще раз напомнил, что надо бы активнее избавляться от денег, и молодой наемник задумчиво почесал в затылке. Горка фишек, ласкающая взгляд в начале вечера, съежилась до размеров небольшой кучки и грозила исчезнуть совсем, оставив после себя лишь саркастическую ухмылку Биджара. Но других планов на вечер у Артема не было, а потому он выбрал четыре одинаковых кружочка по сотне каждый и рассеянно посмотрел на поле.

– Поставь на тринадцать, – предложил незнакомый женский голос из-за спины.

– Он выиграет? – не оборачиваясь, поинтересовался наемник.

– Проверим.

Приятный голос, глубокий и очень музыкальный. Такой обычно бывает у колоссального размера оперных див. В качестве компенсации за внешний вид.

– Я не люблю несчастливые числа, – сообщил наемник, вертя в руках кружочки. Он решил, что оборачиваться пока не стоит.

– Я тоже.

– Ставки приняты… – начал крупье.

– Хорошо, проверим. – Артем двинул фишки к нужному квадрату.

– Ставок больше нет!

Рулетка пустилась в очередной забег.

– Магия чисел завораживает? – осведомилась незнакомка.

– Это всего лишь игра.

– Ты суеверен?

– Обычно я полагаюсь на расчет.

– А я верю в некоторые приметы.

– Любая примета – результат статистики.

– Тогда почему ты не любишь несчастливые числа?

– Трудно избавиться от правил, заложенных до того, как я попал в Тайный Город, – признался Артем. – Тринадцать – несчастливое число, черная кошка через дорогу – к неприятностям, бутерброд всегда падает маслом вниз.

– Теперь ты в них не веришь?

– Теперь я знаю, что тринадцать – это просто число, а бутерброд можно перевернуть в полете.

– А черные кошки?

– Им я все равно не доверяю.

– Тридцать пять, черное, нечетное.

Крупье безмятежно сгреб фишки, не забыв с улыбкой посмотреть на наемника. У Артема осталось всего две фишки по пятьсот каждая.

– Будешь разменивать? – поинтересовалась женщина.

– Зачем? Одна последняя ставка.

– Любишь рубить сплеча?

– Я и так задержался.

– Играешь строго по времени? Ты казался более азартным.

– Сегодня я не играю. Я развлекаюсь.

– Нечем больше заняться?

– А чем плохо здесь?

– Назови любую цифру, – предложила незнакомка.

– Семь.

– Два. Поставь на двадцать семь.

Крупье покосился в их сторону:

– Колдовать нельзя.

– Ты разве почувствовал всплеск энергии? – холодно спросила женщина.

– И предсказывать нельзя.

– Я не предсказатель. Могу показать лицензию.

Крупье поджал губы, но продолжать спор не стал. Артем отправил свои фишки на двадцать седьмой номер. Шарик покатился.

– Сейчас мы должны выиграть?

– Почему ты так решил?

– Не я, а ты. Ты не хотела, чтобы это произошло в первый раз.

– Ты внимателен.

– А ты суеверна.

– Двадцать семь, красное, нечетное, – провозгласил крупье и уставился на Артема. Он явно ждал, что появится служба безопасности казино и заберет нечестных игроков. Но этого не происходило: ни наемник, ни незнакомка за его спиной не колдовали. Крупье вздохнул: – Вы выиграли.

– Мы выиграли.

Артем взял фишки, медленно поднялся и наконец повернулся к собеседнице. В общем-то, он привык к подобным казусам, а потому не особенно удивился, увидев женщину в узком белом платье. Ту самую, которой Борис фон Доррет планировал посвятить свою несостоявшуюся победу.

– Меня зовут Артем.

– Олеся.

Наемник чуть кивнул и, небрежно перебирая в ладони фишки, неторопливо рассмотрел женщину. Светлые волосы зачесаны назад и собраны в замысловатый узел, оставив открытым высокий лоб. Лицо узкое, красиво очерченное, с высокими скулами и изящными губами. Глаза… Для такого узкого лица просто огромные. Если бы они были зелеными, то Олесю можно было бы легко принять за фею Зеленого Дома, но они были удивительного темно-орехового оттенка. А еще – умными и внимательными и не скрывающими холодную насмешку.

– Не забывай, что мы не в пустыне.

Женщина улыбнулась. Не холодно, но и без лишних намеков. Улыбнулась, оставляя на расстоянии.

– Здесь не запрещено любоваться красавицами.

– Тяжеловесность комплимента должна уравновешиваться его искренностью.

– Я искренен.

– А я знаю, как выгляжу.

Олеся поймала взгляд наемника, и теперь они смотрели друг на друга в упор. Ее макияж был великолепен, он подчеркивал все достоинства, но не скрывал возраст. «Не старше тридцати, – определил Артем. – Но и не младше».

– Ты всегда делаешь то, что тебе велят незнакомки?

– Ты проверяла примету, – усмехнулся наемник. – Мне стало любопытно – сработает она или нет.

– Ты догадался, о какой примете идет речь?

– Когда мы вместе, нам везет.

Олеся свободно рассмеялась, тут же погрустнела.

– А это не скучно?

– Что именно?

– Быть таким проницательным.

– Тяжеловесность комплимента должна уравновешиваться его искренностью.

– Я искренна.

– А я не столь проницателен, как тебе кажется.

– Надеюсь. – Олеся взяла Артема под руку. – Благодаря мне ты выиграл, наемник. В качестве благодарности меня вполне устроит бокал шампанского.




Глава 2


«Верить или нет? Скандал со странным поведением известного магната Джонатана Р. Лоуренса получил вчера неожиданное продолжение. Представители миллионера передали комитету лондонской биржи документы, доказывающие, что принадлежащие мистеру Лоуренсу структуры не только не получили прибыль во время паники 4 июля, а даже, напротив, потеряли в ходе кризиса существенные средства. Общие потери биржевого магната оцениваются почти в половину его состояния! Как заявил пресс-секретарь мультимиллионера, «бесконечно жаль, что непроверенная информация о смертельной болезни мистера Лоуренса спровоцировала панику на рынке ценных бумаг, но мы не имели никакого отношения к распространению подобных слухов». В том же заявлении пресс-секретарь сообщил, что повторное обследование не подтвердило наличия у биржевого магната рака мозга, и его здоровью ничто не угрожает …»

    («The Financial Times»)

«Печальная статистика открыта. Вчерашний день Турнира ознаменовался гибелью Бориса фон Доррета, молодого и подававшего большие надежды лейтенанта гвардии великого магистра. Искрометный бой, который фон Доррет провел против Лунатика, не оставил равнодушным никого, но ужасная развязка повергла публику в шок. Мог ли Борис воспользоваться «дыркой жизни» или произошедшее – трагическая случайность…»

    («Тиградком»)


* * *


Москва, улица Обручева,


5 сентября, четверг, 04.19

– Гена, это уже не смешно, ты отвезешь меня домой или нет? – Маша нахмурилась.

– Ко мне домой? – уточнил молодой человек.

– Я не хочу к тебе.

«Почему я вообще решила, что это то, что мне нужно? Где написано, что вечеринка поможет забыть проблемы?»

Но на какое-то время забыться Маше удалось. После разговора с Таней она радостно кутила, танцевала то с Веней, то с Геной, позволяла им целовать себя во время перекуров на балконе, а их объятиям быть чуть более крепкими, чем следовало. Однако, несмотря на все старания, полностью избавиться от дурного настроения девушке не удалось. Веселья не получилось. Расставание с Ревазом, казавшееся правильным и необходимым шагом, теперь выглядело дурацким и никому не нужным поступком.

«Чего я добилась?

Я избавила его от ненужной боли.

Уверена?

Он поймет.

Ты сделала больно себе… ему.

Если бы я не ушла, ему было бы больнее. А я… что значит для меня лишняя боль?»

Маша отклонила предложение Тани занять с кем-нибудь из кавалеров одну из комнат и попросила Гену проводить ее. Это было ошибкой.

– Я хочу домой.

– Ты что, издеваешься? – В голосе молодого человека прорезались злые нотки, и девушка с внезапной тревогой подумала, что ее спутник выпил гораздо больше, чем она думала. – Весь вечер клеилась ко мне, а теперь домой?

В ответ можно было бы заметить, что Гена сам старался не выпускать из поля зрения красивую блондинку и грубовато реагировал на снующего вокруг девушки Веню. Но Маша не позволила себе опуститься так низко.

– Я так хочу.

– Я тоже хочу. – Его рука крепко сдавила запястье девушки. – Тебя.

– Если действительно хочешь, то ты выбрал неправильный тон. – Маша еще надеялась уладить неприятный эпизод миром. – Гена, давай созвонимся завтра? И тогда…

Кулак ударил девушку в висок.

– Гена!

Перед глазами поплыли разноцветные праздничные круги. «Лучший способ избавиться от меланхолии – вечеринка у Танюшки!»

– Ты, сука, я тебе покажу, кого можно динамить, а кого нет!

Она хотела крикнуть, хотела хотя бы попросить: «Не надо!», но в голове шумело, а второй удар, под ребра, сбил дыхание и наполнил Машу противным тягучим страхом. Кажется, Таня говорила, что Гена занимается тайским боксом.

«Господи, ну почему он так?»

Девушка отказывалась понимать, что это происходит с ней. Это казалось сном, диким сном, совершенно невозможным и нереальным. Кошмаром из фильма ужасов. Казалось, что это не ее, а какую-то другую Машу грубо втолкнули в спрятавшуюся среди сирени беседку, прижали лицом к дощатому столу, задрали подол юбки.

«Нет!!!»

Животный страх вывернул девушку наизнанку. Животный страх прорвал какую-то плотину, вдребезги разбил какую-то тайную дверь и заставил… Маша совершенно не контролировала себя в этот момент. Оглушенная, перепуганная, она впала в какое-то забытье, но мощная волна, поднявшаяся из скрытых глубин ее организма, вырвалась наружу.

«Помогите!!»

Чужая, незнакомая, но в то же время какая-то близкая волна. Она не отбросила в сторону насильника, не ударила в его грудь ослепительной молнией, не придала девушке сил и навыков рукопашного боя. Маша даже не поняла, что с ней произошло. Это был не крик, скорее, какой-то горловой клокот… Или всплеск.

Это была мольба о помощи. Услышать которую мог далеко не каждый.

Гена стянул с девушки трусики и сильно сдавил упругие ягодицы.

– Классная задница!

– Согласен.

Молодой человек резко обернулся: у входа в беседку стоял коренастый крепыш в темных брюках и темной же, расстегнутой до живота рубашке. Лицо незнакомца оставалось в тени, и сумрачный лунный свет лишь серебрил короткие волосы.

«Старик? По комплекции не скажешь».

– Потерял чего? – раздраженно поинтересовался Гена.

– Зашел посмотреть, – спокойно ответил коренастый.

– Здесь не кинотеатр.

– Да, – согласился незнакомец. – Порнографию в кинотеатре не увидишь. – И тут же перешел на деловой тон: – Мне кажется, девушке не нравится то, что ты собираешься с ней делать.

– Если кажется – перекрестись и отваливай. – К чести Гены надо отметить, что самообладания он не потерял. – Мы с подружкой любим заниматься сексом в разных местах. Вот и здесь приспичило. Не мешай, мужик.

– Я хочу, чтобы она подтвердила.

– Не слишком ли много ты хочешь?

– Разве трудно попросить девушку сказать, что с ней все в порядке?

– А мне не нравится, что ты пялишься на ее задницу.

– А тебе придется потерпеть.

Маша вдруг почувствовала громадное, ни с чем не сравнимое облегчение. Стиснувший ее страх исчез, и она поняла, что спаситель не испугается и не убежит. Что он не поверил ни единому слову Гены и не успокоится, пока не разберется в ситуации до конца.

«Господи, кажется, мне повезло!»

Маша сделала попытку подняться со стола, но рука молодого человека грубо вернула ее обратно.

– Отпусти меня!

– Лежи!

– Отпусти девчонку, пацан, – негромко попросил коренастый. – Ты же видишь – не получилось, зачем продолжать? Отпустишь – я тебя пальцем не трону, обещаю. С миром уйдешь, проспишься, завтра самому стыдно будет.

Трудно сказать, что именно подтолкнуло Гену выбрать именно такой вариант развития событий. Возможно – алкоголь, возможно – неудовлетворенность, сочетание этих причин, неуемная гордыня, ущемленное самолюбие… Гена был молод и силен, агрессивен и зол, он уже понял, что трахнуть Машу не удастся, но решил, по крайней мере, отомстить виновнику. Коренастый, но седой, наверняка старик, ну, сволочь, я тебе покажу, как вмешиваться в дела молодежи!

Гена достиг незнакомца одним прыжком, и его кулак…

«Не такой уж он и старик…» Эта трезвая мысль с неожиданной отчетливостью мелькнула в голове молодого человека за мгновение до того, как он надолго потерял сознание. Гена так никогда и не узнал, чем именно встретил его незнакомец: кастетом, дубинкой, кулаком? Какая разница? Сокрушительный, невозможный по силе удар отправил несостоявшегося насильника в глубокий нокаут.



– Ты в порядке?

Незнакомец нежно обнял Машу за дрожащие плечи, провел рукой по волосам.

– Да, спасибо.

– Почему ты не отвела ему глаза?

– Что сделала? – несмотря на то, что ее еще трясло от пережитого, девушка удивленно посмотрела на своего спасителя. – Что отвела?

Мужчина прищурился, затем кашлянул.

– У тебя есть лицензия?

– На что?

Если бы не шок, девушка наверняка бы заметила, как растерялся незнакомец. Пару секунд он недоуменно таращился на Машу, затем тряхнул головой:

– А… извини, я переработался… возвращаюсь с ночной смены, думаю о своем… – Он коротко хохотнул. – Пойдем, поймаем тебе такси. Деньги есть?

– Да.

Только на пустынной, освещенной призрачными фонарями улице Маша сумела как следует рассмотреть незнакомца. Коренастый, с короткими, абсолютно белыми волосами, очень бледной кожей, это было заметно даже в неярком искусственном свете, и красными, словно воспаленными глазами, он производил впечатление больного, но в его уверенной походке и скупых, но точных жестах не было и намека на хворь. Вот только…

– Ты замерз?

Девушка окончательно пришла в себя и неожиданно почувствовала, что ее спутник очень холоден. Необычно холоден.

– Нет. – Незнакомец отдернул руку, которую сжимала Маша. – То есть – да. Замерз. Холодно сегодня.

Сентябрьская ночь была на удивление теплой, а тихий ветерок лишь освежал кожу.

– В смысле, я простудился, – добавил беловолосый. – Холодного пива с друзьями попил. Знобит.

Он как-то неловко ощерился, и девушке показалось, что два его зуба слишком длинны. Впрочем, незнакомец сразу же плотно сжал губы.

– Повезло! Машина!

По сонной дороге неспешно двигалась желтая «Волга».

– У тебя точно деньги есть? – Он задал вопрос, не поворачиваясь к Маше лицом.

– Да.

– Хорошо. – Мужчина оглушительно свистнул, и такси плавно притормозило у обочины. Беловолосый распахнул дверцу. – Все, красавица, прощай. Больше не гуляй одна по ночам.

– Но…

– Прощай.

– Может, вас тоже подвезти?

– Я живу неподалеку. – Теперь он смотрел вниз, на асфальт, и еле открывал рот. – Прощай, красавица.

– Спасибо вам.

Маша попыталась дотронуться до плеча незнакомца, но мужчина сделал маленький шаг назад, покачал головой и быстро зашагал во дворы.

«Странно. – Маша проводила своего спасителя взглядом. – Очень странно».

Странным был не только внешний вид незнакомца. Странным было чувство родства, которое она неожиданно испытала рядом с ним. Чувство какой-то непонятной, но глубокой близости. Такое чувство, будто бы между ней и этим загадочным, холодным, как лед, мужчиной была какая-то тайна. Успокаивающее чувство единства, которое до сих пор она ощущала только рядом с Кабаридзе. Но профессора Маша любила, а этот мужчина появился ниоткуда и навсегда исчез в тени густого кустарника.

– Ну что, едем или нет? – таксист недовольно посмотрел на девушку. – Если едем, то скажи куда.

– Сейчас.

Маша достала из сумочки мобильный телефон, набрала номер и, дождавшись, когда на том конце провода снимут трубку, тихо спросила:

– Реваз, можно я приеду?



Убедившись, что такси уехало, беловолосый мужчина глухо рассмеялся и быстро направился в глубь двора, к беседке, на ходу вытаскивая из кармана телефон.

– Алло, Бога? Это Панкрат Гангрел. Хочу сообщить, что несколько минут назад я убил чела на улице Обручева.

– Проголодался? – лениво осведомился собеседник.

– Это произошло в целях самообороны. – Беловолосый говорил очень серьезно. – Молодой чел, на вид не более двадцати пяти лет, пытался изнасиловать девчонку. Я вступился и случайно сломал ему шею.

– А зачем ты вступился? – с прежним ленивым любопытством поинтересовался Бога. – Мало, что ли, челов насилует своих самок? Если каждого урода убивать…

Правила поведения в подобных ситуациях соблюдались чрезвычайно строго. Особенно масанами, не пользующимися особым доверием у жителей Тайного Города. Панкрат звонил дежурному в оперативный центр Темного Двора, к которому была приписана его семья, и быстро понял, что полусонный нав рад возможности почесать языком. Время же было дорого.

– Я вступился, потому что девчонка – скрытый маг, – терпеливо объяснил Гангрел. – Во время стресса она дала мощный импульс магической энергии. Я решил, что кто-то из наших в беде, и рванул на помощь. Когда понял, в чем дело, было уже поздно.

– А почто кавалера грохнул? – Бога отчетливо зевнул. – Ты его одним пинком за МКАД зашвырнуть можешь.

– Он бросился, я машинально защитился, и… и переусердствовал. – Беловолосый подошел к беседке, но не входил в нее, нетерпеливо переминаясь у зарослей сирени. – Прошу официального разрешения на _высушивание_. В подобных обстоятельствах это мое законное право.

– Панкрат, Панкрат, от тебя я такого не ожидал. – Чувствовалось, что Бога окончательно проснулся и готов раскрыть собеседнику глубокий философский смысл происходящего. – Кто угодно из твоей семьи мог придумать такую глупую историю, но ты! Я-то всегда считал тебя честным масаном, и вдруг… Он бросился, я растерялся, кушать очень хотелось…

– Это была самооборона, – глухо повторил беловолосый. – Бога, я готов пройти любую проверку, включая испытание «поцелуем русалки». Я убил чела абсолютно случайно. – Гангрел на пару шагов приблизился к беседке и нашел взглядом лежащего на земле Гену. – Время уходит, Бога! Я прошу разрешения на _высушивание_.

– Готов на «поцелуй русалки»? – задумчиво пробормотал нав. – Смело. Ты действительно убил его случайно?

– Абсолютно. И прошу…

– Это я уже слышал. – Деловые нотки в голосе Боги указывали, что он принял решение. – Разрешение на _высушивание_ дано. Когда закончишь свои дела, не забудь вызвать Службу утилизации, пусть заметет следы. За твой счет, разумеется.

– Разумеется, – проворчал Гангрел, – разумеется.

Он с лихорадочной поспешностью сложил телефон, вошел в беседку и опустился на колени рядом с поверженным человеком. Гена застонал и сделал попытку подняться. Вопреки рассказу беловолосого, его шея отнюдь не была сломана.

– Но ведь я действительно думал, что сломал тебе шею, – почти весело пробормотал Панкрат. – Это подтвердит любая проверка.

Взгляд молодого человека сфокусировался на беловолосом. Сначала в нем мелькнул страх, но затем Гена потер лоб и с уважением буркнул:

– Мне показалось, что ты меня убил.

– К счастью, нет, чел, – усмехнулся Гангрел. Его губы слегка подрагивали. – Ненавижу _высушивать_ мертвецов.

– Что?

Вряд ли Гена сумел бы защититься. Он даже не понял, от КОГО ему надо защищаться. Он только понял, что это бесполезно. Длинные _иглы_ пронзили шею молодого человека, подавив в зародыше крик. Пронзили шею и добрались до вены.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Осенняя,


5 сентября, четверг, 07.21

Мозг проснулся первым. Он тщательно проанализировал события вчерашнего дня и выдал неутешительный итог: окончание похода в «Реактивную Куропатку» затерялось в густом тумане.

«Странно. Желания напиваться не было. Повода тоже. – Артем с трудом приходил в себя. – Что еще новенького?»

«Лежим на правом боку, – бодро отрапортовал мозг. – Простыни шелковые, подушка маленькая, мы такие не любим».

«А где лежим?»

«Не могу знать».

«Гм… Одни?»

«Не могу знать».

«Идиот!»

«Рад стараться!»

Тем временем окончательно проснувшиеся серые клеточки приняли информацию о солнечном луче, блуждающем по щеке, о царящих вокруг незнакомых запахах, о полном отсутствии одежды на теле и выразили желание получить более полные сведения об окружающей среде. Где-то в глубине левого полушария ехидно осведомились, помнит ли Артем об Инге, а хмурое правое рекомендовало хозяину не спешить открывать глаза: неизвестно, что можно увидеть.

«А может, не стоит открывать глаза? Подняться, быстренько одеться на ощупь и убраться восвояси?»

Оба полушария единодушно ответили, что это был бы идеальный выход из ситуации, увы, недостижимый, поскольку они очень извиняются, но не в состоянии припомнить, где находится одежда.

«А почему сразу об этом не доложили?»

«Нам стыдно».

«Есть повод?»

«Еще не знаем. Вдруг мы что-нибудь натворили?»

«Трусы».

«Как изволите».

Значит, открывать глаза придется.

Артем чуть-чуть, буквально на волосок, раздвинул ресницы и с любопытством уставился прямо перед собой.

Нога.

Увы, женская.

«Я же говорило, что нам будет стыдно», – тихо напомнило левое полушарие.

«Штанов поблизости не видно? – вклинилось грубое правое. – Если видно – хватай, и бежим!»

«Куда бежим?» – вздохнул Артем.

Он уже понял, что эту чашу придется испить до дна.

Нога, надо отдать должное, была весьма привлекательна. Худая, но не тощая, стройная, очень соразмерная и… длинная.

«Конечно, – проворчало правое полушарие, – разве ж мы на что-нибудь другое позарились? Мы же у нас разборчивые».

Нога… нет, ножка, была свободно вытянута вдоль кровати. Тонкая голень, аккуратненькая коленка, плавная линия бедра, загорелая кожа, наводящая на мысль о жарком южном солнце, и… и вторая ножка, точная копия первой, разве что не вытянутая на простыне, а согнутая в колене. А в том месте, где они сходились, не было заметно ни веревочек, ни полосочек, ни даже простыни.

Женщина была обнажена.

Артем едва не застонал, но обстоятельства требовали продолжить изучение ситуации.

Быстро миновав аккуратную полоску волос на лобке, взгляд наемника исследовал стройное тело незнакомки, удобно расположившееся на нескольких маленьких подушках. Плоский животик, зрелая, идеальной формы грудь с коричневыми сосками, красивая рука. Грудь совсем не маленькая, никак не меньше четверки, по общепринятой шкале, кроме того, на ней напрочь отсутствовали пошлые белые пятна, что говорило либо о хорошем солярии, либо старом добром нудистском пляже. И о том, что барышне небезразлично, как она выглядит в любой ситуации.

Оставалось самое грустное. Наемник вздохнул.

– Если болит голова, слева, на тумбочке, вода и аспирин.

«Лево, это вон там», – услужливо подсказало какое-то из полушарий.

«Молчало бы».

Артем полностью открыл глаза и широко потянулся.

– Доброе утро, Олеся.

– Доброе утро, Артем. – Она рассеянно накручивала на палец длинный локон. – Подожди пару минут, мне надо дочитать до конца главы.

В руках у нее была довольно толстая книга. Не роман, что-то вроде научного трактата.

– Пожалуйста, пожалуйста.

Артем отыскал воду и жадно выпил. Организм отнесся к этому действию с большим одобрением.

«Пахнет ландышем, – идентифицировало аромат левое полушарие. – Как вы думаете… э-э, хозяин, не будет ли слишком большой наглостью попросить еще стаканчик воды? Или кружечку кофе?»

«Да подожди ты, – отмахнулось правое. – Хозяин, штаны видишь?»

«Спроси, как мы здесь оказались», – робко предложило левое полушарие.

Логично. Артем посмотрел на женщину.

– Олеся, гм… я…

– Хочешь знать, как ты оказался у меня? – помогла она, не отрываясь от книги.

– Было бы неплохо.

– Ты был весьма убедителен.

«Умеем, когда захотим», – обрадовалось правое полушарие.

«Пропали», – горестно вздохнуло левое.

– Не сомневаюсь, – пробормотал наемник.

– В общем-то, я не привожу к себе домой первых встречных красавчиков, – спокойно продолжила Олеся, – но ты был ОЧЕНЬ убедителен. К тому же бросать тебя в таком состоянии в «Ящеррице» было бы жестоко.

– А мы были в «Ящеррице»?

– Нам надоела «Реактивная Куропатка». Решили потанцевать.

«Не помню, – прошептало левое полушарие и, покраснев, отвернулось. – Ничего не помню».

– Значит, я был пьян, но убедителен.

– И всю дорогу постоянно сообщал мне, что это ты меня провожаешь. – Олеся улыбнулась.

– И мы приехали к тебе.

– А ты догадливый.

«Хозяин, может, повременим с дальнейшими расспросами?» – подало голос левое полушарие.

«Надо идти до конца, – решительно оборвало его правое полушарие. – Мне, например, очень интересно…»

– Если тебя интересует, что было дальше… – Олеся захлопнула книгу и перевела взгляд на наемника. – То ничего не было.

– Да?

В последний момент Артем спохватился и понадеялся, что короткое восклицание не сумело отразить охватившее его глубокое облегчение.

«Спасены!»

«Растяпы!»

– Ты на что-то рассчитывал?

– Не зря же я набивался провожать тебя. – Артем почувствовал прилив уверенности и даже улыбнулся. – Выходит, я все-таки был недостаточно убедителен?

– Ты был убедителен, но недостаточно состоятелен.

«Упс! Докатились!»

Артем задумался. С одной стороны, проснувшись у Олеси, он почувствовал себя омерзительно. На самом деле, стоило Инге, его рыжей Инге, ненадолго уехать, как он оказывается в чужой постели. Это плохо. Это подло. Не то чтобы Артем имел что-либо против чужих женских постелей, но он был вполне счастлив в своей. В смысле в Ингиной. В смысле с Ингой…

Мозг намекнул, что для столь сложных размышлений одного стакана воды недостаточно и надо бы провентилировать насчет кофе, но наемник отмахнулся.

Теперь выясняется, что в этой самой чужой постели ничего не было сделано. В то время, как женщина явно была не против. А даже (скорее всего) была за. Допустим, вчера это не состоялось по техническим причинам, но что делать сейчас? Пробормотать «извини, дорогая, я совсем забыл предупредить жену и детей, что не приду ночевать»? И вежливо исчезнуть?

«Правильно, правильно, – зашептало левое полушарие. – Спасайся, хозяин! У нас есть шанс смыться, так воспользуйся им!»

Или мужественно продолжить начатое вчера?

«Трус! – Нахальное правое полушарие требовало продолжения банкета. – Ты всю ночь проспал в ее постели, это достаточный повод для моральных терзаний, так что пусть эти терзания имеют приятную почву».

«Хватит приключений!»

«Их еще не было!»

Из дурацкой ситуации Артему помогла выбраться Олеся.

– Кстати, надо одеваться. Мне пора.

Она легко поднялась с кровати, потянулась и, даже не набросив халат, направилась к дверям.

– Ты сможешь занять ванну сразу после меня.

– Конечно, – пробормотал Артем, изо всех сил пытаясь не смотреть на ее соблазнительные ягодицы. – А где мои брюки?

– В шкафу.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Котельническая набережная,


5 сентября, четверг, 07.24

– Неприятно, грязно и неприятно. – Маша медленно раздавила в пепельнице окурок. – Я понимаю, он выпил больше, чем мог, но докатиться до такого… Я не ожидала. Какая-то дикость!

Кабаридзе молча кивнул.

Вообще профессор повел себя на удивление тактично и выдержанно. Услышав в телефонной трубке нервный голос девушки, он немедленно оделся и вышел встречать ее на улицу, расплатился с таксистом, проводил Машу до квартиры и отправил в ванную. Когда закутанная в простыню девушка вышла, ее уже ждал горячий кофе и коньяк. Кабаридзе не задал ни одного вопроса, не спросил ни о чем, и о своих приключениях Маша поведала профессору по собственной инициативе. Посвежевшая, отдохнувшая, она ничего не скрывала от Кабаридзе, честно рассказав и о вечеринке, и о дальнейших событиях. Единственное, о чем не упомянула девушка, что заставило ее отправиться в гости.

– Если бы не этот мужик… – Маша скривилась, помолчала, ее пальцы чуть дрогнули. – Если бы не этот мужик, я бы, наверное, умерла.

– Откуда он только взялся?

– Просто чудо, – вздохнула девушка. – Других предположений у меня нет.

– Может, гулял с собакой?

– Вряд ли… Он что-то говорил, что возвращается с ночной смены… – Маша нахмурилась, задумалась, припоминая детали. – Знаешь, чем больше я думаю о нем, тем больше он кажется каким-то… странным, что ли.

– Кто?

– Да этот мужик, спаситель. – Девушка сделала маленький глоток кофе. – Холодный, как лед…

– Холодный?!

– Да. – Маша удивленно посмотрела на вскрикнувшего профессора. – Он сказал, что замерз, что простудился. А я, знаешь, я не почувствовала, что он болен. Он такой… крепкий.

– Холодный? Это бывает. – Кабаридзе выдавил из себя смешок. – Скажи, а волосы? Какого цвета у него были волосы?

– Белые, – сразу же ответила девушка. – Абсолютно белые. Я сначала решила, что он старый, а потом пригляделась – нет, крепкий мужик, лет сорока. Может, альбинос? Ой, а еще у него глаза красные… Я их увидела и подумала, что он действительно болен.

– Черт!

– Что случилось?

– Ничего, – профессор отвел взгляд.

Это было настолько неожиданно, что Маша не обратила внимания на смертельную бледность, покрывшую лицо профессора.

– Да что случилось, Реваз?

– Ничего.

Кабаридзе взял себя в руки. «Господи, девочка, знала бы ты, КТО тебя выручил! Но почему он это сделал? Почему вмешался? Почувствовал?»

– Ты с ним разговаривала?

– Так, пара фраз, – протянула девушка. – Я была не в том состоянии…

– Да, действительно, извини меня. – Кабаридзе осторожно обнял девушку за плечи. – Извини, я не подумал. – Он вздохнул. – Зачем ты вообще пошла на эту вечеринку?

Маша прижалась лицом к плечу профессора и всхлипнула:

– Я дура, извини меня, Реваз, я дура, дура!

Он ласково погладил светлые, еще влажные волосы девушки, прикоснулся к ним губами.

– Ты хотела уйти?

– Да. Ты не знаешь, Реваз, ты не знаешь. Давай не будем говорить…

– Не хочешь делать мне больно? – тихо спросил Кабаридзе.

– Да, да. – Плечи девушки задрожали. – Я хочу быть с тобой, Реваз, но стараюсь не быть. Я не знаю, как сказать… Я не хотела возвращаться. Никогда. Ты поймешь потом… Но эта история… Когда все закончилось, я вдруг подумала, что могу поехать только к тебе. Я не хотела, но ничего не могла с собой поделать.

– Это называется любовью, девочка. – Кабаридзе еще крепче прижал к себе Машу. – Ты не хочешь делать мне больно, потому что любишь.

– Да. – Она подняла на мужчину голубые, полные слез глаза. – Я люблю тебя, Реваз. Люблю.

– А я люблю тебя, – негромко, но отчетливо произнес профессор. – Безумно.

– Но это ненадолго. – Она попыталась улыбнуться. – Мы только мучаем друг друга, Реваз, мы мучаем. Я давно хотела тебе сказать, что я…

– Машенька, я все знаю.

– Знаешь? – Она ошеломленно посмотрела в глаза Кабаридзе. На этот раз он не отвел взгляд. – Что ты знаешь?

– Я знаю, что ты смертельно больна, девочка. Что даже по самым осторожным прогнозам, тебе осталось не больше месяца.

«Это в самом лучшем случае», – холодно добавил рассудок.

– Но откуда?

– Ты забыла, что я врач, – грустно улыбнулся профессор. – И мне не нужно проводить анализы того, что я и так вижу. Я знал о болезни с того самого момента, как тебя увидел.

– И молчал.

– И любил.

Маша провела рукой по щеке Кабаридзе.

– Ты ждал, что я расскажу сама?

– Я не хотел говорить о том, что тебе неприятно.

– Подожди… – Девушка задумалась. – Я заметила, что в последнее время я стала чувствовать себя лучше. С тех пор, как познакомилась с тобой. – Кабаридзе вздохнул, покачал головой. – Я права?

Профессор поцеловал теплую ладошку Маши.

– Ты права.

– Что за лекарство ты мне даешь, Реваз?

– Это новое средство, еще неизвестное, – мягко ответил Кабаридзе. – Оно уже прошло все испытания, но сертифицировано будет только через два-три месяца. Я не мог ждать.

– Как ты давал его мне?

– В начале нашего знакомства мне действительно было нелегко, – признал профессор. – Выкручивался, как мог. Но последнее время ты живешь у меня, и стало намного проще. – Он рассмеялся. – Утром я готовлю тебе кофе, вечером чай.

Девушка посмотрела на пустую кружку.

– И сейчас?

– Да, – подтвердил Кабаридзе. – И сейчас тоже. Два раза в день минимум.

– Хитрый и двуличный тип, – слабо улыбнулась Маша.

Профессор кивнул и нежно поцеловал девушку в губы.

– Я хитрый и двуличный. Ты даже не представляешь насколько.

– Как же я тебя люблю…


* * *


США, Нью-Йорк, 5 сентября,


четверг, 01.38 (время местное)

– Ну почему это должно было произойти именно с нами?

Объемистый минивэн мчался на окраину Нью-Йорка, туда, где начиналась федеральная трасса и где полицейские обнаружили тело неизвестного, умершего насильственной смертью. Поскольку преступление было совершено на федеральной земле, присутствие агентов считалось обязательным.

– Почему эта задница Гинзбург не мог отправить кого-нибудь другого? – Сана Галли, массивная афроамериканка, с трудом разместившаяся даже в просторном салоне минивэна, откусила добрую половину гамбургера и, тоскливо жуя, посмотрела в окно. Она уговорила своего напарника заскочить в «Макдоналдс», и теперь ее стоны сопровождались громогласным чавканьем. – Почему он выбрал нас?

У худощавого Вольфа Балдера были на этот счет соображения, но он держал их при себе. Все знали, что Гинзбург, шеф нью-йоркского отделения ФБР, мягко говоря, недолюбливал Сану. Вес специального агента зашкаливал за все разумные пределы, и как Сана ухитрялась сдавать обязательные физкультурные тесты, оставалось загадкой для всего управления. В свое время Гинзбург пытался уволить Галли со службы, но цепкая Сана подала на начальника в суд, обвинив в ущемлении прав человека и расизме, и выиграла процесс. Правда, теперь ей и ее напарнику доставались самые неприятные дела из всех возможных. Например, отправиться среди ночи по вызову местных копов.

– Ненавижу этого расиста! – Сана обыскала пакет, с грустью убедилась, что еды в нем больше нет, раздраженно скомкала и швырнула на заднее сиденье. – Долго еще ехать?

– Приехали. – Минивэн остановился неподалеку от двух патрульных машин, выстроившихся в ряд в самом начале скоростной трассы. – Пошли работать.

– Пошли.

Сана приступила к процедуре извлечения себя из автомобиля, а Вольф, не дожидаясь афроамериканки, быстро приблизился к полицейским.

– Добрый вечер.

– Лейтенант Гаррет, отдел по расследованию убийств. – Облокотившийся на капот коп был высок и голубоглаз. – Помочь вам выгрузить напарника?

Патрульные рассмеялись.

– Она справится. – Фэбээровец убрал протянутую было руку. – Где труп?

– Десять шагов вперед, агент.

– Специальный агент.

– Тогда вы найдете.

Вольф скрипнул зубами, но решил не отвечать. Вместо этого он прошел в указанном направлении и остановился, разглядывая лежащего на обочине бродягу. Гаррет и двое патрульных держались в шаге за спиной фэбээровца, массивная фигура Саны только-только покинула минивэн.

– Тело двигали, – заметил Балдер.

– Разумеется, – ехидно согласился полицейский. – Мы тоже считаем, что его убили в другом месте.

– Тело двигали после того, как привезли сюда, – уточнил фэбээровец. – Я думаю, оно лежало вон там, за канавой.

– Я тоже не верю, что злоумышленники осмелились бросить труп прямо на обочине, – вставила Галли, преодолевшая расстояние от машины с необычайной для себя ретивостью. – Скорее они действительно бросили тело за канаву. Так безопаснее.

За канавой начиналась юрисдикция местных властей, и с гибелью бродяги пришлось бы разбираться нахальному лейтенанту. Балдер не сомневался, что полицейские специально перетащили тело ближе к трассе, чтобы досадить федералам, но доказать это он был не в силах.

– Я склонен согласиться с вами, – с прежней ехидцей в голосе произнес Гаррет. – Возможно, тело действительно двигали… – Он помолчал и громко закончил: – И если ваше расследование сумеет установить, кто это сделал, мы будем просто восхищены.

Полицейские громко и обидно захохотали. Разговор был закончен. Местные власти не собирались заниматься мертвым бродягой, и Балдер, процедив сквозь зубы короткое ругательство, присел на корточки возле трупа. Галли, после короткого размышления, присоединилась к нему.

– Если Гинзбург и дальше будет лизать задницу мэру, полицейские начнут подбрасывать трупы в нашу штаб-квартиру.

– Гинзбург здесь ни при чем, – поморщился Вольф. – Копы никогда не упустят возможности нам насолить.

– Обычно они держат себя в рамках, а Гинзбург просто белая задница. – Сана шумно выдохнула. – Я его ненавижу.

Балдер вытащил из кармана диктофон и включил запись.

– Пятое сентября, четверг, один час сорок семь минут, полиция обнаружила труп мужчины, афроамериканца, судя по одежде – бродяги, смерть наступила в результате… – Вольф замолчал. – Сана, смотри, как интересно.

– Что там может быть интересного? – недовольно осведомилась Галли. Она уже поднялась на ноги и не горела желанием вновь совершать физическое упражнение, присаживаясь рядом с напарником на корточки.

– Это важно. Посмотри.

– Куда? – Сана тяжело опустилась рядом.

Балдер вытащил фонарик и посветил на шею бродяги.

– Его убили выстрелом из крупнокалиберного пистолета. Скорее всего, «магнум», смотри, какое входное отверстие.

– И что тут странного?

– Бродяга, убитый из «магнума» 44-го калибра?

– Не морочь мне голову, Вольф, этот бедолага мог просто попасться под горячую руку драгдилеру. Или увидеть чего-нибудь неположенное.

– Мог, – согласился Балдер, продолжая осматривать рану. – Ему выстрелили в шею, прямо в яремную вену… Должно быть много крови.

– Должно.

– А его одежда чистая. Крови нет. – Маленький луч фонарика продолжил свое путешествие по телу убитого. – И вокруг раны крови нет.

– Мы ведь не знаем, где его убили и как. – Галли шумно выдохнула и поднялась на ноги. – Возможно, получив рану, он упал… Как-нибудь так упал, что кровь вытекла… Куда-нибудь вытекла и не испачкала его одежду.

– А потом убийцы обработали рану, – пробубнил Вольф. – Из этических соображений.

– На что ты намекаешь?

Балдер тоже поднялся на ноги, выключил фонарик, подумал и выключил диктофон.

– Недавно я читал старые полицейские отчеты и наткнулся на несколько похожих случаев. В разных районах города находили трупы бродяг, убитых выстрелом в шею. Причем так же, как этот. – Вольф указал на тело. – Пуля в яремную вену. В одном из отчетов полицейский указал, что не было никаких следов крови. Можно предположить, что в остальных случаях было то же самое, просто копы, которые проводили осмотр, не сочли нужным упомянуть об этом.

– Вольф, – Сана распечатала и жадно надкусила шоколадный батончик. – Часто находят такие трупы?

– Нет, – поколебавшись, ответил Балдер. – Очень редко. Я думаю, тела прячут, а те, что попадаются нам, – случайность.

– Вот ты и ответил на свой вопрос. – Галли потребовалось всего два укуса, чтобы справиться с шоколадкой, но прожевать ее она не успела, а потому поучала напарника с набитым ртом. – Что может быть естественней иногда обнаруживаемых трупов бродяг? Да еще черных? Эти белые задницы Гинзбург и мэр и пальцем не пошевелят, чтобы выяснить, в чем тут дело, и почему какие-то другие белые задницы стреляют бездомным, брошенным нашим проклятым расистским обществом афроамериканцам в шею из мощных пушек. Если ты вякнешь хоть слово, на тебя повесят все эти трупы и потребуют расследовать. Ты справишься?

– Не знаю.

– А я знаю. – Сана прожевала батончик, и ее речь стала более внятной. – Я знаю, что сейчас два часа ночи, что эта задница Гинзбург спит в своей постели и радуется, что я нахожусь здесь, на этом проклятом шоссе, и я хочу поскорее запихнуть этого бродягу в мешок и отправиться домой. Это я знаю.

Вольф посмотрел на подъехавшую труповозку и молча пожал плечами.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


5 сентября, четверг, 09.43

– Это того стоило?

– Что именно?

– Дома ты не ночевал, мобильный телефон выключил, Инга мне позвонила в час ночи, я сказал, что отправил тебя в засаду, но, кажется, она не очень-то поверила. Вот я и спрашиваю: это того стоило?

– Мобильник выключен? – Артем достал из кармана трубку и хмыкнул. – Действительно.

Офис компании «Неприятные Ощущения» служил наемникам штаб-квартирой. Несколько комнат в принадлежащем шасам дорогом бизнес-центре были прекрасно обставлены, надежно защищены от любых видов прослушивания и производили самое благоприятное впечатление на посетителей. Здесь даже можно было жить: среди внутренних помещений присутствовали и комната отдыха, и уборная с душевой кабинкой, а еду в течение нескольких минут доставляли вышколенные официанты из супермаркета Торговой Гильдии. Артем не сомневался, что найдет Кортеса на базе. Так оно и вышло.

– До какой степени ты вчера напился?

Кортес высоко ценил умение хорошо провести время, но загул Артема пришелся ему не по душе: Инга была полноправным членом команды, и опытного наемника не радовала перспектива внутренних разборок.

– До степени «извини дорогая, но я не помню, как оказался в твоей постели», – честно ответил Артем.

– Ты переспал с кем-то?

– Она уверяет, что нет.

– Но проснулся ты у нее?

– Да.

– Занятно. – Кортес издал негромкий кашляющий звук и почесал бровь. – Деньги на месте?

– И деньги, и документы, и оружие. – Артем выудил из бара холодный сок и сделал большой глоток прямо из пакета. – Она приличная женщина.

– Тогда почему она притащила тебя домой и уложила в койку?

– Говорит, я был убедителен.

– Ну, это с тобой случается.

Артем глотнул еще сока и затянул:

– Послушай, Кортес, мне бы не хотелось, чтобы Инга…

– Кстати, ты с ней познакомился или расстались инкогнито?

– Обижаешь! Я все-таки воспитанный молодой чел. – Артем порыскал по карманам и протянул напарнику визитную карточку. – Так я продолжу. Понимаешь, Инга…

– Старостина Олеся Александровна, главный врач медицинского центра имени самой себя. – Кортес зевнул. – Она, случайно, не стоматолог? Мне бы насчет кариеса провериться.

– А у тебя натуральные зубы остались? – удивился Артем.

– Один где-то есть. Кажется. – Кортес ощупал челюсть. – Не помню какой.

– Хватит сбивать меня с толку. – Молодой наемник нахмурился. – К чему ты клонишь?

– Ты познакомился с ней до того, как напился?

Артем кивнул.

– Тогда почему ты напился?

– Не понял.

– Насколько я сумел тебя изучить, напарник, подцепив в «Ящеррице»…

– В «Куропатке».

– Несущественно. Важно то, что, познакомившись с приглянувшейся тебе дамочкой, ты бы завершил вечер одним из двух способов: либо переспал с ней, либо проводил до дома и уехал. Я знаю, как ты относишься к Инге, и уверен, что второй вариант более реален.

– Спасибо, – пробормотал Артем. – Признаться, я…

– Промежуточный вывод, – рассудительно продолжил Кортес. – Ты бы никогда не напился до бесчувствия, едва познакомившись с симпатичной женщиной.

– Да, – радостно поддакнул молодой наемник.

– Итог вчерашнего вечера: ты напился до бесчувствия, едва познакомившись с симпатичной женщиной.

– Да, – уныло согласился Артем.

Кортес принялся разглядывать ногти, его молодой напарник горестно вздыхал в кресле. Примерно через полминуты Кортесу надоело молчать.

– И что ты об этом думаешь?

– О чем?

Опытный наемник покачал головой и, поднявшись с кресла, подошел к дверям кладовой.

– Я как-то незаметно напился, – припомнил Артем. – Хлоп! И все.

– Вот это мы сейчас и проверим.

– Ты хочешь сказать, что меня опоили? – наконец-то дошло до молодого наемника. – Но зачем?!

– А вдруг ты знаешь какую-нибудь тайну? – резонно ответил Кортес, роясь в кладовке. – Где же? А! Нашел!

– Это еще что? – Артем подозрительно посмотрел на причудливую конструкцию из бронзы, стекла и пластмассы, которую его напарник бережно достал с дальней полки и водрузил в центр стола.

– Походный анализатор, – весело объяснил Кортес. – Экспериментальная модель. Биджар принес и очень рекомендовал.

– Знаешь, – неуверенно протянул Артем, – если ты до сих пор обижаешься на меня за те мыльные пузыри, то не надо. Это было не со зла.

Случалось, что экспериментальные устройства Биджара приводили к непредсказуемым последствиям.

– Я не обижаюсь, – веско ответил Кортес. – Я пытаюсь оказать тебе услугу: доказать твою невиновность.

– А если…

Кортес раскрыл инструкцию.

– Гм… Подключите походный анализатор к компьютеру через com-порт.

– Надеюсь, программу писала не «Майкрософт»?

– Не мешай. – Наемник подсоединил кабель и запустил компьютер. – Та-ак… Возьмите у пациента кровь. Желательно из вены. Любопытно.

В специальном отделении прибора обнаружился одноразовый шприц. Кортес плотоядно усмехнулся, вскрыл упаковку и покосился на Артема.

– Давай вену.

– Почему вену? – Молодой наемник поерзал в кресле. – Возьми кровь из пальца.

– Раз у тебя хватило мозгов шляться с кем попало всю ночь – будешь расплачиваться по полной программе.

Кортес с видимым наслаждением выцедил из Артема полкубика крови и вновь сверился с инструкцией:

– Черт!

– Что случилось?

– Предварительно ты должен был выпить специальную микстуру.

– И что это значит? – поинтересовался наемник, бережно поглаживающий пережившую тяжелое испытание руку.

– Нужна повторная процедура.

– Крови больше не дам!

– Жадина.

– Вампир!

Кортес рассмеялся, снял со шприца иглу и осторожно вставил стеклянный цилиндр в приемник анализатора.

– И как много времени займут исследования, док? – осведомился Артем.

– Смотря на что будем проверяться, – невозмутимо ответил Кортес. – Ты уверен, что между вами ничего не было? Или заодно поищем следы любовных недугов?

– Шутник, блин.

– Сам виноват.

Кортес вызвал на экран меню анализатора и запустил программу. Кровь в цилиндре интенсивно забурлила и стала медленно втягиваться в чрево прибора.

– Пойдем на Турнир?

– Обязательно! Сегодня четвертьфинал командных боев – надо посмотреть, как Муба будет выкручиваться.

– Непросто ему придется.

– Ага.

Анализатор деловито поморгал зеленым светодиодом, и на мониторе появился отчет.

– Готово.

– И что там? – Артем нетерпеливо поднялся из кресла.

Кортес нахмурился:

– Как мы и предполагали.

– Наркотики?

– Тебя накачали релаксационным коктейлем на основе дурман-травы. Самой травки не больше трех процентов, судя по остаточным следам, плюс кое-какие легкие наркотики. Все очень интеллигентно и культурно: выдали ровно столько дури, чтобы ты расслабился до забытья, но утром не мучился похмельем. – Кортес посмотрел на напарника. – Твоя Олеся действительно неплохой врач, дружище. Если я правильно понимаю развитие событий, она рассчитала дозировку прямо в клубе, на глаз.

– Глаз алмаз.

– Очень неплохая работа.

– Но я не чувствовал враждебности, – буркнул Артем. – «Ястреб» молчал.

Правую лопатку молодого наемника украшала замысловатая татуировка: «Королевский ястреб настороже». Магический навский эскиз предупреждал хозяина о любых недружественных намерениях, направленных против него. В клубе он сигналов не подавал.

– Значит, Олеся сделала это из добрых побуждений, – Кортес широко улыбнулся, но тут же посерьезнел: – Ты сам разберешься, что к чему, или навестим нашу оригинальную подружку вместе?

– Релаксационный коктейль… – Артем потер шею. – Я разберусь.

– Звони.

Молодой наемник нехотя взял со стола визитную карточку и набрал номер мобильного телефона Олеси.

– Наизусть еще не помнишь? – съехидничал Кортес.

– Не сыпь соль на рану… Олеся?

– Доброе утро, Артем.

– Доброе… утро.

При первых же звуках ее голоса перед глазами наемника появилось лицо. Тонкое женское лицо с высокими скулами, чуть припухлыми губами и ореховыми глазами, в глубине которых горели насмешливые огоньки. Лицо Олеси.

Он заставил себя отогнать видение.

– Соскучился?

– Гм… – Артем улыбнулся. – Можно сказать и так.

– Или хочешь узнать, почему твой анализ крови дал такие странные результаты?

Кортес, деловито подслушивающий разговор через спаренный телефон, поднял вверх большой палец и выразительно покачал головой.

– Почему ты решила, что я делал анализы?

– А разве нет? – слегка удивилась женщина.

– Делал.

Она рассмеялась, и озорные огоньки вновь замаячили перед глазами наемника.

– Если бы ты не сделал анализы, мы бы никогда больше не увиделись, – в голосе Олеси проскользнули прохладные нотки. – Мне неинтересно общаться с тупыми качками.

Кортес широко улыбнулся.

– Зачем ты напоила меня дурман-травой?

– А ты позвонил бы, если бы я это не сделала?

Артем поперхнулся.

– А какое это имеет значение?

– Позвонил бы?

– Врать не буду, – осторожно ответил наемник. – Не знаю.

– Вот видишь. Что мне оставалось делать?

Кортес уважительно засопел.

– Это была единственная причина? – осведомился Артем.

– Остальное расскажу при встрече.

– Куда подъехать?

– Не спеши. Сейчас я занята. Встретимся в шесть вечера в «Для желудка».

Артем положил трубку и вопросительно посмотрел на напарника.

– Очень качественная обработка, – оценил тот. – Говоришь, познакомился с ней случайно?

– Теперь не знаю.

– Как раз теперь – знаешь. – Кортес помолчал. – Ехать надо обязательно: усилия, которые приложила наша красавица, не должны пропасть даром. – Он задумчиво побарабанил пальцами по столу. – Но ехать надо не тогда, когда она тебя ждет. Наведи справки и свались на нее, как снег на голову.

– Зачем?

– Просто так. Посмотреть, как среагирует твоя соблазнительница.

Спорить Артем не стал: Кортес много лет служил в имперской военной разведке, и молодой человек полностью полагался на его решения.

– А что дальше?

– Дальше по обстоятельствам.

– Попытаться понять, что ей надо?

– Попытайся, – весело предложил Кортес. – Но не думаю, что она тебе скажет. Не сегодня.


* * *


Отель «Hilton»


Япония, Токио, 5 сентября, четверг,


21.12 (время местное)

 Шорох каблуков, каре и юбка мини,
 Ты запутался во мне, как муха в паутине,
 На часах пора домой,
 Ключи звенят в кармане…



Если бы недалекой горничной, убирающей каждый день этот номер, сказали, что незлобивая песенка, которую напевает постоялица отеля, является мимолетным московским хитом, она бы, возможно, удивилась.

Ты во мне, а я в тебе,

Как опий в наркомане…

Если бы сотрудник службы безопасности узнал, что записанная австралийской туристкой гостья свободно говорит по-русски, он бы наверняка насторожился.

Ты просил меня звонить,

Семь цифр, две монеты,

Я такая сладкая,

Как сладкая конфета…

Если бы, если бы… Тоненькая черноволосая девушка была слишком опытна, чтобы мурлыкать ненужные мотивчики в присутствии посторонних. Закутанная в махровый халат, она вышла из душа, сделала несколько несложных балетных па и весело плюхнулась на кровать, по которой было рассыпано содержимое дорогой сумочки.

– Дела, дела, дела… Джейн Мария Локхид, уроженка Мельбурна. – Девушка повертела в руках синенькую книжечку. – Это больше не понадобится.

Паспорт, по которому она прилетела в Токио и зарегистрировалась в «Hilton», был небрежно разорван и брошен в пепельницу. Туда же последовали еще несколько бумажек, на которых было напечатано имя Локхид, и авиационный билет Мельбурн – Токио.

– До свидания, Джейн Мария. – Она щелкнула зажигалкой, и синий огонек жадно лизнул бумагу. – Кто я теперь? – Девушка раскрыла следующий паспорт. – Элизабет Анна Шу. – Она на мгновение закрыла глаза. «Элизабет Анна Шу… Можно просто Лиз. Привет, Лиз, как дела?» – Откуда? Ага, Лос-Анджелес, Калифорния. Посещала Японию по делам фирмы. С кем вела переговоры? Мелкие финансовые дела.

Тонкая папка с деловыми бумагами, карманный компьютер. Виза, проставленная в паспорте Шу, ничем не отличалась от настоящей. Как и сам паспорт. И авиационный билет на рейс Токио – Лос-Анджелес был самым что ни на есть подлинным.

– Элизабет Шу… – Девушка поднялась с кровати, подошла к зеркалу и весело посмотрела на свое отражение. – Элизабет Шу. Как прошли ваши переговоры, мисс Шу? Благодарю, я уверена в успехе.

На самом деле хорошенькую смуглянку с высокими скулами и крепкими, хотя и очень нежными на вид мускулами, звали Дита. Просто Дита. У черных морян не было повторяющихся имен, а потому не было нужды в фамилиях.

– Элизабет Шу, – повторила она. – Вы бывали в Голливуде? С холмов открывается великолепный вид на город. Я обожаю Мела Гибсона! Вы видели его последний фильм?

Девушка показала себе язык, достала из шкафа серый деловой костюм, чулки, блузку, строгие туфли, очки, аккуратно свернула вещи и упаковала их в маленький рюкзак. За ними последовали папка с документами и компьютер. Время преобразиться в мисс Шу еще не пришло, но, когда придет, ее наряд будет безупречно соответствовать паспорту и цели визита в страну.

– Теперь необходимые мелочи.

Сверху Дита положила в рюкзак черный плащ, маленькую блестящую коробочку, изящную дамскую пудреницу и пластиковую карточку без каких бы то ни было надписей. Секунду поразмышляла, затем взяла пилочку для ногтей, сжала ее в кулаке и прошептала несколько непонятных слов. На мгновение пилочку окутала туманная дымка, а когда она растаяла, в руке моряны оказался короткий черный нож. Еще одна технология Тайного Города, позволяющая скрытно перевозить через границы милые сердцу безделушки. Боевой нож никак не увязывался с легендой молодой туристки, зато теперь, когда до начала операции оставались считаные часы, его можно было распаковать и положить в рюкзак.

– Я ничего не забыла?

Девушка сбросила халат, потянулась, улыбнувшись своим мыслям, неожиданно прыгнула, с легкостью преодолев по диагонали комнату и мягко приземлившись на подушках кровати. Никакого возгласа, никакой подготовки к прыжку – только возмущенный воздух заставил затрепетать тяжелые шторы. Это движение не было балетным, скорее – боевым, и поражало отточенной техникой исполнения. Обратное сальто, и девушка вновь стоит на полу.

– Нет, я ничего не забыла.

Дита быстро собрала сумочку, положила ее рядом с рюкзаком, вытащила из шкафа чемодан, побросала в него оставшуюся одежду, закрыла и оттащила к дверям. Время для мисс Шу еще не пришло, а потому девушка натянула на себя демократичный, идеально подходящий для мисс Локхид наряд: джинсы, кроссовки, футболку и легкую курточку. Все это снаряжение было куплено в местных магазинах.

– Пора? Пора.

Она взяла рюкзак, сумочку и вышла из номера.



Дита расплатилась за номер еще утром, но все равно задержалась у стойки портье:

– Пожалуйста, позаботьтесь, чтобы мой багаж был доставлен в самолет.

– Разумеется, мисс Локхид.

Отныне записанный на «отработанное» имя чемодан с безобидными тряпками обрел свою собственную жизнь. Он улетит в Мельбурн, некоторое время, пока авиакомпания будет пытаться найти рассеянного пассажира, проведет в тамошнем аэропорту, а потом… Что будет с этими вещами потом, Диту совершенно не беспокоило. Ни одна тряпка из чемодана не могла вывести возможных преследователей на нее саму или на Тайный Город. Вещи сыграли свою роль и должны исчезнуть.

– Вызвать вам такси до аэропорта?

– До отлета мне необходимо завершить кое-какие дела, – улыбнулась Дита. – Я прибуду в аэропорт позже.

– Позвольте пожелать вам счастливого пути, – склонил голову портье. – Мы будем всегда рады видеть вас в нашем отеле.

– У меня остались самые хорошие воспоминания о пребывании в вашей гостинице, – вежливо ответила девушка. – Я буду обязательно рекомендовать ее всем друзьям, которые соберутся в Токио.

– До свидания, мисс Локхид.

«Локхид? А кто это? Ах, да!»

Дита помахала рукой:

– До свидания!

Еще в Москве, узнав, где именно предстоит работать, Дита поняла, почему контракт предложили именно ей. Невысокая, хрупкая, с восточными чертами лица и прямыми черными волосами, она практически ничем не отличалась от рядовой японской девушки и могла легко затеряться в шумной токийской толпе. Да, она не знала языка, но для легенды «туриста» или «бизнес-леди» достаточно было стандартного английского, зато ни один охранник или полицейский не задержал бы на ней взгляд дольше чем на секунду. Внешность Диты не вызывала никаких подозрений.

Она вышла из отеля и неспешным, прогулочным шагом направилась в сторону ближайшей станции метро.


* * *


Городская клиническая больница № 67


Москва, улица Саляма Адиля,


5 сентября, четверг, 16.00

Определить местонахождение интересующего человека в Тайном Городе не составляло особого труда. Если бы у Артема были образцы тканей: волосок, частички кожи или крови Олеси, он мог бы обратиться к любому практикующему магу и провести поиск по генетическому коду, указывающему положение объекта с точностью до двух метров. Но поскольку наемник не позаботился об этом, ему пришлось обратиться в «Тиградком». За небольшую плату операторы коммуникационной компании Тайного Города отследили указанный им мобильный телефон и всего через минуту сообщили, где пребывает трубка в данный момент. А где телефон, там, в девяти случаях из десяти, оказывался и его владелец. Олеся назначила встречу на шесть вечера, в ресторане «Для желудка», а Артем, как и обещал Кортесу, разыскал ее на два часа раньше. Разыскал в несколько неожиданном месте. В заурядной муниципальной клинике.



– Что ты здесь делаешь? – Ореховые глаза женщины холодно сверкнули.

– Освободился пораньше и решил сделать тебе сюрприз, – улыбнулся наемник.

– Тебе это удалось. – Олеся медленно сняла белую шапочку и скомкала ее в руке. – Доволен?

– Доволен.

Они стояли в маленьком холле хирургического отделения, заставленном, к тому же, какими-то коробками и ящиками. Входить внутрь наемник не стал, попросил дежурную сестру вызвать доктора Старостину и внимательно наблюдал за первой реакцией Олеси на его появление. Особой радости он не заметил, женщина явно не хотела, чтобы он видел ее здесь. При этом, как отметил молодой человек, Кортес был прав: Олеся слегка растерялась и судорожно пыталась поймать нужную линию поведения. Интересно.

– Доволен и удивлен, – не спеша протянул Артем. – У тебя своя клиника, требующая, как я понимаю, серьезного внимания, и вдруг муниципальная больница. Субботник?

– Два раза в неделю я оперирую здесь. – Олеся не поддержала предложенный наемником шутливый тон. – Бесплатно.

– По соображениям морали?

– Да, по соображениям морали. – Она сунула шапочку в карман халата и прищурилась. – Завидуешь?

– Чему?

– Тому, что у меня есть мораль.

Ее глаза сверкнули так, что Артем понял – еще пара фраз в том же ключе, и больше он эту женщину никогда не увидит. Наемник стряхнул с себя остатки шутливости.

– Я с уважением отношусь к подобным поступкам. С большим уважением. – Он помолчал. – Ты считаешь, что у меня нет морали?

– Тебе действительно интересно, как я считаю? – поинтересовалась Олеся.

– Да.

– В моем понимании, у тебя ее нет. Ни капельки. Но для своего мира ты достаточно хороший человек. Доволен?

Обращать внимание на агрессивный тон Артем не собирался. Собственно, он и вывел Олесю из равновесия, чтобы заглянуть под маску хладнокровной красотки. И на какое-то мгновение ему это удалось.

«Кортес – гений!»

– Каждый из нас хороший человек в своем мире. – Женщина молчала. – И видит массу недостатков в других. – Опять тишина. – Даже удивительно, что разных людей тянет друг к другу.

– Иногда такое случается, – скупо прокомментировала Олеся.

– И тянет так сильно, что они готовы подмешивать легкие наркотики в шампанское.

– Я за тобой не бегаю, – отрезала женщина. – Можешь убираться.

«Доигрался!»

– Олеся Александровна, – в холл вышел пожилой мужчина в белом халате. – Ребята закончили монтаж оборудования, вы проверите?

Женщина рассеянно покачала головой:

– Проверьте, пожалуйста, сами, Олег Семенович, я занята.

– Хорошо. – Мужчина кивнул и скрылся за дверью отделения.

– Покупаешь оборудование? – Артем посмотрел на коробки.

– У муниципальных больниц не очень много средств.

– Ты решила помочь?

Олеся вздохнула, и наемник понял, что она не хотела, чтобы он узнал об этих делах. Почему? Тем не менее женщина ответила:

– Оборудование для больницы покупает благотворительный фонд, который я… консультирую.

– Филантропия снова в моде?

– У меня есть много богатых и высокопоставленных пациентов. Некоторых из них удается уговорить на добрые поступки.

– По соображениям морали?

– Да. По соображениям морали. У города нет возможности оснащать муниципальные больницы самым современным оборудованием, а помощь нужна всем. Что еще ты хочешь узнать прежде, чем уйдешь?

Артем развел руками:

– Олеся, пожалуйста, не обижайся. Я не смеялся и не издевался над твоими поступками. Я просто пытался шутить. По-доброму. – Ореховые глаза оставались холодными. – Вышло коряво, и я прошу за это прощения. – Наемник помолчал. – Мне очень жаль. Честное слово.

– Мне нужно десять минут, чтобы переодеться. – Олеся повернулась и направилась к дверям в отделение. – А потом ты отвезешь меня ужинать.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


5 сентября, четверг, 17.38

Нельзя сказать, что на них откровенно пялились: во-первых, жителей Тайного Города трудно удивить необычными личностями, а во-вторых, эти самые жители отдавали себе отчет, в какой форме может быть выражено ответное неудовольствие. Тем не менее количество любопытных взглядов в их направлении было достаточно велико.

– Эту схватку называют досрочным финалом, – негромко пояснил Кортес, держа под руку спутницу. – «Тиградком» ведет прямую трансляцию, и все уверены, что именно здесь определится победитель Кубка Пяти Мечей.

– Кто фаворит?

– До вчерашнего дня котировки были равны, но смерть Бориса фон Доррета заставила букмекеров признать фаворитом команду зеленых ведьм.

– И ты, разумеется, сразу же поставил на Мубу? – рассмеялась Яна.

Стройная, длинноногая, в ярком красном платье, подчеркивающем идеальную фигуру, она привыкла производить впечатление, а потому не обращала внимания на многочисленные взгляды. Или делала вид, что не обращает. И Яна, и Кортес прекрасно понимали, что не только ослепительная фигура девушки привлекает окружающих. Большинство зевак косились на золотые глаза красавицы и замысловатую черную татуировку, украшающую правую сторону бритого наголо черепа. Последняя на Земле гиперборейская ведьма. Последняя из самых непримиримых врагов Тайного Города.

– Еще нет, но собираюсь, – улыбнулся в ответ Кортес. – Тосций! Сюда!

– Сделаем ставочку? – Юркий конец немедленно пристроился рядом с наемниками. – Схватка вот-вот начнется, так что советую поторопиться. Яна, ты обворожительна! Надеюсь, твой спутник позволит мне сделать пару комплиментов?

Маленькие, полненькие и абсолютно лысые концы являлись главными донжуанами Тайного Города, об их амурных победах слагали легенды. Чем им удавалось очаровывать женщин, оставалось только догадываться – концы тщательно берегли свою семейную тайну, но списки жертв разудалой семейки поражали воображение.

– Позволит, но сначала займемся делом, – кивнул Кортес, и протянул букмекеру карточку «Тиградком». – Мы ставим десять тысяч на победу «Алтайского коктейля». На команду Мубы.

– Нельзя так верить в друга, – подмигнул Тосций, вставляя пластиковый прямоугольник в карманный компьютер. – Десять тысяч? Попрощайся с ними. – Он списал со счета наемника нужную сумму и вернул карточку владельцу. – В последнее время ты склонен к неадекватным поступкам. Обратись к хорошему психоаналитику.

– Эту болезнь можно вылечить только электричеством.

– Так что тебе мешает?

– Я боюсь высоких напряжений.

– Фобии, фобии… Тебе точно нужен психоаналитик… или психиатр. Яна, как ты с ним живешь? Это же комок болезней. Ты никогда не слышала о поразительном душевном спокойствии концов? Вот уж с кем женщины чувствуют себя удивительно комфортно!

– Ты, кажется, просил у Кортеса разрешения на комплименты, – заметила девушка. – А не на саморекламу.

– Но я не уточнял, кому я буду делать комплименты.

– А следовало бы.

Забронированные наемниками кресла располагались в самом центре VIP-ложи, открывая превосходный вид на ристалище.

– Так хорошо можно говорить только о покойниках, – ненавязчиво заметил Кортес, галантно помогая Яне присесть.

Букмекер облизнул губки, но продолжил:

– А самое главное: мы необычайно мягки. От нас вы не дождетесь даже намека на грубость.

– Как это скучно, – весело протянула Яна. – Ваша семейка чересчур положительна для меня.

– Но если надо, мы становимся настоящими хищниками!

Дальнейшие поползновения разошедшегося конца были остановлены появлением на ристалище маршала-распорядителя турнира Гуго де Лаэрта. Статный рыцарь медленно вышел в центр площадки, поднял руку, призывая публику к тишине, и зычно возвестил:

– Четвертьфинальный бой на Кубок Пяти Мечей! В красный угол ристалища вызывается команда «Изумрудные крылья», Зеленый Дом…

Последние слова де Лаэрта потонули в громком реве: поклонников у зеленых колдуний было необычайно много. Шум еще более усилился, когда из технического коридора медленно появилась Воляна, обер-воевода дружины Дочерей Журавля, самого лучшего подразделения Великого Дома Людь. Как и положено воину, Воляна была мускулиста, с довольно мощными плечами и крепкими ногами. Для боя она выбрала изящные, отделанные золотом доспехи нежно-оливкового цвета, призванные скорее подчеркнуть достоинства фигуры, нежели защитить ее. Густые белокурые волосы обер-воевода заплела в тугую косу, а красивый, сделанный по специальному заказу шлем, больше напоминал массивную рогатую диадему: лицо Воляны оставалось полностью открытым.

– Людь! – выкрикнула обер-воевода, выбросив вверх кулак.

– Воляна!! – с готовностью отозвалась толпа.

– Воляна в отличной форме! – Глаза Тосция возбужденно сверкнули. – Она готова стереть хванов в порошок.

– Откуда ты знаешь о ее форме?

– Я помогал ей готовиться к бою.

– Боюсь даже спрашивать, каким образом, – улыбнулась Яна.

– А ты спроси, – конец хитро прищурился. – Услышишь массу интересного.

Довольная Воляна гордо направилась к ристалищу. Оруженосцы и пажи несли знамена Великого Дома и дружины Дочерей Журавля, богато украшенную эмблему команды и личные награды обер-воеводы: два Кубка Дуэлей и Кубок Пяти Мечей. Следом шли остальные воины «Изумрудных крыльев»: две стройные чародейки в более серьезных, чем у Воляны, доспехах, и двое мужчин, массивные, похожие на белокурых медведей, дружинники домена Сокольники. Правила Турнира запрещали использование боевой магии, а потому их присутствие в команде Воляны было вполне объяснимо: люды-мужчины обладали огромной физической мощью, а уж выбранные обер-воеводой бойцы производили впечатление настоящих гигантов. Сжимая в руках классические лабросы – огромные двусторонние секиры, – дружинники заняли место в центре боевого построения, возвысившись над стройными женщинами, подобно крепостным башням.

– Два опорных, – пробормотал Кортес. – Воляна крайне предусмотрительна.

– Жалеешь, что поставил на Мубу? – захихикал конец.

Наемник молча скривил губы.

Искушенные Дочери Журавля использовали классическую схему построения команды, схему, которая чаще всего приносила успех в Кубке Пяти Мечей. Двум гигантам в центре отводилась роль опорных башен, опорных хавов, на сленге завсегдатаев турнира. Медлительные, но мощные, они обеспечивали запас прочности команды, начинали атаки, а в случае необходимости за их широкими спинами можно было перевести дух. Трем остальным членам команды отводилась роль нападающих. Две прекрасные амазонки из дружины Дочерей Журавля были вооружены мечами, выполненными в стиле цзяньгоу – их изогнутая форма идеально подходила для обезоруживания противника, и короткими кинжалами. Сама Воляна отдала предпочтение изящному ятагану, стильный клинок которого был скорее элегантен, чем устрашающ. В команде обер-воеводы Дочерей Журавля царила жесткая иерархия, каждый воин знал свою роль и не отступал от нее ни на йоту: двое опорных, двое вспомогательных и – главная звезда, мускулистая Воляна, явно собравшаяся единолично вывести из игры всех бойцов Мубы.

– Остроатакующий вариант, – пробормотала Яна, оценив снаряжение людов. – Очень агрессивный. Бой должен быть интересным.

– Согласен, – качнул головой Кортес. – Но, судя по всему, Воляна не очень-то уважает нашего друга Мубу.

– Она уверена, что вчетвером его команда не выстоит, – пожал плечами Тосций. – Воляна прагматична. Вы слышали интервью, которое она дала час назад?

– Нет.

– Обер-воевода пообещала потратить на победу не более десяти минут и пригласила журналистов на шампанское.

– Ей стоит ждать сюрприза, – негромко повторил Кортес.

Яна с улыбкой посмотрела на своего мужчину.

– Ты думаешь, Муба рискнет сменить тактику?

– Он обязан рискнуть, – невозмутимо ответил Кортес. – Иначе он действительно не выстоит.

Главным козырем команды Мубы была скорость. Именно на этом основывалась тактика алтайцев, и именно от этого плясал четырехрукий, подбирая бойцов. В отличие от осторожной обер-воеводы, Муба ограничился одним опорным хавом, на эту роль был намечен безвременно почивший Борис фон Доррет. Ядро команды составляли хваны, сам Муба и два его брата, которые обеспечивали непрерывное давление на соперника, а главным завершителем атак, форвардом, был масан Захар Треми, епископ клана Треми, старинный друг и собутыльник Мубы. Захар уже претендовал на роль самого полезного участника Кубка Пяти Мечей: сорок процентов поверженных командой противников числились на его счету. «Алтайский коктейль» считался самой продуманной сборной на турнире: представители трех различных боевых школ удачно дополняли друг друга, образуя грозную и очень быструю силу. Однако вчера Борис фон Доррет получил свое при встрече с Лунатиком…

Позволив златокудрым воительницам в полной мере насладиться приветственными криками, Гуго де Лаэрт поднял руку и, дождавшись наступления тишины, объявил:

– В синий угол ристалища вызывается команда «Алтайский коктейль», официальный флаг – семья Хван.

Может быть, болельщиков у этой сборной было поменьше, зато большинство из них могло похвастаться наличием четырех рук, так что грохот аплодисментов, под который Муба вывел на ристалище своих бойцов, не уступал овации, устроенной сторонниками зеленых красавиц.

– Я же говорил, что он рискнет! – Кортес быстро оглядел оружие своих протеже и удовлетворенно потер руки. – Уверен, мы сделали удачное вложение.

Тосций мрачно пожевал губами:

– Они еще должны победить.

– А куда они денутся?

«Алтайский коктейль» занял синий угол. Воляна, до этого весело шутившая с подругами, нахмурилась и подозвала к себе обоих опорных. Она явно рассчитывала, что легкая команда Мубы не посмеет отказаться от использования своего главного преимущества – скорости, а потому ее бойцы ограничились оружием ближнего боя. Теперь обер-воеводе приходилось вносить коррективы в разработанный план схватки.

– Я бы сказал, что девушка влипла, – весело подытожил Кортес.

– Ей придется нелегко, – согласилась Яна.

Хван сумел обмануть зазнайку: два его четырехруких брата были вооружены блестящими, не менее восьми футов длиной, алебардами, грозным и тяжелым оружием, совершенно немыслимым для этой команды в прошлых боях. Но куда больше впечатлил публику экзотический снаряд Захара Треми: с одной стороны его длинного шеста был закреплен широкий клинок, наводящий на мысль о старом добром дадао, зато второй конец заканчивался, как классический гоубан. Изогнутые лезвия этого боевого серпа были способны не только наносить раны, но и захватывать противника.

– Муба хочет сыграть от обороны, – вынес свой вердикт Тосций. – Трусливо, конечно, но оправданно.

Букмекер храбрился: было видно, что изменившаяся тактика алтайцев произвела на него впечатление.

– Муба не трус, а реалист, – мягко улыбнулся Кортес. – И он собирается победить.

– Чтобы победить – надо атаковать, – угрюмо заметил Тосций.

– Он будет атаковать, – пообещала Яна.

Единственным ярко выраженным форвардом в «Алтайском коктейле» был сам Муба, однако и его вооружение было довольно странным: два меча покоились в ножнах за спиной, зато в руке он держал шипастый шар «Моргенштерна».

– Напоминаю, что среди участников боя есть претенденты на титул абсолютного чемпиона, – возвестил Гуго де Лаэрт. – И поражение автоматически выведет их из числа соискателей. Пусть удача улыбнется сильнейшему!



Было ли это запланировано заранее или обер-воевода внесла коррективы прямо перед началом схватки, но атаку «Изумрудных крыльев» начали здоровенные опорные хавы, бросившиеся вперед с явной целью продавить противника, зажать в угол и добить. Только длинные лабросы дружинников могли соперничать с тяжелым оружием хванов, но опорных у Воляны было два, и в лице виртуозно владеющих алебардами четырехруких они получили достойных соперников, а вооруженных короткими клинками женщин сдерживал Захар. Троица тяжеловооруженных алтайцев успешно отразила первый натиск зеленых, не позволив им приблизиться на опасное расстояние, но давление дружинников не уменьшалось. Их лабросы со свистом рассекали воздух, все увеличивая и увеличивая скорость вращения: гиганты, ожидавшие легкой победы, постепенно впадали в бешенство, удесятерявшее их силы.

И алтайцы прогнулись.

Первым, как и ожидалось, шаг назад сделал центр. Не отличавшемуся мощным телосложением Захару было нелегко сдерживать трех ведьм, ведь стихия масанов – скорость, удары из-за угла, из засады. И он отступил, позволяя команде противника отвоевать столь ценный плацдарм.

Публика завелась.

– Вперед!

– Воляна! Разорви кровососа!

– Зеленый Дом!!

Почувствовавшие слабину ведьмы азартно вклинились в построение алтайцев, совершенно забыв, что надо прикрывать своих массивных, могучих, но не очень поворотливых дружинников.

И шипастое ядро «Моргенштерна» влетело в защищенную шлемом голову одного из опорных. Здоровяк нелепо взмахнул руками и грузно осел на пол. Публика ошарашенно затихла.

– Унести! – коротко приказал маршал-распорядитель.

Помощники ловко протащили тело поверженного гиганта под ограждением ристалища, и над ним сразу же склонился врач-эрлиец.

– Один – ноль, – прокомментировал Кортес.

– Он его убил? – выдавил Тосций.

– Сотрясение мозга и перелом шлема, – успокоила конца Яна. – Поверь, я сумела уловить силу удара.

Ошеломленные люды отступили. Теперь они поняли, что за оружие было в руках Мубы: не чистый «Моргенштерн», приспособленный для ближнего боя, а усовершенствованный, оснащенный длинной, не менее трех метров, тонкой цепью. Выпущенное, словно из пращи, ядро вернулось к хвану, и четырехрукий вновь небрежно перекатывал его в верхних ладонях, ожидая подходящего случая для атаки.

– Девочки озадачены, – усмехнулась Яна. – На этом турнире они еще не теряли бойцов.

– Воляна справится, – пробормотал несчастный Тосций. – Она одна стоит всего этого сброда.

– Если бы ей разрешили использовать боевую магию. – Яна ласково погладила конца по лысой голове. – А так…

– Поднажми, Муба, не дай пропасть моим деньгам, – попросил Кортес.

И Муба не подкачал. Точнее, не сам Муба: Захар ловко подсек гоубаном зазевавшуюся девицу, а один из хванов провел лезвием своей алебарды вдоль ее незащищенной шеи.

Ситуация повернулась на сто восемьдесят градусов. Зеленые растерянно сгруппировались в своем углу, а интернациональная четверка не спеша, явно играя на публику, заняла центр ристалища, приглашая соперников продолжить сражение. Группа четырехруких на противоположной трибуне затянула победный гимн хванов.

– Не рановато? – угрюмо буркнул Тосций. Монитор карманного компьютера занимал его гораздо больше, чем сражение, – раздосадованный конец подсчитывал убытки.

– Самое время, – успокоил его Кортес. – Надо сделать Мубе приятно.

Поняв, что люды не пойдут в атаку, алтайцы веером рассыпались по ристалищу. Хваны, ловко управляющиеся с алебардами, давили справа и слева, не позволяя белокурым амазонкам перейти в ближний бой. Захар, чье непрерывно вертящееся оружие напоминало работающий пропеллер, атаковал в лоб, заставляя отступать гиганта-дружинника, а Муба, поигрывающий «Моргенштерном», спокойно расхаживал за спинами соратников.

– Он даже не вспотел, – одобрительно прошептала Яна.

– Это командный бой, – улыбнулся Кортес, не отрывая взгляд от ристалища. – Задача лидера – выиграть его до выхода на ристалище. Муба потел всю ночь, но со своей задачей справился. Зачем ему потеть сейчас?

Потеть приходилось Воляне. Остатки «Изумрудных крыльев» бились отчаянно, но превосходство алтайцев не вызывало сомнений, и единственный вопрос, который еще занимал публику, заключался в следующем: как долго продержатся зеленые? Как выяснилось – не очень долго.

Следующей жертвой стала вторая помощница Воляны. Вынужденная постоянно отвлекаться на блуждающего за спинами нападавших Мубу, она прозевала резкий выпад одного из четырехруких братьев, а когда опомнилась – было слишком поздно. Хван ловко поддел кирасу белокурой ведьмы на алебарду и эффектно выбросил с ристалища. Врезавшаяся в столб девушка попыталась подняться, даже сделала пару шагов, но вновь упала на пол. И почти сразу же из игры вышел дружинник: освободившийся хван оттянул на себя его внимание, и широкое лезвие дадао ткнулось в живот гиганта – Захар Треми продолжил набирать очки.

– Партия, – Кортес удовлетворенно откинулся на спинку кресла. – Тосций, пришлите, пожалуйста, мой выигрыш.

– Воляна способна на чудо.

– Сомневаюсь.

Алтайцы вновь остановились. Не расслабились, но остановились, готовые в любой момент продолжить атаку. Обер-воевода, одиноко стоящая в углу ристалища, мрачно оглядела соперников и задержала взгляд своих огромных ярко-зеленых глаз на Мубе.

– Не хочешь испытать судьбу, четырехрукий? Только ты и я.

– Не сейчас, Воляна, – покачал головой хван. – Если получится – встретимся в Кубке Дуэлей.

Муба был слишком осторожен, чтобы выходить против разъяренной амазонки один на один. Правила правилами, но Воляна только что лишилась надежды завоевать титул абсолютного чемпиона, и ожидать от нее можно было все, что угодно. Захар Треми сделал маленький шаг вперед. За ним последовали алебарды.

– Понятно, – скривилась белокурая ведьма. – Понятно.

Она вздохнула и плашмя опустила ятаган на бедро. Блестящая сталь переломилась с сухим треском, выстрелом прозвучавшим в безмолвном зале.


* * *


Вилла «Розовая хризантема»


Япония, пригород Токио,


6 сентября, пятница, 02.47 (время местное)

До этого чудного, утопающего в зелени, загородного поместья Дита добралась с многочисленными предосторожностями. Некоторое время девушка каталась в метро, совершив ряд бесцельных пересадок и оказавшись в конце концов в самом дальнем от «Hilton» районе Токио. Там она взяла такси и попросила отвезти себя на вокзал, откуда на пригородном поезде добралась до нужной станции в предместьях города. В ходе предыдущих разведок Дита досконально изучила все подступы к интересующей вилле, а потому даже наступившие сумерки не могли ей помешать. Четыре километра от станции до цели моряна преодолела быстрым шагом и вышла к высокому забору «Розовой хризантемы» точно в запланированное время. Она была уверена в том, что не оставила никаких следов, не привлекла ничьего внимания и не была объектом слежки. Все складывалось как нельзя лучше.

– Это не какое-нибудь там везение, – пробурчала себе под нос Дита, распаковывая маленький рюкзак. – Это результат продуманного плана и его четкого исполнения. Я – умница.

Девушка вернула рюкзак за спину, подтянула лямки, а уже затем надела тонкий черный плащ с капюшоном и широкими рукавами. Пошитый по технологии «накидки пыльных дорог», плащ не только маскировал в темноте хрупкую фигуру моряны, но и защищал ее от любых охранных систем, которые можно было встретить на вилле: лучи сигнализации, датчики движения, камеры видеонаблюдения – ничто не могло заметить Диту. Кроме того, плащ наводил морок, делая обычных охранников-челов такими же слепыми, как и их электронные игрушки. Добротный и дешевый артефакт пользовался давней и заслуженной любовью у наемников Тайного Города.

Моряна затянула пояс, распихала по карманам дополнительное снаряжение, на мгновение замерла, словно припоминая, не забыла ли она чего, и с кошачьей ловкостью взобралась по отвесному, почти десятифутовому забору «Розовой хризантемы». Теоретически в «накидке пыльных дорог» можно было свободно пройти на виллу через главные ворота, но Дита решила не рисковать, поскольку проверить, есть ли среди охранников челы, способные видеть сквозь морок, не было возможности: во время разведок девушка не приближалась к сторожам слишком близко.

Территория виллы занимала без малого гектар, моряна, разумеется, не бывала внутри, но план расположения главных построек знала наизусть. Осторожно, стараясь не попадаться на глаза охранникам, девушка добралась до расположенной неподалеку от главного здания приземистой служебной постройки, проскользнула внутрь, в одно из подсобных помещений, где, в полном соответствии с полученными инструкциями, обнаружила распределительный щит. Охраны в подсобке не было в принципе. Дита достала из кармана блестящую коробочку, открыла ее, извлекла пышную хризантему и аккуратно положила цветок на центральный кабель. «Паук Бесяева», самый дорогой артефакт в ее снаряжении. Изготовленное по специальному заказу лучшими магами «Тиградком», это устройство было способно перехватить управление компьютерной системой любой сложности. Оно включалось автоматически, ровно через восемь минут после открытия крышки коробки.

– Время пошло, – прошептала моряна и быстро направилась к вилле.

Куда ей предстояло идти дальше, девушка знала прекрасно. Внутренний план главного здания Дита выучила еще в Москве и теперь смогла убедиться, насколько полны переданные заказчиками сведения. Все двери, все окна, все коридоры располагались именно так, как было указано в инструкции. Светильники, следящие камеры, мебель… даже декоративные вазы находились на своих местах! Контракт был подготовлен на славу, как – моряна не знала, но догадывалась, что обитатели виллы стали жертвой чьего-то предательства. Впрочем, это ей было безразлично.

В подвальный этаж вел только лифт. Никаких запасных лестниц или ходов. Один-единственный грузовой лифт, кнопку вызова которого заменял электронный замок. Пройти через него могли лишь избранные, лишь те немногие, кому владельцы виллы доверяли полностью. Осведомитель заказчика не входил в их число, ключа у Диты не было, но он и не требовался. Маленькая горошина, спрятанная в ухе девушки, издала тихий писк, сообщив, что «паук Бесяева» начал работать, и вся охранная система «Розовой хризантемы» подчинялась только его приказам. «Паук» будет управлять компьютерами десять минут. Дита открыла лифт своей пластиковой карточкой, нажала кнопку нижнего этажа и быстро сбросила «накидку пыльных дорог» – по условиям контракта с этого момента ей запрещалось применять магию. Скомканный плащ рассыпался в тончайшую пыль. Без него любой охранник-чел мог заметить хрупкую девушку (следящие камеры по понятным причинам «смотрели» в другую сторону), но моряну это не смущало, она была уверена в своих силах. Десяти минут вполне хватит, чтобы выполнить контракт и добраться до спрятанного неподалеку от виллы маленького мопеда.

Как только двери лифта распахнулись, Дита бросила в коридор изящную пудреницу, медленно досчитала до пяти и вышла следом. Оба охранника, защищавшие вход в хранилище, лежали на полу – газ, разработанный в Великом Доме Людь, действовал на челов и был абсолютно безвреден для морян. Используя ту же карточку, девушка открыла массивную стальную дверь, вошла в небольшую комнату и огляделась. Информации о том, где именно находится интересующий ее предмет, не было, предатель не имел доступа в хранилище, но Дита знала, что ей надо искать, и уверенно направилась к закрытым металлическим полкам. Добычу она обнаружила в шестой по счету ячейке. Небольшая каменная статуэтка, изображающая спеленатую в грубоватый кокон спящую женщину, перекочевала в рюкзак моряны, и Дита, не обращая внимания ни на документы, ни на деньги, находившиеся на других полках, спокойно вернулась к лифту.

До отключения «паука Бесяева» оставалось пять с половиной минут.

Моряна поднялась наверх, бесшумно пробежала по коридору, вышла в холл, одна из стен которого представляла собой удобное для отступления «французское окно», когда…

– Стой!

Возглас был произнесен на японском, но интонацию Дита уловила правильно: выскочивший из-за угла охранник приказывал грабителю не шевелиться. Черное дуло пистолета безапелляционно смотрело в лоб девушки.

Моряне потребовалось одно мгновение, чтобы оценить ситуацию. Всего одно мгновение, и ее обостренные чувства полностью осознали обстановку: до охранника не меньше восьми футов, еще двое врагов приближаются к холлу из дальнего коридора, взявший ее на мушку японец ошеломлен и растерян, он никак не ожидал встретить постороннего в тщательно охраняемой вилле, а потому все равно начнет стрелять. Все равно. Никаких сомнений.

Конечно, воинские качества морян наиболее полно проявляются при набрасывании боевой шкуры, но и без нее Дита являлась серьезным соперником для челов. Шансов у японца не было.

В ту самую секунду, когда палец охранника начал давить на спусковой крючок, девушка неуловимым прыжком преодолела расстояние между ними, одной рукой отвела в сторону пистолет, а второй, в которой уже оказался нож, нанесла длинную и страшную рану, разорвавшую тело японца от паха, до самого горла. Боевой стиль морян не менялся, независимо от того, в шкуре они или нет: оборотни предпочитали грубые и эффективные приемы, гарантированно выводящие противника из строя. А черному навскому клинку было безразлично, что резать, – кожу, мышцы, ребра: он с одинаковой легкостью проходил через любую органику.

Дита оттолкнула еще стоящего на ногах японца, не позволяя потокам крови испачкать свои джинсы, и тенью скользнула навстречу двум приближающимся охранникам.




Глава 3


«Завтра, в субботу, 7 сентября, в Московской медицинской академии им. Сеченова состоятся торжества по случаю юбилея замечательного врача, профессора, Екатерины Федоровны Хвостовой. Сегодня, на пороге своего семидесятилетия, всемирно известный хирург согласилась…»

    («Известия»)

«Братство Целителей с гордостью и радостью сообщает, что завтра, 7 сентября, в помещении Московской медицинской академии им. Сеченова пройдет церемония чествования Екатерины Федоровны Хвостовой, старейшего и наиболее уважаемого члена братства. Талант Екатерины Федоровны спас не одну жизнь, и все, кто хочет выразить свое почтение профессору Хвостовой, приглашаются…»

    («Тиградком»)


* * *


Вилла «Розовая хризантема»


Япония, пригород Токио,


6 сентября, пятница, 04.25 (время местное)

– Это моя вина, господин. – Масаока, опытный и умелый сятэй,[1 - Сятэй («младший брат») – командир бригады боевиков в клане якудза.] опустил глаза.

Он происходил из семьи потомственных якудза, впитал устав клана раньше, чем научился читать, и гордился доверием, которое ему оказывает камбу.[2 - Камбу – общее обозначение высших иерархов клана якудза.] Сятэй был начальником охраны в «Розовой хризантеме», и удачный рейд моряны стал для него позором.

– Я готов к любому наказанию.

– Наказание надо заслужить, кедай.[3 - Кедай (брат, коллега) – обращение членов клана якудза.]

– Вы лично поставили меня охранять виллу, Тори-сан. Вы лично говорили, что этот дом важен для клана. Я не оправдал вашего доверия. – Масаока сдержанно поклонился. – Я заслужил наказание, господин.

Собеседник проштрафившегося сятэя, худощавый мужчина в дорогом, но неброском черном костюме, небрежно опираясь на простую бамбуковую трость, медленно прошелся по дорожке парка. Он молчал, но, к глубокому удивлению Масаоки, его лицо было спокойно. Создавалось впечатление, что худощавый если не ждал, то, по крайней мере, не удивился, узнав, что тщательно охраняемая вилла ограблена. Но Масаока старался не думать об этом: знали в камбу о предполагаемом ограблении или не знали, его дело – охрана, и он с этим делом не справился.

Вся территория «Розовой хризантемы» была освещена: многочисленные боевики тщательно осматривали парк, выискивая оставленные вором следы, но на эту тропинку никто из них не заходил. Никто даже не смотрел в сторону двух мужчин, негромко разговаривающих у раскидистого дерева. Никто не хотел попасть под горячую руку Тори, ибо собеседником сятэя был грозный вакагасира[4 - Вакагасира («второй человек») – один из высших чинов в иерархии клана якудза.] клана, и его появление на вилле показывало, насколько серьезное внимание уделяет камбу инциденту. Тори был правой рукой лидера организации и занимался исключительно важными делами.

Некоторым людям вакагасира был знаком под именем мистер Игрек.

– О наказании поговорим позже, – произнес он наконец. – Сначала объясни, почему твои солдаты обнаружили вора уже после того, как он вскрыл хранилище?

Масаока покачал головой.

– Я не могу это объяснить, Тори-сан.

– Как получилось, что вор вообще сумел вскрыть хранилище?

– Я не могу это объяснить.

– Как получилось, что он прошел через ограду?

– Я не знаю.

– Ты проверял систему охраны?

– Да, Тори-сан, она работает безупречно.

– Чтобы пройти в хранилище, требуется электронный ключ. Если система охраны работает, значит, кто-то из наших передал вору свою карточку. Программисты смогут вычислить предателя?

– Компьютерщики клянутся, что вор использовал собственную карточку, но система идентифицировала его как своего и открыла замки. Компьютерщики говорят, что систему перепрограммировали.

– Сеть «Розовой хризантемы» замкнута, – хладнокровно напомнил Тори. – Здесь нет выделенных каналов, а модемы запрещено даже приносить. Ни один хакер в мире не способен перепрограммировать охранную систему усилием воли.

– Компьютерщики тоже так говорят, – хмуро ответил сятэй. – Но они не могут найти другого объяснения.

Вакагасира задумчиво почесал кончик носа.

– Допустим, вору удалось проникнуть на виллу и подключиться к одному из кабелей. Допустим. Но его должны были засечь видеокамеры.

– Мы проверили все записи, – сообщил Масаока. – Как вы помните, Тори-сан, у нас нет «мертвых зон», камеры контролируют сто процентов территории.

– И что?

– Ничего. – Сятэй вздохнул. – Точнее, какое-то время ничего. А затем камеры начали самопроизвольно отключаться.

– Кто следил за ними?

– Операторы не имеют возможности отключить камеры наблюдения, – уверенно ответил Масаока. – Они выключались по приказу центрального компьютера. Сначала в хранилище, затем…

– А затем на пути отступления вора, – догадался Тори.

– Да, господин, – подтвердил сятэй. – Мы прошли этой дорогой и неподалеку от ограды обнаружили тайник, в котором, предположительно, был спрятан мопед.

– Другими словами, – жестко подытожил вакагасира, – вор незамеченным пробрался на виллу, подключился к охранной системе, перепрограммировал ее, проник в хранилище, похитил необычайно важную для клана вещь, убил трех твоих солдат, сел на мопед и уехал. А мы даже не знаем, как он выглядит.

Сятэй развел руками:

– Я заслужил наказание.

Тори поморщился, помолчал, рассеянно вычерчивая тростью линии на дорожке, затем перевел взгляд на начальника охраны.

– Посмотри мне в глаза! – Сятэй послушно поднял голову. – Масаока, ты один из лучших моих людей, и до сих пор я был доволен тобой.

– Да, господин.

– У меня есть подозрение, объясняющее, как вору удалось совершить ограбление. Если это подозрение подтвердится, ты будешь полностью оправдан.

– Моему недосмотру нет оправдания.

«А ведь он вполне может совершить сэппуку, – недовольно подумал Тори. – Выдрессирован сятэй отлично. Но что мне толку от его вскрытого живота?» Масаока не посвящен в главные тайны клана, но ведь не всем же быть избранными. Нужны и обычные люди. Послушные, хорошо обученные. Сятэй вполне соответствовал этим критериям: был предан и исполнителен. Терять его вакагасира не хотел.

– Я не собираюсь тебя оправдывать, Масаока. Я дам тебе возможность искупить оплошность: ты будешь сопровождать меня в поиске вора. Немедленно позвони нашим друзьям в таможне и опиши статуэтку. Я уверен, что вор постарается как можно быстрее покинуть страну.

В глазах сятэя вспыхнул огонь.

– Да, господин. Я лично убью вора!

– Нет, кедай, вора убью я.

– Но почему?

– Ты не справишься. – Тори почувствовал охватившую сятэя обиду и дружески улыбнулся. – Не держи на меня зла, Масаока. Я не сомневаюсь в твоих бойцовских качествах. Но тот, кого мы ищем, не человек, и убью его я.

– Кто же этот вор?

– Эта тайна поднимет тебя чуть выше, сятэй, но возложит большую ответственность. Не каждый член камбу посвящен в нее.

– Я хочу знать, Тори-сан.

– Хорошо. – Вакагасира жестко посмотрел в глаза сятэя. – Нас обокрал кицунэ.[5 - Кицунэ – в японской мифологии лиса-оборотень.]



Тори знал, что рано или поздно это случится. Не предчувствовал, а был уверен, что, несмотря на все предосторожности, нелюди пронюхают о «Розовой хризантеме». Пронюхают и придут. Это должно было выглядеть именно так: первый визит – разведка, нелюди проверили свои предположения, нашли доказательства. Теперь им надо доставить Куколку в логово, убедиться, что они не ошиблись. Чтобы прийти по-настоящему.

Тори знал, что нелюди придут, но все равно, даже получив сообщение о нападении на виллу, надеялся, что речь идет о войне кланов. Конкуренты-якудза могли пронюхать о «Розовой хризантеме» и устроить «силовое прощупывание объекта». К сожалению, бандитские шайки не имели отношения к событиям на вилле. Тори понял это после того, как выслушал Масаоку, оценил ловкость проникновения, а самое главное – после еще одного разговора.

О том, что оябун[6 - Оябун – глава клана якудза.] Кобаяси Утамаро находится в «Розовой хризантеме», даже Тори узнал постфактум, после того, как молчаливый охранник пригласил его в одну из дальних комнат виллы. Старый оябун, одетый, несмотря на довольно теплую ночь, в серый плащ, стоял у окна, тяжело опираясь на простую бамбуковую трость. Точную копию той, что была у Тори. Охранник предупредительно закрыл дверь, и вакагасира, подойдя к Утамаро, опустился на колено.

– Я не ожидал встретить вас здесь, учитель.

Называть оябуна учителем Тори мог позволить себе только наедине. Он и еще небольшой круг избранных, тщательно оберегавших главную тайну клана. Старый Утамаро был не простым гангстером, совсем не простым.

– Тори, я хочу, чтобы ты сказал, что здесь произошло.

Без сомнения, оябун уже составил мнение и теперь хотел убедиться, что его вакагасира не тешит себя напрасными надеждами. Тори вздохнул.

– На виллу приходил кицунэ.

– Ты уверен?

– Да, учитель. Его не видели люди, его не видели видеокамеры. Он повелел компьютеру служить, и тот подчинился. Он убил всех, кто пытался его остановить, и ушел. Я убежден, что это был кицунэ.

Утамаро поджал губы, помолчал, затем провел рукой по коротким волосам Тори.

– Поднимись.

Вакагасира быстро встал на ноги.

– Ты прав, Тори, произошло то, чего мы ждали. – Оябун вновь помолчал. – Кицунэ забрал Куколку?

– Да, учитель.

– Ничего неожиданного.

Кроме того, что нелюди пронюхали о клане. Тори с самого начала не нравилась эта затея с Куколками. Да, она давала колоссальные прибыли, но риск! Риск был слишком высок. Четыреста лет нелюди считали школу Китано погибшей, и кто знает, на что они пойдут, узнав правду. Война, на грань которой поставил школу визит кицунэ, могла действительно уничтожить ее. О чем только думал оябун?

Но Тори понимал и другое. Четыреста лет забвения способны загасить самый сильный огонь. Что проку в знаниях, если их можно только прятать? Что толку в мастерстве, реальный уровень которого невозможно узнать? Воины Китано считали, что достигают высот. Но что это за высоты? Как проверить, чего ты стоишь, если враг даже не знает о твоем существовании? Сомнения порождают неуверенность и убивают веру. Пережив катастрофические бури, корабль школы вошел в тихую гавань, чтобы отдохнуть и набраться сил, но если его стоянка затянется, то из парусов сошьют шезлонги, пушки переплавят на мотыги, а бамбуковые палки станут просто бамбуковыми палками. Корабль должен плыть, должен идти в поход, должен рисковать, в этом его предназначение. Кто не хочет – может остаться в гавани. Но корабль уйдет. Обязательно уйдет.

Именно поэтому старый оябун позволил в свое время уговорить себя на бизнес с Куколками. Утамаро знал, что лучшего способа подразнить нелюдей нет. Знал, что они придут.

И они пришли.



Вскрытый распределительный щит в подсобном помещении обнаружил один из охранников. Он, как и было приказано, ни к чему не прикасался, а сразу же передал сообщение Тори, который немедленно подошел к зданию в сопровождении верного Масоки. Вакагасира осторожно открыл дверцу и несколько долгих мгновений смотрел на лежащий на кабелях засохший цветок. Он чувствовал любопытные взгляды охранников, но ни один из них не рискнул спросить у вакагасиры, что он видит. Наконец Тори взял в руку цветок и обернулся.

– Вор обладает чувством юмора. Он оставил нам метку – розовую хризантему.

– А аппаратура? – робко поинтересовался один из стоящих вокруг мужчин, судя по всему, он был компьютерщиком. – Там осталась какая-нибудь аппаратура, Тори-сан?

– Нет. Он слишком ловок, чтобы оставлять следы.

Приблизившись к Куколке, кицунэ перестал использовать магию – оборотень не хотел активизировать артефакт. Именно поэтому ему пришлось перепрограммировать компьютер и сделать его послушным своей воле.

– Продолжайте поиски.

Вакагасира прошел сквозь толпу охранников по направлению к главному корпусу виллы. Объяснять подчиненным, что центральный компьютер «Розовой хризантемы» был перепрограммирован засохшим цветком, бесполезно: не поверят. А второй человек клана не мог позволить себе терять лицо.



– Одно дело жить в тайне, и совсем другое – жить, таясь. Кому нужна наша сила, если мы не можем делать то, что хотим? – Учитель говорил медленно, отчетливо, он словно читал мысли Тори и отвечал на них. – Мы достаточно сильны, чтобы перестать таиться. Нам не следует вести себя вызывающе, но нас должны уважать. Ты понимаешь, что я имею в виду?

– Да, учитель.

– Своим присутствием нелюди оскверняют наш мир, и мы обязаны напомнить, что есть люди, способные бросить им вызов. Это священный долг школы Китано.

– Да, учитель.

– Ты поедешь за кицунэ и заберешь то, что принадлежит клану.

– Заберу?

Вакагасира понимал, что кицунэ приходил не для того, чтобы затем просто отдать добычу. Оябун чуть улыбнулся.

– Время пришло, Тори. – Глава клана снова стал серьезным. – Куколка принадлежит клану, и нелюди должны уважать наше право. Ты заставишь их уважать клан.

«Время пришло!» Вакагасире не нужно было объяснять смысл слов Утамаро. «Время пришло!»

– К тому же Куколка может привести нелюдей к нашему другу.

– Теперь это безразлично, – пожал плечами вакагасира. И осекся под резким взглядом оябуна.

– Не заставляй меня думать, что я ошибся в тебе, Тори.

– Извините, учитель.

Старик покачал головой.

– Наш друг всегда был честен с нами.

– Это было в его интересах.

– Общие интересы укрепляют дружбу. Он оказал много важных услуг клану и будет полезен в будущем. Мы должны сделать все, чтобы наш друг не пострадал.

И оябун и вакагасира прекрасно знали того, о ком шла речь. Человек из логова нелюдей. Верный партнер, не единожды приходивший на помощь клану. Именно он снабжал школу полной информацией о нелюдях, и именно он предложил организовать бизнес с продажей запрещенных Куколок. И оябун, и вакагасира были знакомы с ним лично, но даже в таких, приватных, разговорах не называли имени, ограничиваясь коротким и закрытым «друг».

Тори сдержанно кивнул:

– Я согласен, учитель, и полностью разделяю ваш взгляд на ситуацию. Но я не могу не заметить, что кицунэ оказался превосходно подготовлен: он знал, где хранится Куколка и как охраняется. Он предусмотрел все и не оставил никаких следов.

– Ты предполагаешь предательство?

– Я не могу не думать об этом, учитель.

На этот раз Утамаро молчал долго. Молчал, тяжело опираясь на простенькую бамбуковую трость и бесстрастно глядя в еще темное окно. Наконец, стряхнув оцепенение, оябун неспешно прошелся по комнате.

– Я понимаю твои сомнения, вакагасира, но считаю, что мы не можем подозревать друга только на основании действий кицунэ. Нелюди хитры и опытны, мы не знаем, сколько времени они готовились к похищению и насколько изворотлив был тот, кто его осуществил. Я склонен прислушаться к твоему мнению, но не склонен принять его.

«Держи в уме, выжидай и будь готов, что враг откроет свое лицо».

– Я понял, учитель.

– Тогда отправляйся.

«Один?» На мгновение эта мысль промелькнула в голове Тори, но тут же ушла. «Разумеется, ведь кицунэ тоже пришел один, и не стоит терять лицо, посылая по его следу десяток избранных воинов Китано. Одного, самого лучшего, будет вполне достаточно. И для того, чтобы забрать Куколку, и для того, чтобы указать нелюдям их место».

Вакагасира жестко усмехнулся. «Время пришло!» И азарт предстоящей погони затуманил голову обычно хладнокровного Тори.

– Учитель, а если я не успею догнать кицунэ и он скроется в логове?

– Мы хотим заставить нелюдей уважать клан. Какая разница, где это произойдет?

– Я понял.

– Но помни о нашем друге. Если тебе придется отправиться в логово, он поможет тебе.



Первую хорошую весть принес Масаока. Запыхавшийся сятэй подбежал к Тори довольный, как мальчишка. Его щеки порозовели, глаза радостно блестели, а на губах то и дело появлялась улыбка. Вакагасира впервые видел обычно сдержанного Масаоку в таком состоянии.

– Я вижу, ты нашел след, кедай.

– Да, господин. Таможенники сообщили, что Куколка отправилась в Лос-Анджелес.

– Кто ее вез?

– Американка.

– Женщина?

– Причем молодая. Судя по документам и описанию, ей не более двадцати пяти лет.

Тори удивленно поднял брови.

– Американка?

– Но очень похожа на японку: хрупкая, черноволосая, скуластая…

«Кицунэ! – Тори прекрасно знал, как выглядит оборотень, принимая человеческое обличье. – Он не доверил добычу курьеру, повез сам. Это упрощает дело».

Несмотря на то что учитель потребовал в первую очередь вернуть Куколку и обезопасить друга клана, Тори считал, главное – убить кицунэ. Вакагасира мечтал об этом мгновении едва ли не всю жизнь. Пятнадцать лет в школе, бесконечные тренировки, многочисленные схватки, в которых он оттачивал свое мастерство, все это должно иметь конкретное завершение – бой с настоящим противником. Долгие годы Тори изучал будущих врагов и остановил свой выбор именно на кицунэ, на оборотне. Это хороший соперник, и Тори не сомневался в том, чем закончится их поединок.

«Буду рад встрече, кицунэ, – улыбнулся он про себя. – Надеюсь, учитель разрешит мне повесить твою голову в охотничьем домике».

Тори перевел взгляд на Масаоку:

– Отправляясь сюда, я приказал подготовить свой самолет. Позвони летчикам, сообщи, что мы вылетаем в Америку. Ты отправишься со мной.


* * *


Москва, Кремлевская набережная,


6 сентября, пятница, 02.02

– Каково это, быть наемником?

– Обычная работа, – пожал плечами Артем. – Труд, оплачиваемый деньгами. Как у всех. – Он задумчиво проводил взглядом идущий по реке катер. – Как у тебя.

– Я лечу людей, а ты убиваешь.

– Мы не киллеры, – мягко напомнил Артем. – К нам никогда не приходят с заказами на устранение конкурентов.

– Но если потребуется, вы убиваете не задумываясь.

– Если потребуется.

– И каково это?

Для нее это действительно было важно. Она ДЕЙСТВИТЕЛЬНО хотела знать, каково это. А исходя из того, что Артем уже узнал об Олесе, он счел этот интерес очень необычным.

– Зачем это тебе?

– Зачем? – Женщина чуть откинулась назад, и ее голова уютно устроилась на плече наемника. Запах ландыша защекотал ноздри. – Все мы живем в тесном, а иногда – очень тесном, замкнутом мирке. У меня такой есть. Он меня вполне устраивает, но я поняла, что хочу знать жизнь со всех сторон. С самых разных сторон. Ведь это – жизнь. Она никогда не повторится. Ты – мой самый главный антипод. И я хочу знать об этом все.

– Твои самые главные антиподы хваны. Наемные убийства – это их бизнес.

– Честно говоря, я их побаиваюсь.

– Они неплохие ребята.

– Эта фраза сказала о тебе достаточно много.



Изысканный ужин в заведении «Для желудка» растопил возникший в больнице лед. Нет, Артем не лез из кожи, чтобы увлечь красавицу, хотя самолюбию наемника естественно льстили взгляды, которыми награждали его светловолосую спутницу окружающие мужчины. Да и Олеся не вцеплялась в него мертвой хваткой, не смотрела в рот, не соглашалась с каждым словом. Она словно говорила: я такая, какая есть, меняться не собираюсь, и если тебе интересно со мной – мирись. Но самое главное, оба, и наемник, и врач, хотели растопить лед.

И они разговорились. Сначала медленно, осторожно, тщательно подбирая слова, но постепенно открывая все новые и новые темы, становясь все более и более откровенными.

– Мне нравится моя жизнь, нравится мое занятие. Я чувствую себя нужной. Чувствую, что умею делать для людей то, что не умеет больше никто. Это огромная ответственность, но она придает силы.

– Поэтому ты много работаешь?

– Да. – В коротком ответе не было рисовки, простая констатация факта.

– Клиника, больница, благотворительный фонд, конференции…

– Лекции студентам, исследования…

– Но ведь ты уже профессор.

– Я стремилась не к званию, – улыбнулась Олеся. – Оно просто приложение к моей деятельности.

И Артем опять поверил: женщина не обманывала, ее действительно интересовали реальные результаты собственного труда, а не титулы и слава.

– Многие добиваются высот, чтобы потом почивать на лаврах и стричь купоны со старых заслуг. У профессора всегда будет много пациентов. Меня не интересуют деньги, только дело.

– Но при такой загруженности от многого приходится отказываться.

– От чего же?

Артем замялся, но возникшая между ними откровенность не предполагала стыдливых отговорок.

– Ты одна.

– Разве сейчас я одна? – рассмеялась Олеся.

– Только не рассказывай, что ждешь своего принца.

– Ты не похож на принца. Скорее на разбойника.

Артем осекся.

– Я и не набиваюсь.

– Да и я не серьезно, – снова рассмеялась женщина.

– Извини, я не должен был спрашивать об этом.

– Почему нет? – Олеся помолчала. – Давай скажем так: мне действительно не хватает времени на личную жизнь.

Они покинули ресторан за полночь, и Олеся, к легкому удивлению Артема, отказалась продолжить вечер на танцполе «Ящеррицы», предложив вместо этого просто прогуляться по городу, благо теплая сентябрьская ночь буквально звала на улицу. Сонные переулки, освещенные томными фонарями, величавая Красная площадь, которую они пересекли под бой курантов и, наконец, набережная, где свежий ветерок слегка нарушал теплый покров ночи. Они и замечали и не замечали раскинувшийся вокруг город. Они легко переходили с шутливых баек на серьезные темы, а потом снова шутили.

Им было интересно вместе.



– Так каково это – убивать?

– Иногда – трудно, иногда – неожиданно. Даже не успеваешь понять, что сделал. – Ее голова по-прежнему покоилась на плече Артема, но наемник не предпринимал попыток воспользоваться ситуацией.

– И никаких эмоций?

– Иногда я радуюсь, как дитя.

– Чужой смерти?

– Тому, что остался жив.

Какое-то время Олеся молчала, затем вздохнула:

– Об этом я не думала.



– В моей семье все были Целителями. Все в роду, сколько себя помню. Бабушка, отец, теперь я. Как говорят в Зеленом Доме – удивительно устойчивая комбинация генов. В каждом поколении у нас обязательно появляется маг. И обязательно чередование: мужчина – женщина, мужчина – женщина.

– Твои родители живут здесь?

– Нет, – Олеся улыбнулась. – Несмотря на столичный лоск, я совсем не москвичка.

– И откуда?

– Есть такой славный город – Ростов-на-Дону. Слышал?

– Краем уха.

– А ты сноб.

– Стараюсь потихоньку.

Олеся рассмеялась.

– Моя семья живет там уже двести лет, нас там все знают. Моего прадеда даже большевики не тронули… Эти звери много народу тогда перебили, но прадеда не тронули.

– Лечиться надо всем.

– Да, всем… – Она подошла к парапету. – Мы учимся здесь, в Тайном Городе, а потом уезжаем обратно.

– А что же ты?

– Задержалась… – Женщина слегка нахмурилась, и Артем понял, что задел болезненную струну. – Когда-нибудь я тоже вернусь домой. Обязательно вернусь.

– Какая разница, где лечить людей?

– Отец стареет, – серьезно ответила Олеся, – ему нужна замена.

Это прозвучало очень твердо и непреклонно, как само собой разумеющееся. Как будто она удивлена такой непонятливостью наемника.

– А почему вы становитесь именно Целителями? Ведь можно оставаться врачевателями?

– Это очень важно, – тихо произнесла Олеся. – Мои предки стояли у истоков братства. Принципы, которые они заложили, очень важны для нас, для меня. – Она закурила и некоторое время просто смотрела на темную воду Москвы-реки. – Мы хотим не только лечить. Мы хотим показать, объяснить, что жизнь слишком большая ценность, чтобы вести себя так, как… – Она бросила недокуренную сигарету, обернулась и в упор посмотрела на наемника. – Тебе не понять.

– Заметь, я не обижаюсь.

– Для тебя чужая жизнь – ничто.

– Когда я заключаю контракт, я ставлю чужую жизнь против своей. Это не ничто. Это очень много.

– Да, ты говорил… но все равно, ты помогаешь смерти собирать урожай.

– Смерть прекрасно обходится без чьей-либо помощи. – Я не знаю никого, кого бы она не навестила. Рано или поздно…

– В этом смысле. Чем позже, тем лучше. Я ненавижу смерть. – Олеся снова отвернулась. – Если «никогда» пока не получается, то лучше – позже. Как можно позже. Я ненавижу эту старую тварь, которая приходит, когда ей вздумается и к кому ей вздумается. Эту тварь, для которой нет ничего…

На мгновение Артему показалось, что в ореховых глазах его спутницы мелькнули слезы. Эта женщина не переставала его удивлять. Или это игра? Олеся взяла себя в руки.

– Ты прав, смерть прекрасно обошлась бы и без вас, без помощников, но если бы не мы, она пировала бы на Земле в полную силу, как в Средние века. Мы не можем победить эту тварь, но обязаны воевать с ней. Потому что… потому что ненавидим ее. И потому что любим жизнь. И мы обязаны отвоевывать у нее время. Минуты, часы, годы… Мы дарим жизни время, в этом – смысл. Время, которое можно наполнить любовью.



Джип остановился у подъезда типовой многоэтажки на Осенней улице. У погрузившегося в дремоту дома, к которому подступали деревья парка.

– Дом, милый дом, – негромко сказала Олеся, глядя на спящие окна. – Мы быстро доехали.

– Ночь, – согласился Артем, – машин мало.

– Да, ночь.

В салоне наступила неловкая тишина. Наемник понял, что Олеся дает ему возможность сделать первый шаг. Много разговоров, много взглядов, их свидание уверенно двигалось к этой минуте, к этой неловкой тишине, которой не должно было быть. Они должны были подниматься в квартиру Олеси, в знакомую спальню, где на большой кровати лежали маленькие подушки и пахло ландышем.

– У тебя есть номер моего телефона, – с легкой прохладой в голосе произнесла Олеся и открыла дверцу.

Время, данное на первый шаг, истекло, и светловолосая красавица с чудными ореховыми глазами не собиралась сидеть в джипе до утра.

– Мне понравилась наша встреча, – ответил Артем.

Она задержалась, насмешливые глаза скользнули по молодому человеку:

– Мне тоже.



Дверь открыла Зина. Нежная и ласковая Зина, обворожительная, в тончайшем шелковом кимоно, полупрозрачная ткань которого не скрывала гибкую грацию фигуры. Она пропустила Олесю в коридор, прошла следом за ней и плавно опустилась в кресло. На полу валялась полураскрытая книжка.

– Я едва не заснула.

– А мне было весело, – улыбнулась Олеся.

– Правда? – Тон был вопросительным, но в нем легко читались ревнивые нотки. – Тогда почему он не поднялся с тобой? Повеселились бы все вместе.

– Зина, Зина, Зина… – Олеся присела на ковер и обняла стройные ноги подруги, прижалась к ним щекой. – Ты же знаешь, зачем мы это делаем.

– Не обращай на меня внимания, – после паузы буркнула брюнетка.

– А ты не говори так со мной. Даже в шутку.

– Не буду. – Зина провела рукой по светлым волосам подруги. – Как твои дела с… с этим кандидатом?

– Неплохо, – тихо отозвалась Олеся. – Можно сказать, что все о'кей.

– Ты уверена, что он лучше Бориса?

– Уверена. Я с самого начала думала привлечь наемников, но не решалась.

– Почему?

– Они профессионалы и этим опасны, – вздохнула Олеся. – Борис бы просто исполнил мою просьбу, а эти могут начать копать. Они циничны и никому не верят.

– Но они ничего не раскопают, – усмехнулась Зина.

– Надеюсь, – прошептала Олеся, – надеюсь.

Зина опустилась на ковер и нежно обняла подругу.

– Все будет хорошо, моя любовь.

– Я знаю.

– Ты пройдешь через это и вновь станешь такой, как раньше.

– Не такой, моя хорошая, ведь теперь у меня есть ты.

Их губы встретились, и Олеся страстно ответила на долгий поцелуй Зины.


* * *


Международный аэропорт Лос-Анджелеса


США, штат Калифорния,


5 сентября, четверг, 21.22 (время местное)

Все прекрасно!

Все было прекрасно: мерное урчание двигателей самолета, предупредительный персонал в первом классе, уютный сон под пледом, бокал белого вина, выпитый за несколько минут до того, как «Боинг» пошел на посадку… Все было прекрасно до тех пор, пока она не подошла к стойке паспортного контроля. Документы были в порядке, но две фигуры, маячившие среди встречающих, заставили Диту насторожиться.

Два молчаливых японца в одинаковых элегантных костюмах, в одинаковых рубашках и одинаковых галстуках. Только у одного солнцезащитные очки от Армани, а у второго – от Хьюго Босса. Японцы бесстрастно наблюдали за прилетевшими пассажирами, и Дита не сомневалась, что они ищут ее.

На мгновение моряна заволновалась, но затем заставила себя успокоиться.

«Что за паника? Никто не видел моего лица. Никто не сможет меня опознать. И появление этих двоих – всего лишь попытка поймать удачу. Попытка, вызывающая уважение, но, увы, безнадежная – кого они ищут?»

Дита прошла паспортный контроль и безмятежно направилась в глубь аэропорта. Если изменений в рейсах не произошло, ее следующий вылет через час. Вполне хватит, чтобы слегка изменить внешность.

Японцы, мимо которых она прошла, проводили ее взглядами, но не двинулись с места.

«Кого же они высматривают?»

Дита потолкалась у киосков с мелочовкой и, не обнаружив ничего подозрительного – японцев не было видно, забрала из камеры хранения неприметную сумку и направилась в женскую уборную. Настало время избавиться от бизнесвумен по имени Элизабет Анна Шу. Паспорт, билет и «деловые бумаги» были аккуратно разорваны и спущены в унитаз, одежда мисс Шу переместилась в сумку, а моряна быстро натянула на себя свободную юбку, игривую блузку и туфельки, в одно мгновение превратившись в очаровательную студентку, возвращающуюся из солнечной Калифорнии домой в Канаду. Легенда полностью подтверждалась находящимися в сумке новыми документами. Маршрут отступления Дита проработала очень тщательно, и в камере хранения следующего аэропорта ее ожидала еще одна посылка, с очередными паспортами и билетами.

Итак, Патриция О'Хара, студентка. Новый образ отличался от «синего чулка» Шу не только веселенькой одеждой: новые контактные линзы, придавшие глазам ярко-синий цвет, принципиально иной макияж, совершенно другая прическа – светлый парик удачно подходил к новым глазам. Даже удивительно, как может измениться женщина за какие-то десять минут.

Бросив сумку с использованной одеждой в мусорный бак, моряна вышла из уборной, и лишь железное самообладание не позволило ей вскрикнуть – японцы стояли неподалеку. Безразличное движение темных стекол очков. Затем возврат – они ее узнали!

«Но как?!»

Нет, в том, что они вычислили ее сейчас, ничего странного – наверняка японцы отследили всех, кто заходил в уборную. Но почему они решили пойти именно за ней?!

«Я ведь не была даже единственной европейкой в самолете! Почему они приклеились ко мне?»

Приятный женский голос сообщил о скором окончании регистрации на рейс Лос-Анджелес – Монреаль. Рассчитывая отступление, моряна плотно совмещала рейсы, и разборки с преследователями в ее планы не входили.

«Проклятье! Что делать?»

Спокойно, очень спокойно Дита спустилась в подземный гараж и не спеша, словно разыскивая свой автомобиль, пошла мимо машин.

– Мисс Шу, вы не могли бы уделить нам немножко времени?

Моряна медленно обернулась. Японцы. Один, который произнес фразу, улыбался. Второй был холоден.

– Нам нравится ваш новый облик.

– Мы знакомы? – осведомилась Дита и тут же отвернулась. – Извините, господа, я ищу свою машину.

– Мы не ошиблись: вы только что прилетели из Токио?

Холодный преградил ей дорогу.

– Какое это имеет значение? Дайте мне пройти! Я вызову полицию!

– Вызывайте, – буркнул холодный.

Улыбчивый мягко, но очень надежно взял девушку за руку.

– У вас находится посылка, которая вам не принадлежит. Мы уполномочены передать, что если вы добровольно отдадите ее и скажете, кому она предназначалась, то мы вас отпустим.

«Они думают, что я простой курьер».

Дита тяжело вздохнула и на мгновение превратилась в напуганную хрупкую девушку.

– Я не виновата! Мне сказали, что в этом нет ничего противозаконного!

– Поверьте, мы ничего не имеем против вас лично, мисс Шу. Посылка с вами?

– Господи, я не могу поверить, что это случилось! Господи, не убивайте меня!!

Дита всхлипнула, опустила плечи, казалось, что из ее глаз вот-вот потекут слезы. Японцы весело переглянулись.


* * *


Международный аэропорт Лос-Анджелеса


США, штат Калифорния,


5 сентября, четверг, 23.00 (время местное)

– Их нашли в подземном гараже аэропорта. – Пожилой Ямамото, со-хомбуте[7 - Со-хомбуте («глава штаб-квартиры») – один из высших чинов в иерархии клана якудза.] клана в Лос-Анджелесе, тяжело вздохнул. – У одного сломана шея, у другого множественные внутренние повреждения. Такое впечатление, что его двадцать минут били ногами пьяные водители грузовиков.

Ямамото прибыл в аэропорт при полном параде: в роскошном костюме, в еще более роскошном галстуке, с золотым даймоном[8 - Даймон – значок с эмблемой клана якудза.] на лацкане пиджака и многочисленной свитой, едва поместившейся в три лимузина. Но ответ перед Тори он держал в одиночестве, переминаясь с ноги на ногу на продуваемом всеми ветрами взлетном поле. Услышав о произошедшем, Тори решил разговаривать с калифорнийским бонзой неподалеку от своего личного реактивного самолета, в двух шагах от трапа, что было проявлением крайнего неудовольствия.

– Как это могло случиться? – с холодным любопытством осведомился вакагасира.

– После вашего звонка, Тори-сан, я принял все необходимые меры, – почтительно ответствовал Ямамото. – В аэропорт отправились два моих лучших сятэя. Оба профессионалы. Я полностью доверял…

– Я приказывал не приближаться к курьеру.

Голос вакагасиры был сдержан, но стоящий за его спиной Масаока отметил, что шеф пребывает в состоянии дикой, если не сказать необузданной ярости. Отметил, удивился, что Ямамото еще жив, но тут же понял, что это ненадолго. Зная беспощадный нрав вакагасиры, со-хомбуте можно было считать покойником.

– Я приказывал проследить, куда направится курьер, и доложить. Вместо этого вы вспугнули единственного человека, который может привести нас к заказчику самого дерзкого… оскорбления клана за последние двадцать лет. – Тори так сжал свою простенькую бамбуковую трость, что побелели костяшки пальцев. Он не отрываясь смотрел на маячившие вдалеке самолеты, но его голос был бесстрастен. – Не просто вспугнули, а упустили.

– Именно так я и приказал сятэям, – буркнул со-хомбуте. – Только следить.

– Тогда почему они мертвы? А я не знаю, где находится курьер?

– Не представляю. – Стало понятно, что сейчас Ямамото говорил абсолютно честно. – Ничего не понимаю, такое впечатление, будто их избивали, а они не сопротивлялись.

«Твои тупые громилы не успели оказать сопротивление, – рявкнул про себя Тори. – Кицунэ действует очень быстро».

Вакагасира действительно был в бешенстве. В Лос-Анджелесе не оказалось ни одного избранного, не было никого, кто мог бы противостоять оборотню, потому он и приказал лишь следить и доложить ему, куда направится девчонка, но глупый павлин Ямамото все испортил. Теперь кицунэ насторожится и будет уничтожать всех, кого заподозрит в слежке. Проклятый со-хомбуте!

Тори презрительно посмотрел на лакированный бамбук с массивным золотым набалдашником, который носил высокомерный Ямамото. Устав клана предписывал всем высшим иерархам иметь бамбуковые трости, но как же отличалась эта разукрашенная деревяшка от скромной палки вакагасиры. Со-хомбуте не был избранным. И не был умным. И его трость была просто украшением.

– Я гнался за девчонкой через весь Тихий океан, – спокойно произнес Тори. Холодный ветер рвал его костюм, но вакагасира не чувствовал холода.

– Моих людей убила девчонка? – недоверчиво прищурился Ямамото, он даже не заметил, что перебил вакагасиру. – Я думаю, здесь ее ждали сообщники.

Со-хомбуте незачем было знать о кицунэ, об оборотнях и о том, что именно похитил монстр на вилле «Розовая хризантема». Он и не знал. Вообще об истинной подоплеке японских событий было известно весьма ограниченному кругу лиц.

Масаока вдруг подумал, что зря попросил вакагасиру рассказать правду.

– Да, уважаемый Ямамото, – кивнул Тори. Первый гнев прошел, и теперь тоненькая тросточка вакагасиры вычерчивала на бетоне замысловатые узоры. – Девчонка ликвидировала ваших бойцов голыми руками. МНЕ… – это слово Тори произнес с нажимом, но не глядя на собеседника. – Мне было бы очень неприятно, если бы это случилось с моими людьми. А вам?

– Мне… мне тоже, Тори-сан.

Несмотря на холодный ветер, со-хомбуте вспотел. Тори отвернулся и долго, не меньше двух минут, молча смотрел на взлетное поле. Он не раз обращал внимание оябуна на то, что Ямамото потерял хватку, но хитрый бонза имел высоких покровителей среди руководства клана, и им всякий раз удавалось уговорить старика не трогать со-хомбуте. На этот раз не отвертится, мерзавец, ведь прокол, что ни говори, очень серьезный: нарушение прямого приказа вакагасиры. Это может стать последней каплей для членов камбу, и напыщенный Ямамото вряд ли отделается обрядом юбицумэ.[9 - Обряд юбицумэ – ритуальное отрезание фаланги пальца провинившимся членам клана якудза.] Тори давно планировал поставить в Лос-Анджелес своего человека, одного из тех, кто носит настоящую бамбуковую трость, а не украшенную золотом безделушку. Теперь это время пришло.

– Видеокамеры подземного гаража записали схватку?

Ямамото сглотнул. Получив приказ вакагасиры проследить за летящей из Токио девушкой, старый со-хомбуте немедленно позвонил своим друзьям в камбу и выяснил, что беглянка подозревается, ни много ни мало, в проникновении на одну из самых охраняемых вилл клана, а погоню за ней возглавляет заместитель оябуна лично. Ямамото смекнул, что ловкий захват дерзкой девчонки будет расценен как подвиг, и послал в аэропорт своих лучших людей. Он не сомневался в успехе. Послал всего двоих… «О чем думала моя голова?»

– Видеокамеры, – жестко напомнил Тори.

– У нас есть люди в службе безопасности аэропорта, – со-хомбуте постарался вложить в свой голос максимум уверенности. Незачем вакагасире видеть, как он волнуется. – Они клянутся, что записи нет.

– Что значит «нет»?

– Видимо, девчонка знала расположение камер. Она не входила в зону их действия.

Еще одна неудача. Тори искренне надеялся, что кицунэ допустит хоть одну ошибку, но на то она и кицунэ, чтобы не оставлять следов.

– Девчонка прекрасно спланировала пути отхода, – задумчиво произнес вакагасира. – Вы узнали, куда она направилась теперь?

– Вылетела в Монреаль примерно в…

«Проклятье! В Канаде тоже нет ни одного избранного!»

– Пойдите и передайте моим летчикам, что через двадцать минут я вылетаю в Монреаль. – Тори повернулся к Ямамото спиной. – Я сам позвоню нашим братьям в Канаду.

Со-хомбуте злобно сверкнул глазами, но покорно направился к трапу самолета.

«Кем он себя возомнил?! Заставлять меня передавать сообщение! Как слугу! Ну, подожди, Тори, я еще припомню тебе это унижение!»

Но Ямамото понимал, что оскорбление свидетельствовало о крайнем неудовольствии вакагасиры, и в глубине души порадовался, что Тори не выразил свою ярость иным способом.

Вакагасира проводил со-хомбуте взглядом, демонстративно набрал номер, поднес к уху малюсенькую трубочку мобильного телефона, но соединения не было – Тори не нажал кнопку вызова. Убедившись, что Ямамото отошел достаточно далеко, вакагасира тихо позвал:

– Масаока.

– Да, господин.

Понятливый сятэй не изменился в лице и едва шевелил губами: со стороны никто бы не заподозрил, что между ним и Тори идет беседа.

– Я решил, каким образом ты искупишь свою вину перед кланом.

– Я слушаю, господин.

– Ты останешься в Лос-Анджелесе.

– Я все понимаю, Тори-сан.

– И будь осторожен. Ямамото не настолько глуп, чтобы не догадаться, зачем я оставил тебя здесь.

– Он не успеет догадаться, господин.


* * *


Международный аэропорт Дорваль


Канада, Монреаль, 6 сентября,


пятница, 05.31 (время местное)

«Почему так получилось? Где прокол? Ну, хорошо, допустим, в Лос-Анджелесе им повезло. Ткнули пальцем в небо и попали в нужную точку. Но ведь я подчистила все следы! Никто не мог угадать, что я полечу в Монреаль. Никто! Из Лос-Анджелеса десятки вылетов каждый час, я могла оказаться где угодно, а перекрыть все аэропорты мира они не в состоянии. К тому же я вообще могла остаться в Калифорнии!»

Дита задумчиво провела пальцем по вычищенной до блеска стойке бара. Стройная девушка в неброской, но дорогой одежде не привлекала внимания многочисленных пассажиров международного аэропорта Монреаля.

«Из Токио я летела брюнеткой, в Лос-Анджелесе стала блондинкой. Полная смена документов и одежды. Спящий всех побери, я даже не забыла сменить цвет глаз! Почему вы снова сели мне на хвост?!»

В том, что японцы рядом, Дита не сомневалась. Ей не нужно было видеть преследователей, сталкиваться с ними лицом к лицу, слышать тяжелое дыхание за спиной – обостренные чувства воина подсказывали ей главное: они здесь, они ищут, они знают, как искать, и они найдут. Даже если они не успеют к вылету, ее будут встречать в Нью-Йорке.

«Где прокол?»

Девушка поставила недопитый бокал на стойку, вздохнула и едва не выругалась: сумка!! Ну конечно! Как могла она не догадаться сразу?! Элегантная, но довольно большая сумочка, которую она всегда берет с собой в салон. Даже не сумка, а ее содержимое. Если японцы ищут ее с таким упорством, они наверняка не стесняются сообщать таможенникам, что именно находится у Диты. Каменная статуэтка, которую хорошо видно при проверке ручной клади. Вполне возможно, что японцы прикрываются документами ФБР или Интерпола, и сотрудники аэропортов послушно указывают им, каким рейсом полетела нужная безделушка.

Еще несколько секунд Дита перебирала другие следы, по которым могли идти преследователи, но все они не выдерживали критики.

«Куколка! Моя добыча ведет их за собой. Избавиться от нее? Не брать в салон? – Моряне очень не хотелось выпускать статуэтку из рук. – Ладно, сейчас все равно ничего не исправить, а в Нью-Йорке, перед следующим перелетом, сдам добычу в багаж. Плохо, конечно, Мехраб не одобрит, но вряд ли старику понравится, если я свалюсь в Москву с ротой якудза на плечах».

Кстати, о якудза.

Дита, не таясь, обернулась и спокойно посмотрела за стеклянную стену бара. Вот и наши друзья. Два подтянутых японца сосредоточенно изучали расписание прилетов. Девушка чуть улыбнулась, отчего стала очень похожей на белочку, поднялась, небрежно подхватила свою ношу и медленно направилась в сторону уборных. Теперь, после Лос-Анджелеса, они настороже и так легко не будет. Впрочем, сложно тоже не будет.

До окончания регистрации на рейс № 929 Монреаль – Нью-Йорк оставалось двадцать минут.


* * *


Центр сердечно-сосудистой хирургии им. Бакулева Москва, Ленинский проспект,


6 сентября, пятница, 14.08

– Не ожидал, что на сегодняшней операции будут студенты, – улыбнулся Ринат Тапельханов, глядя на Машу. – Обычно нас предупреждают.

– Профессор согласился провести для меня факультатив, – рассмеялась в ответ девушка.

Предложение Кабаридзе принять участие в плановой операции стало для Маши не меньшей неожиданностью, чем для его помощников, но девушка с радостью ухватилась за идею: операционная была единственным местом, где она полностью отрешалась от всех прочих забот. Наблюдая, а то и помогая опытным врачам, Маша ощущала необычайное, вдохновенное, граничащее с восторгом чувство. И если бы девушку спросили, испытывала она когда-нибудь счастье, она бы не задумываясь ответила: да, в больнице. Помогать людям, дарить надежду, что может быть лучше? Что может быть важнее? И Маша не гнала от себя высокопарные фразы, она знала, что для нее они искренни, она знала, что быть врачом, целителем – ее призвание, зов души, и, находясь в операционной, девушка забывала, что ее душе осталось совсем немного…

– Факультатив, похоже, не только для тебя, – пробормотал Ринат. – Наблюдателей видела?

– Я думала, что это члены команды, – растерялась Маша.

– Ты их не узнала?

– Нет.

Ринат покачал головой:

– Ты с какого курса?

– С четвертого, – девушка смутилась. – В смысле, я только что перешла на четвертый.

– Эх, молодость! – Тапельханов снова улыбнулся. – Больше времени надо учебе уделять, гораздо больше.

– Да кто они?

– Расскажу при случае! – Ринат подмигнул девушке и вышел в коридор.

«Наблюдатели?» Помимо Маши и членов личной бригады Кабаридзе, к операции готовились еще три человека: стройная, лет тридцати, женщина с красивыми ореховыми глазами, грузная старуха и тощий брюнет, завалившийся в комнату с бутербродом в руке и успевший рассказать пару замысловатых анекдотов. Эта троица держалась несколько особняком, но, судя по всему, помощники профессора их прекрасно знали, что и позволило Маше счесть их членами бригады.

«А за кем они будут наблюдать? За мной? А зачем? – Губы девушки разошлись в легкой улыбке. – Вот оно что!»

Маша поняла, почему утром профессор подробно рассказал ей о предстоящей операции и заставил просмотреть несколько книг по теме.

«Ты хочешь дать мне возможность поработать! Двуличный тип! Двуличный… и золотой! – К горлу девушки подкатил комок. – Золотой и любимый. Реваз, ты знаешь, как сделать меня счастливой!»

В дверях раздевалки появилась голова медсестры:

– Маша, если вы хотите успеть на операцию, то надо поторопиться.



– Скальпель!

Движения Кабаридзе были удивительно емкими: быстрые, отточенные, без единого лишнего жеста. Вышколенные помощники тенями кружились вокруг профессора, предугадывая его приказы. Создавалось впечатление, что короткие команды Кабаридзе подавал скорее по привычке, нежели по необходимости: любой инструмент оказывался в руке профессора еще до того, как он договаривал последний слог.

– Зажим!

– И еще один, – едва слышно прошептала Маша.

– Правильно, – услышал ее Кабаридзе. – Вы внимательны.

– Я стараюсь, – так же тихо сказала девушка.

– Дайте ей зажим!

Кто-то из помощников вложил в Машину руку инструмент.

– Используйте его, – приказал профессор.

Девушка уверенно склонилась над пациентом.

– Тампон!

Тапельханов бросил быстрый взгляд на Кабаридзе. Ринат все понял, но еще надеялся, что профессор передумает и передаст управление в его руки. Но тот покачал головой и громко сказал:

– Операцию продолжит Мария. Выполняйте ее распоряжения.

Никто из членов личной бригады Кабаридзе ни словом, ни жестом не выразил удивления произошедшим, и только в черных глазах Тапельханова мелькнула холодная ярость. Но не более. Как бы ни относился к ситуации Ринат, он прекрасно понимал, что операционная не то место, где следует проявлять амбиции. К тому же он заметил, что, как только Маша возглавила бригаду, наблюдатели переместились ближе к столу и не спускали с нее глаз.

– Волнуетесь? – поинтересовался Кабаридзе.

– Нет.

Маша не обманывала. Ее рука дрогнула всего лишь раз, в тот самый момент, когда помощник передал ей зажим, а после этого каждое движение девушки было расчетливо и уверенно. Она работала аккуратно, может, чуть медленнее, чем профессор, но не менее точно.

– Прекрасно. Совсем неплохо для четвертого курса. – По голосу Кабаридзе было ясно, что он улыбается.

Ринат тихо вздохнул. Он понял, что фраза профессора предназначалась для его ушей. А еще он понял, что девчонка действительно талантлива и то, что ему приходилось нарабатывать годами, дано ей от природы.

– Еще зажим, – приказала Маша. Теперь она не только уверенно оперировала, но и уверенно командовала помощниками. – И будьте наготове: ему не понравится то, что я сейчас сделаю.

– Подогнать электрошок? – спросил Тапельханов.

– Обойдемся, – спокойно, не отрывая взгляда от пациента, ответила девушка. – Я скажу, что надо будет сделать.

Кабаридзе покосился на наблюдателей. Тощий брюнет кивнул ему и поднял вверх большой палец.


* * *


Окрестности аэропорта J.F.K


США, Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


07.48 (время местное)

– Бокал вина?

Дита перевела взгляд на профессионально улыбающуюся стюардессу.

– Нет, спасибо.

– Я обратила внимание на то, что вы несколько напряжены, – стюардесса наклонилась ниже. – С вами все в порядке? Некоторые люди трудно переносят полеты.

Путешественники первого класса могут рассчитывать не только на комфорт, но и на повышенную заботу членов экипажа. Если бы моряна занимала одно из малюсеньких сидений в хвостовой части «Боинга», вряд ли бы стюардесса обратила хоть какое-то внимание на ее бледность.

– Со мной все в порядке, – вздохнула Дита. – Я задумалась о своих делах.

– Может, чашечку кофе?

– Это было бы здорово.

– Одну минуту.

– Эта девушка такая милая. – Соседка моряны, дружелюбная старушка с голубыми волосами и следами пластических операций, доверительно склонилась к Дите. – Она напоминает мне мою горничную. Правда, та пуэрториканка. – Старушка пожевала губами. – Чертовка плохо говорит по-английски, но необычайно услужлива.

Стюардесса подала моряне кофе.

– А вы, милая, наверняка поссорились со своим мальчиком, – не унималась старушка. – Я угадала?

– Это было несложно. – Дита заставила себя улыбнуться.

– Молодость, молодость… – Старушка поерзала в кресле. – Я вам вот что скажу, милая, – не грустите! А то, что вы улетели от него, это даже к лучшему. Помучается в одиночестве и примчится за вами в Нью-Йорк. Вы из Нью-Йорка?

– Нет, я лечу по делам фирмы.

– Где решили остановиться?

Любознательная старушенция начала слегка раздражать, но Дита решила не грубить.

– Еще не знаю, – пожала плечами моряна. – Меня должны встретить в аэропорту.

И отвернулась к иллюминатору.

На самом деле у Диты была причина для беспокойства. Не японцы, нет, девушка уже разобралась в том, каким образом они находят ее след, и была уверена, что сумеет скрыться от якудзы в Нью-Йорке. Главная проблема заключалась в смутном предчувствии, зародившемся у моряны вскоре после вылета из Монреаля. Дита не являлась магом, но, чтобы выжить в Тайном Городе, воину требуются предельно обостренные чувства, а потому моряна всерьез отнеслась к ощущению надвигающихся неприятностей.

«Но что тут можно сделать?» Дита тихонько вздохнула.

Ни один житель Тайного Города не садился в самолет без компактной «двери», артефакта, позволяющего, в случае необходимости, создать спасительный портал в безопасное место. Но условия контракта, заключенного с Мехрабом, были жестоки: никакой магии рядом с Куколкой, и Дита села в самолет без страховочного устройства. Села, а теперь ощущала приближение больших проблем.

Очень больших.



А в кабине пилотов было тихо. Мерное гудение двигателей едва доносилось до ушей летчиков, приборы полусонно докладывали, что все в порядке, и капитан, молодой, не более сорока, крепыш, позволил себе расслабиться, потягивая через соломинку пепси-колу.

– Борт 929, вы начали снижение раньше положенного. – Диспетчер, находящийся в башне аэропорта J.F.K. наконец-то разглядел маневр «Боинга».

– Билли, надо чаще бывать на рабочем месте, – благодушно заметил капитан. – Твой напарник разрешил мне сменить эшелон семь минут назад.

– А что случилось?

– Мы попали в мощный встречный поток и решили спрятаться.

– Спрятался бы за облаком.

– Подходящего не нашлось.

В наушниках раздался смех диспетчера.

– О'кей, Гарри, вы никому не мешаете. Держитесь этого эшелона до дополнительного распоряжения.

– Вас понял. Держу девять тысяч футов до распоряжения.



Ничего не изменилось. Совсем ничего. Двигатели мерно урчали, пассажиры негромко переговаривались, стюардессы безмятежно фланировали по салону, но отточенные чувства Диты взвыли: опасность! Опасность!! Моряна закусила губу и резко выпрямилась в кресле. Теперь она ощутила легкое, неуловимое ни для кого подрагивание тяжеленного корпуса «Боинга». Не обычную вибрацию, но не проходящую, а все усиливающуюся дрожь.

– Милая, может, вам нужно сходить в уборную? – Старушка явно беспокоилась, чтобы соседка не испачкала ее одежду. – Или попросите у стюардессы пакет. Но я бы предпочла, чтобы вы…

– Со мной все в порядке. – Дита поправила волосы и вновь откинулась на спинку кресла.

«Предчувствия – это еще не факты. Они предупреждают, что катастрофа может случиться. А может и не случиться. Двадцать минут до посадки. Двадцать минут… – Моряна хладнокровно обдумала происходящее. – Даже если я позвоню в Тайный Город, они не сумеют навести межконтинентальный портал на движущийся объект. У меня нет никакого маяка, только телефон, а он будет давать помехи. Да и контракт запрещает использование магии. – Дита погладила лежащую на коленях сумочку. – Будем надеяться на лучшее».

Дрожь становилась сильнее.



Любой самолет состоит из тысяч разнообразных деталей и частей. Конструкция самолета продумывается годами и проходит самые суровые испытания. Построенный самолет тщательно обкатывается и доводится до ума. И только после этого запускается в серию. Любой самолет теоретически представляет собой надежнейшую машину. Драконовские меры контроля на производстве приводят к тому, что большая часть катастроф случается из-за «человеческого фактора»: кто-то устал, кто-то недоглядел, кто-то запутался. Но «человеческий фактор» может сыграть свою роль и раньше. Восемь лет назад, на сборочном заводе в штате Вашингтон кто-то отвлекся, чтобы сделать погромче радио. Или пил кофе. Или думал, что сказать жене, по поводу вчерашней попойки. Или переживал последствия той самой попойки. Или…

Ничтожный дефект был допущен при постройке злополучного «Боинга» за восемь лет до того, как на его борт поднялась моряна. Ничтожный дефект, который не разглядели ни на одной профилактике.



– Башня, у нас проблемы!

– Что случалось, 929?

– Вибрация!

– Попали в зону турбулентности?

– Нет. Корпус трясет.

– Капитан, мы не выдержим!

– Черт! Башня! Мне нужно срочно снижаться!



Трещины в металле становились все крупнее. Из тонких паутинок они превратились в широкие рваные раны на теле самолета. Расширяющиеся раны.



– Уважаемые господа, наш самолет заходит на посадку в аэропорт Нью-Йорка. Хотим напомнить, что вам необходимо подготовиться к паспортному контролю…

Голос стюардессы был профессионально бесстрастен, улыбка профессионально безжизненна, но за безмятежной маской выдрессированной красавицы Дита почувствовала страх.

«Она уже знает».

Ощущение приближающейся беды переросло в уверенность, которая, как ни странно это звучит, принесла спокойствие. Дита медленно намотала на запястье тонкий ремешок сумочки и посмотрела на старушку с голубыми волосами. Та уже несколько минут о чем-то увлеченно рассказывала.

– А мой внук работает на Уолл-стрит. К счастью, офис его компании не располагался в башнях-близнецах.

– Повезло, – улыбнулась моряна. – Вашему внуку повезло.



– Башня, у нас разгерметизация!

– Где?

– Не можем понять! Приборы свихнулись!

– 929, мы освободим вам дорогу! Снижайтесь! Идите вниз!

– Башня, я на ручном управлении! Вибрация усиливается!

– Снижайтесь!

– Я пока держу, но рули слушаются все хуже!!

– Внимание! Красный код! Красный код!!

– 929, снижайтесь!! Срочно!! Мы очистили коридор!!

– Скоро снизимся, – неожиданно спокойно произнес капитан.

– 929, что случилось?

– Мы теряем крыло. – На заднем плане послышался чей-то крик, но голос командира корабля был бесстрастен. – Да хранит нас бог! Прощайте.



Оторвавшийся правый двигатель сокрушил хвостовое оперение «Боинга», превратив многотонный самолет в неуправляемую, беспорядочно летящую к земле кучу металла.


* * *


Центр сердечно-сосудистой хирургии им. Бакулева Москва, Ленинский проспект,


6 сентября, пятница, 16.00

Они собрались почти сразу же после операции. Трое наблюдателей, на которых обратила внимание Маша: стройная, лет тридцати, женщина с красивыми ореховыми глазами и светлыми, вьющимися волосами, собранными в тугой пучок, грузная, страдающая одышкой старуха и тощий брюнет. Не переодевшись, не сняв халатов, они свободно, как старые знакомые, расположились в личном кабинете Кабаридзе и не спеша потягивали предложенный секретарем кофе. И молчали. Это было несколько необычно. Если эта троица действительно наблюдала за кем-то, они должны были бы обменяться мнениями, переброситься хотя бы парой фраз, а вместо этого полная тишина. Не нарушившаяся даже после появления Кабаридзе. Профессор плотно прикрыл дверь, молча прошел к своему креслу, тяжело опустился в него и медленно обвел взглядом наблюдателей. Очень медленно. Он явно ждал, что хоть кто-нибудь из них что-нибудь скажет, хоть что-нибудь, но они молчали. Не отворачивались, не прятали глаза, но молчали. Длинные пальцы Кабаридзе выбили на столешнице замысловатую дробь. Он опустил голову, вздохнул, но тут же снова вскинул подбородок.

– Что скажете, друзья?

– Талантливая девочка, – осторожно произнесла старуха. – Уверена, она могла бы стать одной из нас.

– Согласен, Екатерина Федоровна, – кивнул профессор. – Я тоже не сомневаюсь в ее магических способностях.

– В отличных, я бы сказал, способностях, – подчеркнул брюнет. – Сколько времени Маша готовилась к операции?

– Меньше трех часов.

– Она провела ее блестяще. По вашим меркам, разумеется, но – блестяще!

Брюнета звали брат Ляпсус, и он давно заслужил славу одного из лучших докторов Тайного Города. Брат Ляпсус был эрлийцем, а эти вассалы Темного Двора обладали искусством врачевания едва ли не на генетическом уровне.

– Маша провела операцию блестяще по любым меркам, – прохладно заметила женщина, последняя из приглашенных профессором наблюдателей. – Никто из нас не смог бы сделать ее лучше без использования магии. – Женщина помолчала. – Маша чувствует пациента. – Снова пауза. – Она прирожденный Целитель.

Кабаридзе покачал головой:

– Спасибо, Олеся.

Доктор Старостина сухо кивнула:

– В этом нет моей заслуги, Реваз, я так вижу. – Она поставила пустую чашку на стол. – Мне показалось знакомым лицо Маши.

– Год назад ты прочла несколько лекций их потоку.

– Возможно. – Олеся задумалась. – Но я должна была почувствовать ее способности.

– Маша очень закрыта, – вздохнул Кабаридзе. – Я и сам не сразу распознал в ней мага.

– Скрытые способности, как правило, таят в себе огромную силу, – негромко произнесла Екатерина Федоровна.

– Кажется, это тот самый случай, – согласился со старухой брат Ляпсус.

– В обычной жизни Маша практически неспособна чувствовать магическую энергию, – продолжил профессор. – Но в операционной она преображается.

– Типичная характеристика Целителя, – вставила Олеся.

– Все магические способности сконцентрированы только на врачевании, – поддержал ее брат Ляпсус. – А способности у нее большие.

Вздох Екатерины Федоровны был глубоким и тяжелым. Он заставил других наблюдателей замолчать, а Кабаридзе – нахмуриться. Пальцы профессора вновь нервно застучали по столешнице.

– Реваз, говорить о способностях этой девочки можно долго, – мягко произнесла старуха. – Мы все знаем, зачем ты нас позвал. И, поскольку никто не решается начать разговор, придется это сделать мне.

– Маша больна, – голос Кабаридзе внезапно стал безжизненным.

Наблюдатели молчали. Каждый из них был врачом высочайшей квалификации. Каждый из них как минимум не уступал профессору. И для них, умелых и опытных докторов, поставить диагноз было легкой задачей. Гораздо более легкой, чем сказать о нем Кабаридзе.

– Ты даешь девочке эрлийские препараты, – тихо сказала Олеся. – Я уловила их влияние.

– Если бы не эти средства, Маша уже была бы прикована к постели, – отозвался профессор.

– Это так, – согласилась женщина. – Но долго так продолжаться не будет.

– Концентрация увеличена до предела, – буркнул брат Ляпсус. – Еще пара дней, максимум, и ее организм перестанет воспринимать препарат.

– Можно будет перейти на более мощный бальзам, – рассеянно заметила Олеся. – Сейчас я как раз работаю над одним средством.

– Еще месяц, – пожал плечами эрлиец.

– Мы говорим не о том, – снова вздохнула Екатерина Федоровна. Старуха перевела взгляд на поникшего Кабаридзе. – Реваз должен услышать наше мнение, а не споры на тему, насколько можно продлить угасание.

– Угасание? – Лицо профессора исказилось.

– Да, Реваз. – Было видно, что старухе больно произносить эти слова, но она старалась выдерживать суховатый тон. – Таково мое заключение. Любые методы, которые можно применить в данном случае, лишь продлят ей жизнь, но не спасут. Маша обречена.

Слово было произнесено. Первое слово. Первое страшное слово. Оставались еще два наблюдателя, но, судя по их лицам, добавить им было нечего.

– Как давно ты с ней знаком? – спросила Екатерина Федоровна.

– Полгода. Чуть больше.

– Тебе не в чем себя винить, Реваз, – тихо добавила старуха. – Полгода… Ты сразу посадил ее на эрлийские препараты?

– Почти сразу.

– Ты подарил ей эти полгода, Реваз. Максимум, что ты мог сделать. Ее болезнь прогрессирует слишком давно.

Можно было не продолжать, но Кабаридзе все равно перевел взгляд на Олесю. Он хотел своими ушами услышать мнение каждого. Он еще надеялся на чудо. Он еще цеплялся за соломинку, в расчете услышать слова надежды, но… Женщина покачала головой.

– Безнадежно.

Теперь Кабаридзе смотрел на брата Ляпсуса. Смотрел спокойно, но его пальцы уже не выстукивали дробь по столешнице. Они дрожали. Эрлиец потер кончик носа и осторожно начал:

– Реваз, девушка действительно имеет все данные, чтобы стать великолепным Целителем. То, что она не знает о Тайном Городе, ничего не меняет: в данном случае Московская обитель согласилась бы на нарушение режима секретности и вылечила бы ее.

– Согласилась бы, – обреченно выдохнул Кабаридзе.

– Да, – спокойно и ясно ответил брат Ляпсус. – Мне крайне жаль это говорить, но я вынужден согласиться с выводами Олеси и Екатерины Федоровны. Болезнь Маши на последней стадии. У нее поражен практически весь организм: кровь, кости, внутренние органы, спинной мозг. Мне проще сказать, что у нее не заражено. Ты это знаешь не хуже меня, Реваз.

– Да, но я думал…

– Безнадежно. – Эрлиец отвернулся. – Даже нашими методами мы не сможем вытащить девушку.

– А полгода назад?

– Даже два года назад мы бы вряд ли согласились провести курс лечения. Честно говоря, меня удивляет, что она прожила так долго.

– Но я думал… хотя бы попытаться?

– Реваз, – угрюмо произнес Ляпсус, – моя семья занимается медициной больше ста тысяч лет. Для нас нет тайн и загадок, и мы знаем, когда имеет смысл браться за лечение, а когда нет. Московская обитель не в состоянии помочь Маше. Слишком поздно.



Они не стали задерживаться в кабинете. Они хорошо знали Кабаридзе и понимали, что ему надо побыть одному. Старуха ушла молча, брат Ляпсус крепко пожал профессору руку, и только Олеся, дождавшись, когда остальные наблюдатели выйдут, не стала прощаться, а, подойдя к столу, заглянула в глаза Кабаридзе.

– Маша действительно так важна для тебя, Реваз?

– Мне тяжело обсуждать это… с тобой, – глухо ответил профессор.

– Ты сам меня позвал.

– Я просил диагноз. – Кабаридзе отвел взгляд. – Не мучай меня, Олеся.

– Мне тяжело видеть тебя в таком состоянии, Реваз, – негромко произнесла женщина. – Я хочу помочь. Просто помочь.

Она провела ладонью по щеке профессора, и Кабаридзе накрыл ее своей рукой.

– Мне чертовски тяжело, Леся, чертовски. Прости меня, прости, что я позвал тебя ради Маши.

– Я все понимаю. – Второй рукой женщина провела по волосам Кабаридзе. – Ты сильный человек, Реваз, ты справишься. Счастлив тот Целитель, в жизни которого не случилось такой трагедии. Но я таких Целителей не знаю. Тяжело ощущать свое могущество и свое бессилие. Для нас любая жизнь величайшая ценность, но жизнь любимого это особенный момент. – Ее голос сорвался. – Мы не боги, Реваз.

– Я бы хотел им стать, – тихо произнес Кабаридзе. – Хотел бы стать богом. – Он отнял от лица руку женщины и заглянул в ее ореховые глаза. – Маша сможет спасти тысячи жизней. Тысячи!! Она сможет стать величайшим врачом в истории человечества. Ты же чувствуешь ее силу.

– И ее болезнь.

– Как мы можем ее потерять?

– Это зависит не от нас.

– Тогда для чего мы нужны? Мы, Целители? Лучшие врачи планеты? Чего мы стоим?

– Когда-то я думала точно так же, – вздохнула Олеся. – Ты знаешь когда. Ты знаешь, что мне тоже было тяжело. Ты знаешь, КАК мне было тяжело. Но я прошла через это. Ты спас тысячи жизней…

– И заслужил такую плату? – горько вздохнул профессор.

– А разве ты ждал платы, когда согласился стать Целителем? – удивилась Олеся. – Смысл в другом.

– Маша – смысл. По крайней мере, смысл моей жизни.

Счастлив Целитель, в жизни которого не было подобного момента.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


6 сентября, пятница, 16.16

– Кранты!

– Гуго де Лаэрт сказал, что больше не позволит нам переносить схватку, и если мы откажемся выставить голема, он снимет нас с соревнований.

Красные Шапки сидели в выделенной им раздевалке и с грустью слушали нерадостные вести, принесенные Иголкой из администрации Турнира.

– Кранты!

– Да тихо, ты, мля! – взъярился Копыто. – И так голова кругом идет, а тут еще твои стоны!

– Так ведь, типа, все, – растерянно отозвался Контейнер. – Праздник, типа, кончился.

– Кончился, – передразнил его уйбуй. – Праздник, типа, еще не начинался. Эта зеленая морда только-только начала приносить прибыль.

Копыто угрюмо посмотрел на Громовержца. Оливковая кукла сидела на полу, у ног Контейнера, к которому испытывала особую симпатию, и шумно чавкала подаренным хот-догом. Современные модели големов строили без внутренних органов, и функционировали они исключительно за счет магической энергии, но в старые времена мастера частенько применяли смешанные источники питания, и оливковый Громовержец с большим удовольствием подчищал за хозяевами объедки. Его морда была густо вымазана кетчупом, маленькие глазки сияли, а тихое урчание свидетельствовало о том, что голем счастлив. По крайней мере, максимально близок к этому состоянию. Представить его сражающимся на ринге не могли даже Красные Шапки.

– Надо было продать ублюдка, – высказался практичный Иголка. – Осы хорошую цену давали. Надо было продать.

Благодаря недалеким осам, которых говорливый Иголка сумел убедить в сумасшедших боевых качествах Громовержца, дикари и получили прибыль: маленькие крысоловы поставили на зеленое чудо деньги, что позволило Красным Шапкам оправдать хотя бы расходы по оживлению куклы.

– Не дам его продавать, типа! – взвился Контейнер. – Это наш голем!

– Тогда он должен приносить прибыль.

– А ты много прибыли принес, мелочь недоделанная?

– Да уж побольше тебя, кретин!

– Заткнулись оба! – пресек уйбуй назревающий скандал. Он вытащил из кармана плоскую фляжку, сделал большой глоток виски и рыгнул. – Скажи, Иголка, наш противник определен?

– Ага, – сумрачно кивнул малорослый дикарь. – Из всех големов квалификацию не закончил только Бессмертный Ящер мастера Любаши.

– Хреново, – повторно рыгнул Копыто, вспомнив грозный внешний облик Ящера. – Очень хреново.

Фата Любаша, опытная колдунья Великого Дома Людь, считалась убежденной анималисткой, и ее чудовище, мрачного густо-зеленого цвета, обладало внушительной пастью, длинными когтями и шипастым хвостом. К тому же оно лихо управлялось с боевыми топорами дружинника, которыми в первом круге и зарубило здоровенного голема мастера Хуана дель Орка.

– Хреново не то слово, – вякнул Иголка. – Мы попали!

– Да Ящер загрызет нашего Грэмми и не подавится, – пробормотал Контейнер. – Не позволю!

Зеленый, сообразив, что решается его судьба, испуганно прижался к ноге воина.

– Загрызет, – радостно подхватил Иголка. – Даже костей не оставит! А продавать уже поздно…

Скандальный Иголка получил заслуженный подзатыльник и кубарем покатился в угол. Контейнер злорадно хмыкнул. Копыто вновь хлебнул виски.

– Можно я на минуточку? – В дверь робко просунулась голова оса. – Можно?

Потирающий обнажившийся череп Иголка многозначительно посмотрел на уйбуя, но промолчал. Появление крысолова не сулило дикарям ничего хорошего: полученные деньги были давно пропиты, и если бы маленький ос потребовал вернуть ставку, получился бы скандал. Не то чтобы Красные Шапки боялись обитателей Лабиринта, но семья Ось входила в Темный Двор и вполне могла нажаловаться навам…

– Чуя! – радостно завопил Копыто, хватая крысолова за плечи. – Чуя! Как я рад тебя видеть!

Иголка поперхнулся и посмотрел на Контейнера, тот покрутил пальцем у виска, а Грэмми, поняв, что у главного хозяина отчего-то улучшилось настроение, принялся вылизывать себе под мышкой. Крысолов, также слегка оторопевший от столь теплого приема, позволил втянуть себя в раздевалку. Как и все представители его семьи, он был низок ростом, ниже даже Красных Шапок, необычайно худ, а его привыкшие к тьме Лабиринта глаза с вертикальными зрачками нервно сжимались от яркого электрического света. Осы жили под землей, в бесчисленных хитросплетениях метро и канализации, добывая пропитание с помощью гигантских дрессированных крыс.

– Чуя, ты уже сложил посвященную Турниру балладу?

– Вы хотите послушать? – Позабывший обо всем ос радостно улыбнулся – заунывные сочинения крысоловов редко находили в Тайном Городе благодарных слушателей. – Я могу спеть.

– Мы обязательно ее послушаем! Обязательно! Но прежде… – Уйбуй гигантским глотком опустошил фляжку, вернул ее в карман и усадил оса на лавку. Виски сыграло свою роль – родился план, и Копыто понял, как можно продлить турнирные мучения Громовержца. – Чуя, проклятые завистники хотят отобрать у нас победу на Турнире!

– Как это отобрать? – удивился крысолов. Лихие перескоки дикаря с темы на тему выбивали малыша из колеи. – Ты же говорил, что все схвачено?

– Говорил, но интриганы из Ордена пытаются нам помешать. – Уйбуя понесло, он чувствовал, что поймал нужную нить, и даже Контейнер с Иголкой жадно ловили каждое его слово. – Понимаешь, у Грэ… у Громовержца есть Великий Обет – он не может воевать против зеленых големов.

– Каждый сильный воин дает обет, – подтвердил Чуя. – Об этом сказано во многих балладах.

– А эти проклятые завистники заставляют Громовержца биться с Бессмертным Ящером!

– Ящер зеленый? – поинтересовался ос.

– Как иностранные деньги, – подтвердил Иголка, понявший, куда клонит хитрый Копыто. – Зеленее некуда.

– Ты же понимаешь, что Громовержец не сможет победить Ящера, – трагически закончил уйбуй и выжидательно уставился на крысолова.

Пауза затянулась. Чуя переводил взгляд с одного дикаря на другого, невнятно улыбался, но не произносил ни слова. Наконец Иголка не выдержал:

– Чего молчишь?

– А что я должен сказать?

– Если Громовержец проиграет – плакали твои денежки. И наши тоже.

– Пусть он не дерется с Ящером, – после некоторого раздумья предложил Чуя. – Это легко устроить. Надо поговорить с маршалом-распорядителем и объяснить ему насчет обета.

– Это невозможно устроить, – горестно вздохнул Копыто. – Проклятые интриганы откладывали наш бой под возмутительно надуманными предлогами и оставили только этого соперника. Все плохо.

– И что делать? – Чтобы родить этот вопрос, осу потребовалось всего ничего времени, каких-то полминуты.

– Ты должен помочь Громовержцу. Помочь себе. Ты должен утереть нос проклятым завистникам!

– Я должен выйти на ринг?

– Нет, – нахмурился Копыто. «Интересная мысль!» – Этого пока не требуется. – Голос уйбуя стал сух и деловит. – Где твои крысы?

– Здесь, – машинально ответил ос. – В смысле, где-то в подвале.

– Я слышал, они у тебя всякое дерь… гм… Мне говорили, что ваши крысы могут прогрызть даже бетон?

– Могут, – кротко кивнул ос. – Не быстро, конечно, но могут. Бетон на самом деле лучше взрывать.

– А металлопротеин они сожрут?

– Это из которого големов делают?

– Вот-вот.

– Сожрут, – уверенно ответил Чуя, его глаза начали закатываться. – Лет десять назад, славный и великий воин, барон Зеленого Дома Мудрополк, попытался прорваться к Цитадели через Лабиринт. В его армии было много боевых големов. – Речь оса постепенно приобретала напевную окраску. – Об этой победе храбрые воины Оси сложили не одну балладу…

Грустная и поучительная история о том, как пятьдесят злобных кукол барона были съедены крысами в тесных коридорах Лабиринта, в свое время здорово насмешила Тайный Город. Навы тогда направили в Зеленый Дом остроумную ноту, выдержанную в оскорбительно-язвительном тоне, а осы были надолго обеспечены пропитанием.

Тем временем Чуя начал затягивать первый куплет баллады, но Копыто склонился прямо к лицу крысолова и, резко тряхнув его за грудки, горячо зашептал:

– Понимаешь, Чуя, мы знаем, где они прячут Ящера. И еще знаем, что сейчас он выключен – мастер Любаша активизирует монстра только перед боем…

Контейнер закрыл глаза и прошептал:

– Рыцари нас убьют!

– Не убьют, – так же тихо ответил ему Иголка. – Любаша из Зеленого Дома, а рыцари не упустят возможности выставить ведьму полной дурой.



– Ваш голем готов? – Гуго де Лаэрт холодно посмотрел на Копыто.

– Так готов, как ни один голем на этом Турнире! – хвастливо ответил уйбуй. – Он сотрет в порошок это чванливое чудовище. Он…

– Благодарю, я понял.

Маршал-распорядитель перевел взгляд на стоящего в синем углу Громовержца. Оливковый уродец улыбался, обнажая желтые кривые клыки, и неуверенно помахивал двумя ятаганами.

– Хорошо. В красный угол ринга вызывается голем Бессмертный Ящер, мастер Любаша, Зеленый Дом!

Немногочисленная публика благосклонно зааплодировала, но, когда из технического коридора появился Ящер, хлопки довольно быстро сошли на нет. Двигалась зубастая кукла весьма странно: слишком дергано, временами напоминая Лунатика, и слишком медленно.

– У вас все в порядке? – удивленно осведомился Гуго.

Любаша озабоченно махнула рукой.

– Он еще не пришел в себя после активизации.

– Он просто трусит! – заржал Копыто. – Знает, что Громовержец разорвет его на части!

Иголка ткнул кулаком в спину оливкового, и Грэмми воинственно потряс ятаганами. Осы, сидящие на задних рядах, радостно завопили.

– Объявляю начало…

Речь Гуго была прервана удивленным гулом: Ящер попытался перелезть через ограждения ринга, но его нога неожиданно подломилась, и голем рухнул на пол.

– Что случилось?

Мастер Любаша нервно подскочила к Ящеру, схватила его за лапу и удивленно вскрикнула: массивная, с острыми когтями длань легко отделилась от тела и осталась в ее руке. Не чувствующий боли голем грустно смотрел на хозяйку. Сектор Красных Шапок взорвался язвительными воплями.

– Ничего не понимаю…

– Вы сможете провести бой? – поинтересовался Гуго.

– Как? – Любаша потрясла в воздухе оторвавшейся конечностью. – Как это произошло, я хотела бы знать? Кто отгрыз лапу моему голему?!!

Она швырнула когтистую конечность на ринг и быстро направилась к техническому коридору. Гуго подозрительно посмотрел на беснующихся Красных Шапок, вздохнул и зычно объявил:

– Администрация проведет серьезное расследование данного инцидента. О результатах расследования будет сообщено позднее. А пока… – Он помолчал. – В связи с невозможностью проведения боя я засчитываю… техническое поражение Ящеру. Голем Громовержец объявляется участником четвертьфинала!

Счастливый Контейнер выпрыгнул на ринг и сгреб Грэмми в охапку.


* * *


Окрестности аэропорта J.F.K


США, Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


08.23 (время местное)

Никто не сомневается, что в другой ситуации летчики сумели бы бросить падающий самолет в лес. Или на пустынное поле. Или в озеро. Ни один пилот не направил бы машину на жилые дома. Погибая сам, он всеми силами постарался бы избежать дополнительных жертв. Это закон для всех пилотов, закон для любого нормального человека. Но у капитана злополучного «Боинга» не было возможности влиять на ситуацию – его машина потеряла управление задолго до соприкосновения с землей, и тонны металла обрушились на мирный квартал, застроенный стандартными двухэтажными домиками. Мощный взрыв смешал железо с деревом, авиационную электронику с бытовой техникой, алюминиевую обшивку с металлочерепицей. Два дома, еще мгновение назад радующие глаз прохожих, смешались с самолетом в кошмарный коктейль. Казалось, что в этой адской смеси не способно выжить ни одно живое существо, но…

Среди жуткой кучи костей, кресел, переломанной мебели и битого стекла, среди камней и расплавленного металла, по которому скользили языки пламени, в самом эпицентре ужасающей катастрофы, вдруг кто-то зашевелился. Тихий стон не услышал никто: спасатели еще не подъехали, а шокированные обитатели квартала не рисковали приближаться к месту трагедии.

Стон прервался, повторился опять, и среди обломков красавца «Боинга» появилась голова единственного оставшегося в живых пассажира несчастливого авиарейса. Странная голова. Издалека ее еще можно было принять за человеческую, но только издалека. Лысый череп украшали короткие рога, надбровные дуги низко нависали над глубоко запавшими глазами, горящими пронзительным зеленым, нос обозначали два черных провала, а лишенный губ рот не скрывал мощных клыков. Существо, пытающееся выбраться из-под обломков, даже в таком, почти беспомощном состоянии, было способно внушить дикий ужас. Оно не было человеком. Да и какой человек мог выжить в этом аду?

Сдавленный обломками монстр отчаянно пытался освободиться. Он подался вперед, из-под кучи выглянули мощные плечи, замер, набираясь сил, еще рывок, и дикая боль заставила существо вновь издать полустон-полурычание. Сознание ушло, рогатая голова безвольно упала на оплавленные камни, но когтистая лапа продолжала крепко сжимать элегантную дамскую сумочку.



Первая пожарная машина подъехала через восемь минут после катастрофы, почти сразу же за ней подоспели полицейские и две медицинские бригады. Тихий квартал наполнился воем сирен. Место трагедии оцепили, спасатели бросились к дымящимся развалинам, в тщетной надежде отыскать хоть кого-то живого, а собравшихся вокруг зевак уже штурмовали телевизионные стервятники – неизменные спутники любой драмы.

– Я видела, как он падает! Это было ужасно! Я даже не поняла, что произошло! Какая-то туча закрыла солнце! А потом я сказала себе: боже мой, это же самолет! Он падает!

Один из двигателей «Боинга» вызвал пожар в гараже, пламя стремительно заливали, и оператор не знал, кого снимать: работу спасателей или говорливую свидетельницу. Картинка прыгала с одного объекта на другой.

– Я крикнула: «Исаак, Исаак!» Исаак – это мой муж! Я крикнула: «Исаак, скорее сюда!» Он тоже выбежал во двор!

Крашеная матрона стискивала на необъятной груди толстые руки. Ее носатый муженек откашлялся и, воспользовавшись драматической паузой супруги, влез в кадр:

– Я видел, как фюзеляж упал на дом мистера Аранзона. Слава богу, что не на детскую площадку! Бедный мистер Аранзон. Это было так интересно.

Тем временем матрона перевела дух и немедленно вернула себе внимание оператора:

– А еще я сказала: «Боже мой, Исаак, ведь в этом самолете могли оказаться мы!»

– Мы с женой собирались лететь в Мексику…

– Исаак хорошо поработал в этом году и заслужил отдых.

– У меня небольшая фирма…

– Это такая трагедия!

– Просто ужас!

– Скажите, вы успеете передать мое интервью в блок новостей?

– У нас прямая трансляция, – буркнул оператор.

– Что же вы не сказали?!! Исаак, скорее включай видеомагнитофон: нас показывают по телевизору!! Скорее позвони маме!! Она должна это видеть!!

Оператор выругался сквозь зубы, но тихое проклятие не попало на звуковую дорожку – он был профессионалом и знал, как громко можно говорить во время съемки. В кадре вновь появился план развалин, обломки «Боинга», почти потушенный гараж, сосредоточенные лица спасателей. Оператор стоял довольно далеко от места трагедии, а потому на его пленке не оказалось самого главного. Он не сумел заснять вытаращенные глаза одного из спасателей, вынырнувшего из самого эпицентра катастрофы, и не услышал его испуганный крик:

– Гарри, черт тебя побери, Гарри! Скорее сюда!!




Глава 4


«В своих публикациях мы уже рассказывали о деятельности благотворительного фонда «Дело Гиппократа», занимающегося оснащением муниципальных больниц самой современной медицинской техникой. Только в текущем году эта организация безвозмездно передала городу оборудование общей стоимостью свыше пятнадцати миллионов и не собирается останавливаться! По словам исполнительного директора фонда, Олега Семеновича…»

    («КоммерсантЪ»)

«Тотализатор в панике! Сенсационное продвижение Мубы к титулу абсолютного чемпиона внесло сумбур в стройные ряды наших букмекеров. После вчерашней победы в четвертьфинале Кубка Дуэлей ставки на хвана стали расти в геометрической прогрессии. Тем не менее многие аналитики считают, что фактор Лунатика все равно помешает кому-либо в этом году взять Молот Трех Драконов. Из других неожиданностей следует отметить выход в четвертьфинал Кубка Големов выставленного Красными Шапками…»

    («Тиградком»)


* * *


Москва, улица Тверская,


6 сентября, пятница, 16.30

Заурядная сценка, которая не вызовет никакого интереса на улице большого города: живенький, добротно одетый старичок возбужденно говорит по мобильному телефону. Что может быть обыденней? Разве что полицейский у светофора или почтальон. Но содержание бурного диалога могло вызвать живейший интерес и у случайного прохожего, и у полицейского, а потому старик предусмотрительно отошел к самой обочине, и его слова улетали вдоль Тверской вместе с ветром и проносящимися мимо автомобилями.

– Я только что узнал: ее самолет разбился на подлете к Нью-Йорку! – Старик покачал головой, выслушивая ответ собеседника, и решительно бросил: – Нет, я перепроверил: у Диты действительно не было с собой «двери». С Куколкой вряд ли что-нибудь случилось. – Пауза. – Согласен, это несколько меняет планы, но что делать? Я уже позвонил наемникам. – Пауза. – Я не мог до тебя дозвониться! А что, возникли бы возражения? – Снова пауза. – Я понимаю, что это не по плану, но у нас форсмажор. Наемники в любом случае должны были появиться. – Старик нахмурился. – Может, для тебя это дико, но в наших делах форсмажор не менее заурядное явление, чем в твоих – простуда. Пойми, планы мы составляем, чтобы осмыслить ситуацию, это линия поведения, а не инструкция. Нам повезло, что я в таких делах немножко понимаю, а потому давно продумал, что делать в случае форсмажора. – Старик улыбнулся. – Доверься мне. К тому же, теперь все равно ничего не исправить, говорю: я уже позвонил наемникам. Нет, еще ничего не рассказывал, но расскажу в самое ближайшее время. Доверься мне, все будет ОК.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


6 сентября, пятница, 16.47

Тон, которым Кортес попросил Артема приехать в штаб-квартиру, не предвещал ничего хорошего. Впрочем, не так: наемник был слишком опытен, чтобы позволить интонациям выдать свои чувства, но Артем хорошо знал напарника и понимал, что бесстрастное «срочно приезжай», выражало крайнюю степень неудовольствия. Вот только чем?

Артем застал Кортеса развалившимся в глубоком кресле, в главном помещении офиса. Пальцами правой руки наемник небрежно гонял по коврику мышку, но в монитор компьютера не глядел, предпочитая задумчиво изучать потолок в дальнем углу комнаты.

– Долго ехал, – констатировал Кортес, когда Артем закрыл за собой дверь.

– Пробки замучили, – буркнул молодой человек. – Торопился, как мог.

Он медленно прошелся по комнате и опустился на диван.

– Где Яна?

– Скоро придет.

– Будет сбор?

– Вроде того.

– Намечается контракт?

– Звонил Мехраб, – неохотно протянул Кортес. – Старику требуется какая-то услуга.

– Ты поэтому меня позвал?

– Поэтому тоже.

Мехраб был уважаемым жителем Тайного Города, одним из старейшин семьи Шась, но во встрече с ним не было ничего особенного – к наемникам приходили и более крупные фигуры. Подозрения Артема оправдывались: у напарника была другая тема для разговора.

– Ты не хочешь говорить со мной при Яне?

Пару мгновений Кортес продолжал невозмутимо гонять мышь по коврику, а затем кивнул:

– Она хорошо относится к Инге. И я бы не хотел, чтобы она узнала о твоих приключениях.

– Приключений не было, – спокойно ответил Артем.

Кортес приподнял бровь.

– Честно?

– Честно.

– А где ты был всю ночь?

– Мы гуляли.

– Просто гуляли?

– Болтали.

– О чем?

– Обо всем.

Еще пару секунд Кортес обдумывал ответ молодого напарника, затем вздохнул:

– Лучше бы ты с ней переспал.

– Почему?

– В этом случае все было бы понятно.

Артем фыркнул.

– Мы же решили проверить, что Олесе надо от меня, – осторожно произнес молодой человек. – Вот я и старался.

– У меня была надежда, что ты будешь более прямолинеен, – признал Кортес. – Не ожидал от тебя романтических прогулок под луной.

– Я контролирую ситуацию, – твердо сообщил Артем.

– Поступки говорят об обратном.

– Мы просто гуляли.

– И давно ты так гулял в последний раз? – Молодой человек осекся. – Вот то-то и оно. – Кортес вздохнул. – Олеся действует по старой, как мир, схеме: пытается зацепить тебя на чувства, а ты повелся.

– Я контролирую ситуацию, – повторил Артем.

Опытный наемник с сомнением покачал головой. В реальности Кортес полностью доверял напарнику, Артем поднимался и матерел под чутким руководством бывшего имперского разведчика, и Кортес был доволен своей работой. Но считал необходимым периодически сбивать с молодого человека лишнюю самоуверенность.

– Я навел кое-какие справки, – холодно продолжил наемник. – Старостина Олеся Александровна, врач, практикующий маг, лицензия Великого Дома Людь в полном порядке. У нее свой центр, в котором обслуживаются и жители Тайного Города, и обычные челы. С этих доходов она кормится. При этом много, очень много времени уделяет… гм-м… как бы это назвать… филантропии.

Это слово было нечастым гостем в лексиконе Кортеса, а потому вызвало некоторое замешательство в речевом центре.

– Она задаром работает в больнице, – подсказал Артем.

– И читает лекции студентам.

– И занимается наукой.

– И ты говорил, что у нее благотворительный фонд. – Кортес покачал головой. – Не хватает только крыльев и нимба.

– Согласен.

– Тебя это не смущает?

– Даже среди челов попадаются хорошие люди.

– Весьма спорное утверждение.

Артем ограничился глухим ворчанием. Кортес подождал вразумительного ответа, не дождался и продолжил:

– Ты слышал о Целителях?

– Человские колдуны с ярко выраженными способностями к врачеванию, – тут же отозвался Артем. – Все остальные магические способности или отсутствуют, или пребывают в недоразвитой стадии.

– Целители – это избранные врачи, – не спеша произнес Кортес. – У них свои приемы, свои методы. Их уважают эрлийцы, а эрлийцы мало кого считают равными себе. По крайней мере, в медицине.

– И что?

– Сейчас в Москве живут восемь Целителей. А по всему миру не больше тридцати. И твоя Олеся считается одной из лучших.

– Я знаю.

– Она тебе сказала?

– Да. В смысле, она не говорила, что ее считают лучшей, но обо всем остальном поведала.

Кортес помолчал.

– А ты знаешь, почему я, несмотря на наличие Целителей, обращаюсь не к ним, а к эрлийцам? Хотя это гораздо дороже?

– Целители принципиально не лечат воинов, – спокойно ответил Артем. – Принципиально не лечат раны, полученные в бою. Они занимаются только болезнями и травмами.

– Это тоже сказала она?

– Да.

– Артем, ты знаешь, что даже во время Второй мировой войны Целители не изменили своим принципам? Они не лечили раненых.

– Я знаю.

– Они никогда не общаются с солдатами. Мы для них естественные антагонисты, как удавы для кроликов. В самом лучшем случае, они относятся к нам нейтрально, а их обычная реакция – презрение и ненависть.

– Я знаю.

– И тебя это не настораживает?

– Что именно?

– Целитель и воин понятия несовместимые.

– Ей потребовались наши услуги.

– Ей не могут требоваться наши услуги. Целители живут в другом измерении, напарник, не в нашем мире. Насилие для них табу! Даже не табу – оно для них в принципе невозможно.

– Ты рассказываешь это, чтобы отказаться от возможного контракта?

Кортес остановился, покрутил головой, усмехнулся:

– Нет, конечно, нет. Если Олеся предложит нам контракт, это будет сверхинтересно. Как минимум, я выслушаю ее предложение.

– В таком случае, ты рассказал это, чтобы показать, что Олеся мне не пара, – бесстрастно подвел итог Артем. – Чтобы я не увлекся.

– Она красива и умна, – спокойно ответил Кортес.

– А у меня есть Инга.



– К вам можно? – дверь приоткрылась, и в образовавшуюся щель заглянула Яна.

– А мы уже заждались, – улыбнулся Артем.

Кортес хмыкнул. Девушка покосилась на молодого наемника, отметила его нахохленный вид и поинтересовалась:

– Делите прибыль?

– Решаем, куда полетим в следующий отпуск.

– На этот счет можете не волноваться: мы с Ингой уже все продумали, – Яна распахнула дверь. – Кстати, если вам интересно, тут в коридоре мнется заказчик. Найдете для него минутку?

– Одной минутой дело не ограничится. – Мехраб немедленно просунул в дверь длинный нос. – Я, знаете ли, не с улицы пришел.

– И давно пришел?

– Не очень. – Мехраб вздохнул. – У вас хорошая звукоизоляция: за дверью ничего не было слышно.

В списке добродетелей шасов любопытство стояло на втором месте. Сразу после жадности.

– Мы иногда проводим здесь деловые переговоры, – объяснил Кортес. – И не хотим, чтобы в других офисах слышали предсмертные вопли.

– Очень мило с вашей стороны.

В свое время Мехраб Хамзи играл первую скрипку в Торговой Гильдии. Он руководил одним из самых прибыльных направлений: поиском и перепродажей древних артефактов, и контролировал едва ли не все археологические экспедиции мира. Именно он отыскал для Зеленого Дома жемчужины Абу-Саида, именно он вернул Ордену меч Роланда, именно он… Перечисление подвигов старика могло бы занять не одну страницу. Последние тридцать лет Мехраб практически отошел от дел, и все свободное время посвящал любимому хобби: сапожничал в маленькой будке на Красной Пресне, наслаждаясь покоем и бездельем.

Сейчас старый Хамзи выглядел несколько взволнованным.

– Это очень тонкое дело, очень тонкое… – Он потер переносицу. – Я должен быть уверен…

– Разве ты в нас не уверен? – осведомился Кортес.

– Не в этом дело. – Мехраб криво улыбнулся. – Понимаешь…

– Ты хочешь услышать стандартную формулу?

– Если ты не против.

– О'кей. Я клянусь, что если мы откажемся от контракта, то не будем разглашать информацию, которую получим от тебя. Этого довольно?

– Вполне.

Это не была магическая клятва с дополнительной нагрузкой в виде засылаемых на отступника неприятностей. Кортес использовал стандартную, разработанную тысячи лет назад формулу контракта наемников, но она была прописана в Кодексе, и в случае нарушения любой Великий Дом примет сторону шаса.

Повеселевший Мехраб поудобнее устроился в кресле.

– А коньяк солидным клиентам полагается?

Артем молча достал из бара пузатую бутылку, бокалы и лимон.

– Челы, – шас шумно втянул носом воздух. – Умеете вы делать славные напитки, клянусь доходами Спящего. Самое забавное, что чем больше выдержка, тем качественнее коньяк, а в результате самая лучшая выпивка достается не тебе, а твоим внукам.

– Но ты сам пьешь то, что сделали деды, – невозмутимо возразил Кортес.

– Ваша жизнь слишком коротка. – Мехраб сделал вид, что не услышал замечания. – Мало того, что век короткий, так еще и всякие напасти себе придумываете: воюете с кем попало, болеете чем ни попадя, сокращаете, так сказать, активный период существования до самого минимума.

– А не основать ли тебе Лигу любви к несчастным челам? – осведомилась Яна. – Не уверена, что в Тайном Городе тебя поддержат, но попробовать стоит.

– Я, моя красавица, ни разу в жизни не занимался неприбыльными мероприятиями, – строго сообщил Мехраб. – Принципы не позволяют.

– Значит, твой нынешний бизнес связан со здоровьем, – подытожил Кортес. – Планируешь отбить хлеб у эрлийцев?

– Трудно с тобой, – посетовал шас. – Улавливаешь с полуслова. Вместо того, чтобы поговорить, пообщаться, сразу к делам. Яна, неужели вам нравится такая манера разговора?

– Кортес может быть весьма сладкоречив.

– Мм-м… склонен с вами согласиться.

Кортес вздохнул, а Артем демонстративно посмотрел на часы.

– Ладно, – шас заметно посерьезнел, – давайте поговорим о деле. Кортес, ты абсолютно прав – в настоящий момент мои интересы находятся в сфере здоровья. Я занимаюсь очень любопытным проектом, но возникли сложности.

– Вот теперь можешь не стесняться и говорить столько, сколько сочтешь нужным, не забывая о самых мелких подробностях, – широко улыбнулся наемник. – Что за проект и что за сложности?

– Вы слышали о Куколках Последней Надежды?

Яна покачала головой, Артем пожал плечами, и только Кортес уверенно кивнул:

– Запрещенный артефакт.

– Забытый, – поправил наемника Мехраб.

– Его запретили в 1908 году, когда Великие Дома последний раз вносили изменения в Китайгородскую конвенцию, – не согласился Кортес.

– К тому времени он уже считался забытым, – заспорил шас, – а потому его внесли в список потенциально запрещенных артефактов.

В Тайном Городе не существовало законов, кроме Кодекса, который, в основном, регламентировал порядок перехода частной собственности из рук в руки. Ключевые же вещи, отвечающие интересам всего Тайного Города, определялись договоренностями между Великими Домами, которые затем доводились до сведения вассальных семей в виде обязательных к исполнению указов. Наиболее известной из таких договоренностей была Китайгородская конвенция, запрещавшая, по разным причинам, некоторые заклинания и артефакты. За ее нарушение предусматривались тяжкие санкции, вплоть до смертной казни.

– Кто-нибудь объяснит, о чем идет речь? – недовольно спросила Яна.

– Слово нашему гостю, – махнул рукой Кортес.

Мехраб улыбнулся.

– Название артефакта полностью отвечает его сути – он дарит последнюю надежду страждущим.

– Это разработка эрлийцев? – спросил Артем.

– Нет. – Мехраб пожевал губами. – Челов.

– И что может артефакт?

– Куколка Последней Надежды является абсолютным средством против любой болезни или раны. Гарантия излечения стопроцентная. – Шас помолчал. – Ваши, человские, врачи могут довольно много, Целители очень много, эрлийцы почти все. А Куколка – все.

– Все? – недоверчиво переспросила Яна.

– Триста лет назад, во время войны Великих Домов, дружинники крепко порубали магистра ложи Драконов, – взял слово Кортес. – Эрлийцы были бессильны. Главный Дракон перестал дышать в тот самый момент, когда нанятый Орденом человский маг активизировал Куколку. На следующий день магистр вновь командовал своими отрядами и стал героем войны. Документально подтвержденный факт. У него даже шрамов не осталось.

Кортес не был магом, но в двух аспектах колдовства разбирался получше иного дипломированного волшебника: в боевой магии и в лечении. Оба этих направления были жизненно необходимы для наемника.

– Тогда почему Великие Дома забыли это заклинание? – удивился Артем.

– Великие Дома так и не научились делать Куколки, – медленно ответил Мехраб. – Челы хранили разработку в глубокой тайне.

– Разумная предосторожность.

– А как же их использовать?

– Активизировать Куколку очень просто. С этим может справиться и не очень сильный колдун. Главная тайна – в производстве. Великие Дома покупали уже готовые артефакты через длинную цепь посредников. Все попытки найти мастера, умеющего делать Куколки, заканчивались неудачей.

– Теперь понятно, почему их запретили, – жестко усмехнулась Яна. – Наверняка эрлийцы лоббировали внесение изменений в конвенцию.

– Это сыграло свою роль, – не стал спорить Мехраб. – Но не главную.

– А что стало главным?

– Во-первых, изменились времена, и некоторые детали активизации Куколок стали… гм… опасными, с точки зрения секретности Тайного Города. А во-вторых, Куколки перестали появляться. Начиная с девятнадцатого века, Великим Домам не продали ни одного артефакта.

– Любопытно, – едва слышно буркнул Кортес.

– Ты нашел мастера Куколок? – было видно, что Артема увлекла ситуация.

– Нет, – вздохнул Мехраб. – К сожалению, нет. Я нашел Куколку. Настоящую, неактивированную Куколку, произведенную совсем недавно.

– Где?

– Это неважно. За пределами Тайного Города.

Было видно, что старик считает этот вопрос очень скользким, поэтому и поспешил перевести разговор на другую тему. Но, к огромному удивлению наемников, Кортес не стал заострять на этом внимание.

– Я нанял моряну… – продолжил Мехраб.

– Почему ее? – тут же спросила Яна.

– Магия, – поморщился шас. – Куколки весьма чувствительны к магической энергии, и активизировать артефакт может едва ли не любой всплеск. Дита казалась мне идеальным вариантом.

К тому же черные моряны совсем недавно начали заниматься наемничеством, и их услуги стоили сущие копейки. По крайней мере, на фоне гонораров Кортеса.

– Продолжай, – кивнула Яна.

– Дита… гм-м… она раздобыла Куколку…

– Украла?

– Я бы не стал выражаться столь резко, – с достоинством поднял голову старик, – но если вы настаиваете…

– Здесь все свои, – успокоил шаса Кортес. – А потому будем циничными и назовем вещи своими именами. У кого моряна стащила артефакт?

– Неважно. Они не маги.

– Их много?

– Мы обсуждаем мою проблему или всякие мелочи? – огрызнулся Мехраб. – Они не маги.

– Тогда каким образом у них оказалась Куколка?

– Понятия не имею.

Шас постарался вложить в голос максимум уверенности, но даже Артем понял, что старик врет. Тем не менее Кортес вновь дал повод для удивления:

– Хорошо, не знаешь, значит, не знаешь. Главное, что моряна добыла артефакт.

– И повезла его в Тайный Город.

– Прямиком?

– Транзитом через Америку.

– За ней была погоня?

– Обычное заметание следов, – хмыкнул Мехраб.

– Допустим.

В комнате повисла тишина. Наемники молчали, а шас, уже привыкший отвечать на вопросы, неуютно поежился, кашлянул и, повертев в руке практически опустевший бокал, буркнул:

– Нечего допускать, так все и было. – Снова помолчал. – Проблема в том, что пару часов назад самолет Диты разбился на подлете к Нью-Йорку.

– Опа! – не удержался Артем.

Яна холодно улыбнулась:

– Почему Дита не взяла с собой «дверь»?

– Магия, – напомнил Кортес. – Портал дал бы вспышку энергии, способную запустить артефакт.

– Я не мог рисковать, – кивнул шас. – Активизированная Куколка просуществует не более трех дней.

– А тебе надо еще найти покупателя, – рассмеялся Артем.

– Миллионы, – протянула Яна. – Если найти состоятельного и безнадежно больного чела, за эту штуку можно выручить много миллионов. Но за три дня такие дела не делаются. Или у тебя есть кто-нибудь на примете?

Мехраб угрюмо покачал головой:

– Сначала мне надо было убедиться, что Куколка настоящая.

– Теперь для этого придется покопаться в обломках, – буркнула Яна. – Если, конечно, Куколка уцелела.

– А что ей будет?

– Подведем итоги, – предложил Кортес. – В первую очередь, мы имеем разбитый самолет, на борту которого была моряна. Вы можете себе представить удивление американских патологоанатомов?

– В лучшем случае патологоанатомов, – тихо добавила Яна.

– Тут пахнет провалом режима секретности, – проворчал Артем.

Чем бы ни занимались жители Тайного Города, какие бы войны ни вели между собой, они свято соблюдали главный принцип: тайна Тайного Города должна оставаться тайной. В свое время беспощадный огонь Инквизиции наглядно продемонстрировал Великим Домам, кто является хозяином планеты, и желающих повторно пережить этот ужас не находилось. Все магические проявления надежно укрывались от взора обычных челов, маскировались и прятались.

– Это работа для Службы утилизации, – вздохнула Яна.

– Но Дита везла запрещенный артефакт, – напомнил Кортес. – Мехраб здорово влип.

– Потому и обратился к вам, – буркнул шас.

Все знали, что команда Кортеса в состоянии справиться с любой проблемой. Деньги наемники брали огромные, но клиенты могли спать спокойно – каким бы невозможным ни казалось задание, оно будет выполнено в срок. Но, с другой стороны, все знали, что Кортес никогда не шел на нарушение Кодекса.

– В принципе, – протянул наемник, – дело не такое уж сложное. Разобраться в результатах катастрофы и ликвидировать все следы. О том, что везла моряна, мы могли и не знать.

– Если Великие Дома займутся расследованием, они узнают об этом разговоре, – вставила Яна.

Если девушка и была удивлена поведением Кортеса, то она никак не показала этого.

– Наша задача в том и заключается, чтобы расследования не было, – усмехнулся наемник. – Правильно, Мехраб?

– Совершенно верно.

– Но ты понимаешь, как мы рискуем?

– Я даже чувствую, как твои пальцы шныряют по моему карману.

– Двойная ставка плюс оплата всех расходов, – жестко произнес Кортес. – Учитывая обстоятельства, это почти бесплатно.

– Я догадывался, что тебе чуждо сострадание, – вздохнул шас.

– И деньги вперед.

– Почему? – поперхнулся Мехраб.

– А ты прокрути в памяти наш разговор, – бесстрастно посоветовал наемник, – и все поймешь. Я серьезно рискую, ввязываясь в эту авантюру.

– Тогда зачем ты ввязываешься?

– Должен же тебе кто-нибудь помочь.

– Занятная мораль, клянусь убытками Спящего.

– Ни слова о морали, – попросил Кортес. – Мы говорим о деньгах.

– Ладно, – сдался шас. – Значит, мы заключаем контракт на доставку в Тайный Город…

– Нет, – отрезал наемник. – Никакой доставки: мы не знаем, цела ли твоя Куколка.

– Тогда что?

– Оформим контракт на разведку ситуации и организацию доставки Куколки в Тайный Город. При этом никакой ответственности за состояние артефакта.

Шас угрюмо пожевал губами.

– Хорошо, никакой ответственности за его состояние. Разведка и организация доставки.

– Контракт начнет действовать сразу же, как только ты переведешь деньги на наш счет.

– Тогда можете приступать, – вздохнул Мехраб и вытащил из бумажника карточку «Тиградком». – Мне нужен компьютер и две минуты времени.



– Зачем ты согласился? – негромко осведомилась Яна. Старый шас ушел, оставив наемников любоваться пополнившимся банковским счетом, и девушка решила выразить свое удивление. – Я была уверена, что ты откажешь.

– Легкие деньги, – пожал плечами Кортес.

– Легких денег не бывает.

– Лишних тоже.

– Кажется, мы собирались в отпуск.

– Его никто не отменял, – уточнил наемник. – Ты сама говорила, что тебе нужно заниматься с Сантьягой. Инга на стажировке, а мы с Артемом быстренько слетаем в Нью-Йорк и уладим для Мехраба проблему. – Кортес спокойно выдержал взгляд золотых глаз Яны и широко улыбнулся. – Два дня.

– Нам все равно нечего делать, – невинно добавил Артем. – В серьезный контракт ввязываться бессмысленно, а деньги сами плывут в руки.

– Вы готовы пропустить Турнир?

– Главная схватка будет в воскресенье. Мы успеем вернуться.

– Вы с Артемом? – переспросила девушка.

– Мехраб не зря обратился к нам, – пояснил Кортес. – Ты же знаешь, что в Нью-Йорке полно масанов из Саббат. Мы с Артемом обычные челы, они потеряют нас сразу же, как только мы выйдем из межконтинентального портала. А тебя отследят.

– Для меня масаны не угроза, – холодно заметила Яна.

– Это я понимаю, – кивнул Кортес. – Но не хочу, чтобы они путались под ногами.

– Я не у дел?

– Ты контролируешь ситуацию и готовишься в любой момент подстраховать нас. Я не уверен, что будет легко. Да и в любом случае наш визит можно расценивать только как разведку.

Некоторое время Яна буравила взглядом Кортеса, затем посмотрела на Артема.

– Где ты пропадал последние две ночи?

Молодой человек отвел глаза.

– Яна, – мягко произнес Кортес. – Сейчас Артем не сможет тебе ответить. И я не смогу. – Он помолчал. – Более того, сейчас это ДЕЙСТВИТЕЛЬНО не важно.

– Понятно. – Девушка резко поднялась. – Вернетесь, позвоните.

– Кажется, она обиделась, – пробормотал Артем, когда за Яной захлопнулась дверь.

– Привезем какой-нибудь сувенир, – буркнул Кортес. И почесал кончик носа.

Артем понял, о чем думает напарник: сначала Целительница, непонятно зачем пошедшая на контакт с наемником, теперь Куколка, артефакт, связанный с медициной. Все это легко увязывалось в цепочку. Кортес отрицал возможность совпадений, а значит, вокруг наемников закручивается какая-то игра.

– Мы все еще не понимаем, в чем дело, – пробормотал молодой человек.

Кортес согласно кивнул:

– Зато известно, чего от нас хотят на данном этапе.


* * *


Аэропорт J.F.K


Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


10.01 (время местное)

– Спасатели сообщают, что в катастрофе никто не выжил, Тори-сан, – почтительно сообщил Акутагава Бусон, со-хомбуте клана в Нью-Йорке. Он встретил самолет вакагасиры прямо на летном поле и сразу же повел речь о деле. – «Боинг» падал с высоты девять тысяч футов. В лучшем случае, мы найдем только статуэтку. В худшем – ее остатки.

Акутагава был избранным. Его бамбуковая трость была точной копией той, что держал в руках Тори – простая, даже удивляющая простотой, палка. А потому со-хомбуте знал несколько больше, чем несчастливый Ямамото из Лос-Анджелеса. Утренние выпуски новостей уже сообщили о гибели известного калифорнийского гангстера.

– Вот только где искать? Обломки рассеяны на площади…

– Обломки самолета рассеяны, – поправил со-хомбуте Тори. – Мы точно знаем, что статуэтка летела в салоне и, будем надеяться, осталась в нем.

– Но кто нас пустит к месту аварии?

– Вы пытались?

– Да. – Акутагава вздохнул. – Безуспешно. Катастрофа поставила на уши весь город. Приезжали мэр и губернатор Нью-Джерси. Там полно полицейских и фэбээровцев. Спокойно покопаться в обломках не удастся.

Они подошли к стоящему на летном поле автомобилю, и Тори рассеянно провел рукой по его блестящему крылу.

– Личные вещи, найденные на месте катастрофы, будут собраны в одном месте. Оттуда и заберем статуэтку.

– Я тоже пришел к этому выводу, вакагасира, – склонил голову Акутагава. – А пока не будете ли вы столь любезны разделить со мной трапезу?

– С удовольствием.

Охранник услужливо распахнул дверцу, и Тори уже собирался забраться внутрь лимузина, как возле начальства вырос один из сопровождающих.

– Со-хомбуте, нам только что передали, что на месте катастрофы происходит что-то странное!

– Что именно?

– Работы приостановлены, пожарных и спасателей отвели за ограждение, а непосредственно на месте работают люди в защитных костюмах.

Тори и Акутагава переглянулись.

– Статуэтка? – удивленно прошептал со-хомбуте.

Тори покачал головой и едва слышно произнес:

– Кицунэ. Они нашли кицунэ.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


6 сентября, пятница, 18.02

– Запрещенный артефакт? Любопытно. – Сантьяга улыбнулся и рассеянно снял с рукава щегольского пиджака несуществующую пылинку. – Весьма любопытно.

Кортес считал разговор с комиссаром необходимым, но рисковать не собирался: об их встрече могли узнать, телефонный звонок наемника не устраивал, а потому он выбрал дорогостоящий, но обеспечивающий абсолютную безопасность сеанс магической связи. И теперь призрачное изображение длинного нава беззаботно разгуливало по офису наемников, периодически пытаясь присесть на краешек письменного стола.

– Любопытно, что они обратились ко мне, – продолжил Кортес, наблюдая, как просвечивающееся изображение Сантьяги в очередной раз проваливается сквозь столешницу. – В Тайном Городе прекрасно понимают, что я не связываюсь с сомнительными контрактами.

– Не всегда, – мягко улыбнулся комиссар. – Помнится, не так давно вы рискнули пощипать перья одному весьма солидному обитателю Темного Двора.

Наемник вздохнул: он понимал, что ему еще долго будут припоминать дерзкое вторжение Инги в роскошный пентхауз Юрбека Томбы. Выходка вызвала широкий резонанс, но, к счастью для Рыжей, Сантьяга в очередной раз сквозь пальцы посмотрел на ее шалости и сумел помирить взбешенного Юрбека с наемниками.

– Что было, то было, – буркнул Кортес. – Сейчас Инги нет в городе, поэтому моя команда гарантированно не свяжется с подобными эскападами.

– Вы хотите сказать, что Мехраб понимал – о его предложении вы немедленно сообщите мне?

– Мне кажется, это очевидно.

– Склонен согласиться, – после паузы кивнул нав. – Но, может быть, Мехраб пытался просто предупредить нас? Надеясь, что вы откажетесь, но сообщите об этом в Темный Двор?

– Не думаю, – прищурился Кортес. – Я давно знаю Мехраба и уверен, что он твердо намеревался подписать с нами контракт. – Наемник выдержал паузу. – Причем на любых условиях.

– Весьма странно для шаса, – улыбнулся комиссар.

– Это показывает, что Мехраб всего лишь посредник. За свои деньги он бы грыз мне глотку до последнего, а так с легкостью согласился на довольно наглые условия.

– У вас нет подозрений, кто может стоять за господином Хамзи?

– Нет.

Поразмыслив, наемник решил пока не рассказывать наву об Олесе. Призрачная фигура вновь проскочила сквозь стол и принялась накручивать медленные круги по комнате.

– Итак, что мы имеем? Наказание за запрещенные артефакты сурово, но Мехраб занимается ими.

– И при этом хочет, чтобы об этом узнал Темный Двор.

– Но не сразу, а на определенном этапе.

– У него произошел прокол.

– Не думаю, что в этом дело, – покачал головой нав. – Я бы предположил, что катастрофа не сильно изменила планы Мехраба: он бы все равно вышел на вас, но позже, когда Куколка оказалась бы в Тайном Городе.

– Зачем?

– А зачем он вышел сейчас?

– У Мехраба возникли проблемы и сдали нервы.

– Это легенда, – комиссар поднял указательный палец. – Не забывайте, что речь идет о запрещенном артефакте, заниматься которым Мехраб не стал бы ни за что. А если бы его попытались вынудить, он бы просто пришел ко мне. Нет, старик ввязался в дело, понимая, что в какой-то момент он безболезненно свалит эту игру на кого-то другого.

– На нас.

– И на меня.

– В таком случае, в ближайшее время Мехраб должен исчезнуть, – резюмировал Кортес. – Спрятаться на какое-то время.

– Не сомневаюсь.

– Не желаете его навестить?

– Не думаю, что старик ждет от нас такой пакости, – рассмеялся Сантьяга. – Пусть все идет так, как он хочет. Кстати, Мехраб уже заплатил вам?

Наемник кивнул.

– Вот и прекрасно! – Экономность навов не уступала жадности шасов и, узнав, что дополнительных расходов не предвидится, комиссар заметно повеселел. – Теперь у вас есть официальное разрешение Темного Двора на проведение расследования.

– Артем занимается подготовкой. – Кортес поднялся из кресла. – Мы будем в Нью-Йорке через час.


* * *


Ресторан «Артистико»


Москва, Камергерский переулок,


6 сентября, пятница, 18.36

– Прекрасная кухня, просто великолепная! – Мехраб отправил в рот очередной кусочек рыбы, глотнул вина и расплылся в довольной улыбке. – Вы не представляете, Реваз, как я обожаю французскую кухню! Лучшее, что придумали человские повара.

– Вы, видимо, не пробовали настоящий лобио, дорогой друг, – с легкой улыбкой ответил Кабаридзе.

– Пробовал, Реваз, пробовал еще до вашего рождения, – немедленно развил тему старик. – В свое время я был завзятым гурманом, и, поверьте, сумел сделать трудный, но оправданный выбор: лучше французской кухни нет ничего.

Еще глоток вина, и блаженно закатившиеся глаза Мехраба красноречиво подтвердили его слова. Вряд ли кто-нибудь был способен узнать в этом пожилом господине, уверенно рассуждающем о преимуществах галльских поваров, скромного сапожника, коротающего век в будке на шумной московской улице. Уверенные жесты, дорогой костюм, золотые часы, Мехраб производил впечатление преуспевающего бизнесмена, и Кабаридзе, прекрасно ориентирующийся в реалиях Тайного Города, отдавал себе отчет, что, несмотря на выход на пенсию, старый шас по-прежнему пользуется авторитетом в Торговой Гильдии, и его слово стоит очень дорого.

Мехраб закончил со своим блюдом, подождал, пока вышколенный официант уберет со стола приборы, и, опершись локтями на стол, негромко произнес:

– Реваз, мне бесконечно приятно делить с вами трапезу, но сейчас, если вы не возражаете, я хотел бы перейти к вопросу, ради которого пригласил вас на встречу.

– Поверьте, – спокойно ответил Кабаридзе, – что я испытываю те же чувства по отношению к вам. Мне было приятно разделить с вами ужин, и я рад, что смогу быть вам полезен.

– Не вы мне, – покачал головой Мехраб. – Я. Я могу быть вам полезен.

– В чем?

Темные глаза шаса приковали взгляд профессора.

– Маша, – медленно сказал старик. – Она умирает.

На мгновение лицо Реваза Ираклиевича судорожно скривилось, так, словно боль, дикая, невыносимая боль, сдерживаемая до поры сильным наркотиком, вдруг вырвалась наружу. Но только на мгновение. В следующий миг профессор полностью взял себя в руки.

– Откуда вы узнали?

– Я стараюсь быть в курсе текущих новостей, – неторопливо проговорил Мехраб. – Кто-то что-то сказал, кто-то в чем-то признался, где-то мелькнуло слово… Я отошел от дел, но привычка запоминать информацию никуда не делась. Мой древний котелок, – шас грустно щелкнул себя по лбу, – не успокаивается и ищет любую возможность заработать маленькую прибыль для больного одинокого старика.

– И о какой прибыли можно говорить в моем случае? – глухо поинтересовался Кабаридзе.

– Еще не знаю, – осторожно произнес Мехраб. – Но, учитывая ситуацию, я не буду жадничать, и мои услуги окажутся вам по карману.

– Решить мою проблему невозможно. – Профессор сделал большой глоток вина и откинулся на спинку стула. – Увы.

– В Тайном Городе возможно все, – с мягкой уверенностью заявил шас. – Ведь для большинства ваших соплеменников мы – сказочные персонажи и умеем делать чудеса.

– Специалисты в области нужных мне чудес бессильны, – буркнул Кабаридзе. – Я консультировался у лучшего эрлийского врача.

– Я знаю, – не стал скрывать Мехраб. – Но эрлийцы действуют по правилам, они ограничены в выборе средств, а потому не могут предложить решение.

– А вы можете?

– Могу.

Профессор долго смотрел на шаса, затем кивнул:

– Говорите.

– Надеюсь, вас не смутит мелкое нарушение Кодекса?

– Если вы предложите реальный способ помочь Маше, меня не смутит ничего, – отрезал Кабаридзе. – О чем вы говорите?

Теперь выдержал паузу шас. Выдержал, внимательно глядя в глаза профессора, а затем твердо ответил:

– Куколка Последней Надежды.

На этот раз на лице Реваза Ираклиевича не дрогнул ни один мускул. Он спокойно отвел взгляд, задумчиво повертел в руках бокал с вином, пригубил, поставил его на стол, снова взял в руку и, не глядя на шаса, заметил:

– О Куколках никто не слышал уже двести лет.

– Значит, мне повезло.

– Откуда она у вас?

– Неважно. Скажем так: мне посчастливилось отыскать одну неактивированную Куколку на раскопках в Азии. Эти болваны, местные археологи, даже не предполагали, что у них в руках.

– И вы купили ее за бесценок, – криво улыбнулся профессор.

– Давайте не будем копаться в моих деловых контактах, – предложил старик. – Сейчас речь о другом.

– Согласен, – пробормотал Кабаридзе, – согласен. Речь о другом… Куколка в Москве?

– Ее везут.

– Когда она прибудет?

– Я дам вам знать.

– Все так таинственно.

– Мы говорим о запрещенном артефакте, – небрежно напомнил Мехраб.

– О страшном артефакте. – Пальцы Реваза Ираклиевича слегка подрагивали.

– Можно отказаться.

– Я же сказал, что, если вы предложите реальный выход из ситуации, меня ничего не смутит, – четко повторил профессор.

– Вы согласны, что это выход?

– Это единственный выход, – передернул плечами Кабаридзе. – Мы оба это знаем.

– Вот и хорошо.

Шас замолчал, удовлетворенно потягивая вино. Профессор, оставив в покое бокал, теребил салфетку.

– Каковы ваши условия?

– В первую очередь, полная конфиденциальность. Я предпринял все меры, чтобы появление Куколки осталось в тайне, и надеюсь, что, получив ее, вы не наделаете глупостей.

– Вы сможете помочь мне с активизацией артефакта?

– Нет. Этот этап вы проделаете самостоятельно.

Рука Кабаридзе предательски дрогнула:

– Я – Целитель.

– Значит, вы сможете разобраться, как работает артефакт.

– Я читал о том, как он работает, – холодно произнес профессор. – И знаю, почему Великие Дома запретили Куколки. Я не смогу провести этап активизации.

– А я не буду с этим связываться, – не менее холодно ответил Мехраб. – За контрабанду Великие Дома не станут наказывать строго, но, если я запущу Куколку, проблемы будут куда серьезнее.

– Вы же сказали, что предприняли все меры предосторожности?

– И это одна из них, – невозмутимо улыбнулся шас. – На самый крайний случай.

– Жестоко. – Реваз Ираклиевич закусил губу. – Очень жестоко, Мехраб.

– Вы должны решить, насколько вам дорога Маша.

– Очень жестоко. – Кабаридзе покачал головой. – Или вы проведете этап активизации, или наш разговор окончен.

– Даже так?

– Только так. – Реваз Ираклиевич отвернулся. – И никак иначе. Мне… мне очень дорога Маша, но… но я не буду активировать Куколку. Это окончательный ответ.

Мехраб побарабанил пальцами по столу, пригубил вино, и кивнул:

– Хорошо. Куколка будет активирована.

Кабаридзе вздрогнул и, по-прежнему не глядя на шаса, произнес:

– Тогда мы договорились.

– Дело за малым. – Старик достал из внутреннего кармана старомодный золотой «Паркер» и набросал на бумажной салфетке несколько цифр. – Мои услуги будут стоить вот столько.

– Теперь понятно, почему вы рискуете, – скривился профессор, скользнув взглядом по салфетке.

– Если вы согласны на мои условия, то завтра утром в сейфе адвокатского бюро «Кумар и Кумар» должна лежать ваша долговая расписка на эту сумму. Как вы будете платить и в течение какого срока, мы обсудим после того, как все закончится.

– А когда все закончится?

– Кортес и Артем доставят Куколку в город в ближайшие дни. – Мехраб неожиданно легко поднялся из-за стола. – Прощайте.

«Артем и Кортес, лучшие наемники Тайного Города. – Теперь, когда старик ушел, Кабаридзе мог не следить за мимикой, и на его лице отразилось глубокое смятение. – Откуда у них Куколка?»


* * *


США, Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


10.53 (время местное)

За пределами Москвы существовало мало стационарных порталов: несмотря на удобство, межконтинентальные переходы были достаточно дорогостоящим видом транспорта, а потому обитатели Тайного Города предпочитали пользоваться самолетами и поездами. Постоянные ворота работали на Лондон и Токио, этого требовали деловые интересы Торговой Гильдии, а выходы в другие точки Земли наводились по заранее расставленным маякам. Тем более в Нью-Йорк, пользующийся, из-за обилия масанов Саббат, самой дурной репутацией среди всех человских городов. Через маяки, расставленные в укромных уголках американского мегаполиса, операторы в Тайном Городе проверяли безопасность выбранной точки и только после этого создавали вихрь магического перехода. На этот раз наемники оказались в одной из туалетных кабинок Центрального вокзала Нью-Йорка.

– Надеюсь, сортир мужской, – буркнул Артем, упершись в широкую спину Кортеса.

– Говори по-английски, – попросил напарник, пытаясь справиться с замком кабинки.

– I hope it's a man's toilet! – провозгласил молодой наемник.

Кортес скривился.

– Ты же можешь говорить лучше.

– Не все такие талантливые, как ты.

Благодаря службе в имперской военной разведке, Кортес без запинки и без акцента говорил на трех языках, а в свободное время приложил максимум усилий, чтобы Артем научился сносно изъясняться хотя бы на диалекте Шекспира.

– Или ты будешь говорить нормально, или ты будешь молчать.

– Я не подведу, – проворчал наемник. – Обещаю.

На этот раз фраза была построена правильно, а произношение не выдавало славянские корни молодого человека. Скорее Артема можно было принять за немца. Собственно, в свое время Кортес к этому и стремился, отчаявшись поставить напарнику «чистый» выговор.

– Легенду помнишь?

– Да, сэр. – Артем открыл паспорт. – Моя родина Франкфурт. Вы бывали во Франкфурте?

– На Майне?

– На Одере. Мы не любим этих выскочек.

Нужные документы наемники купили в фирме «Шась Принт». Спокойная жизнь Тайного Города напрямую зависела от сохранения этой самой жизни в секрете, и изготовление качественных фальшивок было поставлено на широкую ногу. Бумаги и легенда наемников могли пройти любую проверку, в любой службе безопасности мира.

Выйдя из здания вокзала, Кортес достал карманный приемник, настроил его на местную волну, прислушался и удовлетворенно хмыкнул:

– Спасатели все еще работают на месте катастрофы. Если повезет, мы заберем Куколку прямо там.

На этот случай у наемников были с собой очень качественные документы сотрудников ФБР.

– А если не повезет?

– Тогда посмотрим. – Кортес огляделся. – Где-то здесь, насколько я помню, можно было взять напрокат машину.

– А есть на свете города, в которых ты не был? – поинтересовался Артем.

Наемник на секунду задумался, потом кивнул:

– Меня ни разу не заносило в Пекин.

– Почему?

– Считалось, что я не похож на китайца.

– Надо было лучше работать над методами маскировки.

Кортес вздохнул.



На все формальности с машиной ушло не более пятнадцати минут. Наемники подписали нужные бумаги, расплатились местными кредитными карточками, приобретенными у тех же шасов, и, разместившись в неприметном «Форде», направились к месту катастрофы. Сидящий за рулем Кортес практически не пользовался картой города, прекрасно ориентируясь по памяти и счастливо избегая пробок. К большому удивлению его молодого напарника, слышавшего о гигантских нью-йоркских заторах, наемники добрались до злополучных пригородных кварталов сравнительно быстро. Часа за полтора.

– Пойдем, оглядимся? – предложил Артем, изучая созданные пожарными лужи. – Надо было сапоги резиновые купить.

– Пойдем, – согласился Кортес. – Но не сразу.

– Что не так?

Опытный наемник мрачно оглядывал место катастрофы.

– Полицейские и пожарные.

– А ты планировал увидеть клерков и проституток?

– Остроумно, – буркнул Кортес. – На самом деле я планировал увидеть их за работой.

Артем посерьезнел и внимательно посмотрел на разрушенный дом, из которого торчали обломки фюзеляжа «Боинга». И полицейские, и пожарные, и спасатели находились довольно далеко от разбившегося самолета, почти так же далеко, как зеваки. А внутри оцепления, в непосредственной близости от точки падения, стояли черные фургоны. Загадочные и властные.

– Спецкомиссия по встрече?

– Боюсь, что да.

– Они нашли моряну. – Артем покачал головой. – Дело усложняется.

– Проверим.

Кортес выбрался из машины, не спеша подошел к ближайшему полицейскому и, придав своему лицу в меру взволнованное выражение, поинтересовался:

– Офицер, где мы можем получить информацию о пассажирах лайнера?

– В аэропорту организована специальная служба, – сочувственно ответил полицейский. – Там собирается вся информация о людях и грузе.

– Благодарю вас.



Трагедия ощущалась. Нет, аэропорт продолжал жить своей обычной, суетливой жизнью, встречая и отправляя пассажиров и грузы и ни на минуту не прерывая естественный ход событий. Но печальная аура разбившегося «Боинга» окутала кипящий муравейник, нанесла отпечаток на все. Лица людей сумрачны и серьезны, ни одной улыбки, ни одного смешка или радостного возгласа. Полицейские молчаливы, работники аэропорта хмуры, и практически каждый волей-неволей бросал взгляд на появившуюся у стены стойку. Страшную стойку, у которой сгрудилась все прибывающая толпа людей. Оттуда доносился плач и стоны. Оттуда периодически уводили кого-то к врачам, открывшим в двух кабинетах пункт оперативной помощи. Там же суетились телевизионщики и мелькали блицы газетных репортеров. Там пахло смертью, новостями и газетными заголовками.

И там же можно было заметить несколько человек в одинаково недорогих костюмах. Трое прямо у стойки, пятеро, в том числе две женщины, в зале, среди людей, еще двое прямо у дверей аэропорта.

– Ждут, – негромко бросил Артем.

– Надеются, – согласился Кортес. – Ты готов?

– Вполне.

Вопрос был задан для проформы. Кортес видел, как, почувствовав опасность, изменился его напарник. С Артема слетела игривость, исчезло желание шутить и валять дурака. Молодой человек был собран и внимателен.

– Тогда давай сунем голову в пасть льву.

Кортес уверенно подошел к стойке и громко, чтобы услышали «недорогие костюмы», поинтересовался:

– Извините, сэр, возможно, мой вопрос покажется неуместным, но мы с другом разыскиваем одну ценную вещь, которую должны были везти в погибшем самолете. К кому я могу обратиться?

– В том числе и ко мне, – отозвался служащий. – Что вы ищете?

– Статуэтку. – Кортес сделал вид, что не заметил, как молниеносно подобрался «костюм». – Небольшую каменную статуэтку, изображающую спящую женщину.


* * *


Секретный центр ФБР


США, Нью-Йорк,


6 сентября, пятница, 13.04 (время местное)

– Удача буквально свалилась нам на голову! – возбужденно, проглатывая некоторые буквы и целые слова, трещала Галли. – Я до сих пор не могу поверить в такое чудо.

Действительно чудо. Балдер помнил, как ворчала его напарница, отправляясь к обломкам самолета, и как загорелись ее глаза, когда спасатели обнаружили…

– Нам крупно повезло!

– Двести восемнадцать трупов, – кисло уточнил Самуэль Гинзбург, начальник нью-йоркского отделения ФБР. – Ничего не скажешь – редкая удача.

Хотела этого Сана Галли или нет, но на фоне разбившегося «Боинга» фраза «удача свалилась нам на голову» выглядела, мягко говоря, неэтично. И Гинзбургу это не понравилось. Ему вообще не нравилась массивная афроамериканка. Двести двадцать фунтов жира, трескотни и неприятностей, Самуэль до сих пор с отвращением вспоминал судебный процесс. «Надо же, обвинить меня в расизме! МЕНЯ!!» Галли осталась в ФБР, а теперь еще и заполучила в свои руки расследование века. Гинзбург отчаянно не хотел отдавать ей найденного монстра, но делать нечего – второго судебного процесса он не вынесет. «Повезло же дуре!»

– Как человек и гражданин, Сана скорбит о погибших вместе со всей нацией, босс, – вставил Вольф Балдер. – Но сейчас в ней говорит специальный агент.

– Мы так удивились. – В голосе Галли скользнули умоляющие нотки. – Извините, босс, я увлеклась.

– Впредь не увлекайтесь, – сухо попросил Гинзбург.

– В любом случае, если бы не трагедия, мы бы не получили сведения колоссальной важности, – рассудительно заметил Балдер. – Мы, конечно, не радуемся, но…

На самом деле и специальный агент Галли, и специальный агент Балдер едва не сияли от счастья и благодарили бога за то, что именно им выпала удача заниматься разбившимся самолетом. Они искали следы террористов, а обнаружили…

– Нам повезло, что военные не пронюхали о нашей находке.

– И ЦРУ, – добавила Сана.

– Босс, я уверен, что уже вечером вы будете лично докладывать президенту о ходе расследования.

– Это дело национальной важности.

– Не знаю, не знаю, – с сомнением протянул Гинзбург. – Пока что от меня требует отчет только директор бюро.

– Из его секретариата звонили уже два раза, – подтвердил Джозеф Капуцерски, личный помощник шефа нью-йоркского отделения.

На этих словах лицо Гинзбурга стало еще более кислым.

– Может, вы все-таки покажете мне находку?

Длинный коридор как раз привел собеседников к бронированной двери, у которой стояли два вооруженных агента.

– Конечно, сэр. – Балдер вставил в замок электронный ключ. – Нам сюда.

При появлении высокого начальства толпа яйцеголовых в белых халатах почтительно умолкла, и в огромном помещении лаборатории установилась относительная тишина, нарушаемая лишь мерным гудением приборов.

– Я вызвал сюда лучших специалистов, – тихо сообщил Вольф. – Всех, кто был в Нью-Йорке.

– Еще десяток прибудет к вечеру, – добавила Галли. – И дополнительное оборудование.

– Мы хотим, чтобы работа шла круглосуточно.

– Разумно.

Но Гинзбург вряд ли понял, о чем говорили агенты. Все его внимание было поглощено увиденным.

В центре лаборатории возвели прозрачный куб, каждая грань которого была не менее двадцати футов длиной. («Особо прочное стекло, – тихо поведала Галли. – Пробить невозможно».) Вентиляция осуществлялась через специальные трубы, а попасть внутрь можно было лишь через сложный, бронированный шлюз. («Там проходит полная дезинфекция».) С четырех сторон на куб были направлены стволы крупнокалиберных пулеметов. («На всякий случай, – пояснил Балдер. – Кроме того, мы заготовили два баллона с усыпляющим газом. Он заполнит лабораторию за шесть секунд».)

Но весь этот антураж дошел до Гинзбурга чуть позже. А пока он вплотную подошел к стеклу и несколько минут разглядывал находящегося в кубе монстра.

Сон, ставший явью. Ночной кошмар, принявший материальный облик. Чудовище, отдаленно напоминающее женщину, лежало на гладком металлическом столе, вытянувшись во весь свой гигантский рост. Лысая голова, украшенная устрашающими рогами, провал на месте носа, безгубый рот, не скрывающий крепкие клыки, мощный хвост, усеянный острыми шипами, монстр отчаянно напоминал творения голливудских художников, а потому первый вопрос Гинзбурга прозвучал довольно осторожно:

– Оно… гм… оно настоящее?

– От когтей до кончиков рогов, – подтвердил Балдер.

Грудь твари прерывисто вздымалась, трехпалые лапы были крепко прикованы к столу, а вокруг одной из них суетились специалисты, облаченные в костюмы биологической защиты.

– Мы смогли пробить шкуру монстра только сверхмощным сверлом, – сообщила Галли. – Иглы ломались.

– Зато теперь мы получили образцы крови и тканей.

– Рентген показал, что скелет отдаленно напоминает человеческий. Во всяком случае, оно двуногое и прямоходящее.

– Мы хотели взять анализ кости и костного мозга, но подумали, что болевой шок может убить его. – Сана помолчала. – Он еле дышит.

– С какой высоты падал самолет? – чуть слышно поинтересовался Гинзбург.

– Девять тысяч футов, – молниеносно ответил верный Капуцерски.

– И оно еще дышит.

– Мы думаем, – осторожно добавил Балдер, – что оно придет в себя.

Гинзбург впервые оторвал взгляд от чудовища и посмотрел на агента.

– Почему?

– Дыхание и сердечный ритм постепенно стабилизируются. Медленно, но неуклонно. Кстати, у него два сердца.

– Меня уже трудно удивить.

– А полчаса назад была зафиксирована слабая мозговая активность, – вставила Галли. – До этого тварь находилась в коме.

– И что мы будем делать, когда монстр очнется? – Гинзбург издал нервный смешок.

Капуцерски оценивающе покосился на пулеметы. И пулеметчиков.

– Для начала спросим, как он оказался в самолете, – попытался пошутить Балдер.

– А он был там? – буркнул Гинзбург.

– Сначала мы тоже думали, что «Боинг» столкнулся с летательным аппаратом этого… этого существа, – сказала Сана. – Но на месте катастрофы обнаружены только обломки самолета. Да и сам монстр найден внутри салона.

– Мы уверены, что он летел в «Боинге».

– Странно, что в Монреале на него не обратили внимания, – съязвил Гинзбург. – Только представьте: вот он подходит к стойке авиакомпании. «Привет! Для меня заказан билет в Нью-Йорк. В специальном отсеке, где можно дышать аммиаком».

– Он дышит кислородом, – вздохнула Галли. – Это абсолютно точно. У него есть легкие.

– Это не снимает вопрос.

– Мы предполагаем, что в Канаде урод выглядел иначе, – твердо сказал Балдер. – Как обычный человек.

– Возможно, у них есть какие-нибудь… скафандры? – предположила Сана. – Делающие их похожими на нас.

– А во время катастрофы этот скафандр сломался, и мы увидели тварь в ее реальном облике.

Пару мгновений Гинзбург размышлял над версией агентов.

– Монстр мог лететь в багажном отсеке.

– Нет, – покачал головой Вольф. – К сожалению, нет.

– Почему?

– Мы можем продолжить разговор в вашем кабинете?

– Конечно. – Гинзбург в последний раз посмотрел на чудовище. – Пойдемте.



Гинзбург плеснул себе немного виски, выпил и подошел к окну.

– Прекрасно, просто прекрасно! Правительство тратит миллиарды долларов на исследования. Мы создаем гигантские телескопы, засоряем эфир посланиями братьям по разуму, шлем к черту на кулички все эти «вояджеры» и «пионеры»… И что? Ничего. А надо было всего-навсего грохнуть парочку пассажирских лайнеров, и инопланетяне сами свалились бы нам на голову! – Самуэль выпил виски. – Прекрасно!

– Самое печальное не в том, что мы нашли монстра. – Вольф Балдер расположился в кресле и медленно помешивал ложечкой кофе. – Самое страшное заключается в том, что мы обнаружили среди его вещей.

– У него были вещи?

– Он держал в руке дамскую дорожную сумку, – сообщила Сана.

Галли ухитрилась запихнуть в малюсенькую чашку шесть ложек сахара и теперь доедала лежавшее на журнальном столике печенье. Самуэль старался не смотреть в сторону афроамериканского специального агента.

– И что же вы нашли в сумочке? Бластеры?

– Гораздо хуже.

– Мы обнаружили американский паспорт, права, карточку социального страхования и…

– Фальшивые?

– Дослушайте, пожалуйста, до конца, – поморщился Балдер. – На этот паспорт был оформлен билет до Нью-Йорка. Здесь он должен был пересесть на другой самолет. На самолет «Аэрофлота» до Москвы.

Гинзбург ошеломленно уставился на Вольфа.

– Русские?!

– Среди вещей мы обнаружили ключ от камеры хранения. Там оказался русский паспорт, билет и все необходимые документы.

– И одежда, – добавила Сана. – Она, оказывается, модница.

– Почему «она»?

– Паспорта женские, – объяснила Галли. – Фотографии везде одинаковые. Так что мы знаем, как выглядело наше чудовище до катастрофы.

Она положила на стол карточку. Гинзбург мельком покосился на изображение девушки, вздохнул и вновь достал бутылку виски.

– Дальше.

– Мы связались с Монреалем, и сотрудники авиакомпании подтвердили, что эта девушка была среди пассажиров.

– Почему они ее запомнили?

– Она едва успела к вылету. Прибежала в самый последний момент.

– Что с документами?

– Фальшивые, но сделаны на высочайшем уровне.

– К счастью, компьютерные базы данных не обманешь, – вставила Сана.

Специальный агент Галли не знала, да и не могла знать, что первыми, кому позвонил Мехраб, были ребята из фирмы «Шась Принт», которые и внесли соответствующие изменения в базы данных, превратив АБСОЛЮТНО достоверные документы в заурядные фальшивки, способные поразить только качеством полиграфии.

– Монстр в скафандре и с фальшивыми документами, – подвел итог Гинзбург.

– И статуэткой, – добавила Сана.

– Что за статуэтка?

– Вырезана из камня, – сообщил Балдер. – Изображает спящую женщину.

– Спеленатую, как младенец.

– Или как куколка.

– Довольно грубая.

– Судя по документам, которые мы нашли в сумочке, это практически доисторическая штуковина. – Балдер поставил пустую чашку на стол. – Что-то вроде искусства неандертальцев. И вот что странно: в документах, которые были предназначены для аэропорта Монреаля, значится, что статуэтка является собственностью американского коллекционера и возвращается в собрание после закрытого показа. А в тех бумагах, которые мы нашли в камере хранения, указано, что статуэтка принадлежит Нью-йоркскому музею и едет в Россию на экспертизу.

– Час от часу не легче, – посетовал Гинзбург. – При чем здесь статуэтка?

– Мы не знаем.

– А кто знает? – Гинзбург тоскливо посмотрел на бутылку виски, но решил не злоупотреблять. – Что говорят эксперты?

– Пока ничего, – массивные плечи Галли пришли в движение. – У них не было времени для детального анализа.

– Статуэтку смотрел только один специалист, но он затруднился определить, к какой культуре она относится, – вклинился в разговор Балдер.

– Что за камень?

– Похож на мрамор.

– Неандертальцы и мрамор?

Вольф развел руками.

– Статуэтка, статуэтка… – Гинзбург отчаянно пытался связать полученные факты хотя бы в подобие цепочки, но это было выше его сил. – Инопланетный монстр пробрался на Землю в поисках антиквариата. Забавно.

– Скажи ему, – предложила Сана.

– Что вы еще нашли?

– Это только предположение, – извиняющимся тоном произнес Балдер. – Результат анализа.

– Говори.

– Незадолго до отлета «Боинга» в аэропорту Монреаля произошло двойное убийство. Нашли тела двух японских гангстеров, членов клана якудза.

– И что?

– Похожая информация пришла также из Лос-Анджелеса.

Гинзбург прищурился:

– Дай угадаю. Незадолго до вылета рейса Лос-Анджелес – Монреаль были убиты японцы.

– Двое.

– Она прячется от якудза?

– Или бежит.

– Но при чем здесь русские?

– Можно предположить, что она хотела сбежать в Москву.

– Значит, там есть кто-то, кто может ей помочь.

– Или это просто еще один пункт заметания следов, – хладнокровно заметила Сана.

– Босс, есть новости! – Дверь в кабинет приоткрылась, и Гинзбург недовольно посмотрел на своего помощника.

– В чем дело, Джозеф?

– Из аэропорта только что сообщили, что какие-то парни интересуются найденной на месте аварии статуэткой. Мне сказали, что эта статуэтка…

– Японцы? – в один голос выдохнули Балдер и Галли.

– Нет, – покачал головой Капуцерски. – Европейцы. Говорят, что работают на страховую компанию Ллойда.

– При чем здесь Ллойд? – Гинзбург недоуменно посмотрел на Балдера.

– Они говорят, что статуэтка застрахована, – продолжил Джозеф, – и требуют предъявить ее для опознания.

– Час от часу не легче. – Шеф нью-йоркского отделения заерзал в кресле. – Что думаете, Вольф?

Инопланетянин, статуэтка, русские, якудза, теперь еще страховая компания с мировым именем… Несчастный Самуэль окончательно потерялся. Поняв, что начальство в тупике, Балдер решительно обернулся к секретарю:

– Джозеф, где сейчас эти двое?

– Наши ребята сопровождают их в штаб-квартиру.

– Вы поступили абсолютно правильно. Документы они показывали?

– Да.

– Немедленно свяжитесь с Ллойдом, проверьте. Затем поднимите всю информацию, какую сможете, на этих двоих. По всем каналам! Полиция, армия, налоговая служба, таможня! Я хочу знать о них все!

Капуцерски покосился на босса.

– Делайте, что он велит! – рявкнул Гинзбург. – И подготовьте мой автомобиль – мы едем в штаб-квартиру!


* * *


Медицинский центр доктора Старостиной


Москва, Сущевский Вал,


6 сентября, пятница, 21.12

– Я так и думала, что встречу тебя здесь, – Екатерина Федоровна грузно опустилась в скрипнувшее кресло. – Работаешь допоздна?

– Интересная тема. – Олеся устало отбросила со лба непослушную прядь. – Ко мне обратился человек… Очень запущенный случай. Я применила эрлийский бальзам в сочетании с хворь-травой и получила весьма любопытный эффект. Его клетки среагировали на коктейль очень бурно и очень хорошо. Если я выявлю причину, то можно попытаться разработать принципиально новый антибиотик.

Олеся потерла веки.

– Замечательно, – старуха улыбнулась, – замечательно. У тебя еще много сил, Целитель.

– Не так много, как хотелось бы, – призналась Олеся.

– Но вполне достаточно, чтобы чувствовать себя счастливой.

– Нужной, – после паузы поправила ее молодая женщина. – Я чувствую себя нужной.

Екатерина Федоровна покачала головой.

– Я все вижу, Олеся. Я стара, но не глупа. – Она вздохнула. – Ты изменилась. За день или за два. Даже сейчас ты почти мертвая от усталости, но едва не светишься изнутри.

– У меня получается работа, – осторожно ответила врач. – Любимая работа. И это доставляет мне радость.

– Только это?

– Что вы имеете в виду?

Старуха отвернулась, не выдержав пристального взгляда красивых глаз Олеси, помолчала, но упрямо тряхнула головой:

– Ты понимаешь, что я имею в виду.

– А если не понимаю?

Екатерина Федоровна поджала губы, помолчала и нехотя спросила:

– Это из-за него?

– Вы имеете в виду Артема? – Олеся легко рассмеялась, подошла к старухе, присела на подлокотник кресла, ткнулась лицом в ее плечо. – Екатерина Федоровна, дорогая моя Екатерина Федоровна, он просто хороший мальчик.

– Он воин.

– Он совсем не похож на воина. Он умен, деликатен, можно даже сказать – нежен. – Олеся прикрыла глаза. – Он прекрасный собеседник. Знаете, Екатерина Федоровна, мне кажется, что мы понимаем друг друга с полуслова.

– Ты влюблена, – буркнула старуха. – Боже мой, Олеся, что ты делаешь с собой?

– А что я делаю? – В голосе молодой женщины скользнули холодные нотки, но она по-прежнему прижималась к плечу Екатерины Федоровны. – Вы знаете, что я делаю.

– В том-то и беда, что знаю, – вздохнула старуха. – Но чего мне стоит – знать.

– Что именно вызывает у вас большую боль? – тихо спросила молодая женщина. – Знание того, что я делаю сейчас, или знание всей моей истории?

Екатерина Федоровна вздрогнула.

– Сейчас уже поздно что-либо менять, – прошептала Олеся. – По-другому я не смогу.

– Наша слабость всегда была нашей силой, – едва слышно ответила старуха. – Принципы делают нас теми, кто мы есть. Ты потеряла душу и выбрала страшный путь, чтобы вернуть ее, но помни – это всего лишь путь. Когда ты пройдешь по нему, перед тобой откроются две дороги.

– Одна, – перебила ее молодая женщина, – только одна дорога, Екатерина Федоровна, поверьте, мне не нужны другие. Я хочу вернуться на свою дорогу.

– Но Артем…

– Он хороший, очень хороший мальчик. – Олеся еще теснее прижалась к старухе. – Верьте мне, Екатерина Федоровна, он просто хороший мальчик. Ничего более.

– Ты позволила себе влюбиться.

Молодая женщина не ответила.

– Я не осуждаю тебя, дорогая, такие вещи невозможно контролировать, но им это не понравится.

– Ну и пусть!

– Неужели? – Старуха посмотрела в ореховые глаза Олеси. – Тебе безразлично их мнение?

– Главное для меня – ваше мнение. А вы меня не осуждаете.

Екатерина Федоровна тяжело вздохнула, нахмурилась и тихо попросила:

– Не приходи завтра на юбилей.

– Почему? – Олеся удивленно посмотрела на старуху. – Я собиралась.

– Там будут все. Не приходи. Я не хочу, чтобы ты это слышала.


* * *


Штаб-квартира ФБР


США, Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


15.39 (время местное)

Они сидели в небольшой, скудно обставленной комнате для допросов. Спокойно, невозмутимо, не переговариваясь друг с другом. Молодой, с приятным, но незапоминающимся лицом, рассеянно чертил пальцем по блестящей поверхности стола. Второй, широкоплечий, скрестил руки на груди и, казалось, дремал. На обоих дорогие, но неброские костюмы, белоснежные сорочки и элегантные галстуки. Их можно было принять и за брокеров с Уолл-стрит, и за дипломатов. И за сотрудников Ллойда.

Гинзбург отвел взгляд от монитора, на который передавала изображение скрытая камера, и задумчиво кашлянул:

– Документы проверили?

– Мы получили подтверждение и из центрального офиса Ллойда, и из их местного представительства, – подтвердил Капуцерски. – Эти парни действительно следователи страховой компании.

– Быстро они подсуетились, – заметила Сана Галли.

– В Ллойде сказали, что статуэтка застрахована на очень большую сумму, поэтому сразу же после сообщения об авиакатастрофе к месту трагедии выехали их лучшие люди, – объяснил Капуцерски. – Они очень обрадовались, узнав, что статуэтка не погибла.

– Им не сообщали о фальшивых документах?

– Нет.

– Правильно. – Гинзбург помолчал. – Мне это не нравится, Вольф, очень не нравится.

– Мне тоже, – кивнул головой Балдер. – Но выхода у нас нет – надо общаться. Ллойд слишком солидная фирма, чтобы мы могли их проигнорировать.

– Мы можем тянуть время бесконечно, – не согласилась Сана. – Не отдавать статуэтку под предлогом расследования.

– Но тогда нам придется чем-то аргументировать свою позицию. Не будем же мы рассказывать страховщикам о монстре.

– Мы можем сказать, что на борту были террористы.

– А при чем здесь статуэтка?

Галли развела руками.

– Монстр вез статуэтку, – медленно произнес Гинзбург. – Или украл ее. А эти парни знают, кому она предназначается.

– Или предназначалась.

– Правильно. И если мы принимаем версию, что статуэтка важна для монстра, то можно предположить, что его сородичи будут и дальше охотиться за ней.

– Или эти двое и есть сородичи, – тихо проговорила Сана.

И Гинзбург, и Балдер поняли, что имеет в виду Галли: чудовище проникло на самолет под видом обычной женщины, и кто знает, что скрывают дорогие костюмы следователей Ллойда?

– Мы провели их через запасной ход, – вклинился в разговор расторопный Капуцерски. – Там стоит рентгеновская установка.

– Молодец! – одобрил Гинзбург. – И что?

– Скелеты, по крайней мере, у них вполне человеческие.

Нервных смешков или улыбок не последовало, но чувствовалось, что все испытали легкое облегчение: никому из фэбээровцев не хотелось встретиться лицом к лицу с непонятными тварями.

– Люди, – пробормотал Балдер. – Может, твари действительно застраховали статуэтку у Ллойда?

– Не слишком ли предусмотрительно для инопланетян?

– Смотря сколько лет они живут среди нас.

– Ладно, – прервал агентов Гинзбург. – В любом случае, статуэтка и эти парни наш единственный след, и мы обязаны пойти по нему.



– Фернандо Мануэль Мария Кортес.

– Это я, – проворчал плотный, с веселым удивлением разглядывая объемную фигуру Галли.

– Ваше лицо кажется знакомым. Мы встречались?

– Только если вы занимались страховыми махинациями.

Сана подавила смешок. Гинзбург повертел в руке паспорт.

– Вы из Испании?

– Из Барселоны.

– Красивый город, – невинно обронил Балдер на языке Сервантеса.

Вольф любил отдыхать в Мексике и гордился познаниями в местном диалекте. Плотный поморщился, но ответил:

– Вы правы, город замечательный. Только не следует так проглатывать звуки.

Его испанский был безупречен. Балдер покраснел.

– Лотар Кляйн. – Гинзбург посмотрел на молодого.

– Германия, Франкфурт, – сообщил тот. – Или вы потребуете, чтобы я говорил по-немецки?

– В этом нет необходимости.

– Тогда перейдем к делу, – перехватил инициативу плотный. – В первую очередь я хотел бы выразить соболезнования по поводу разбившегося самолета. Мне бесконечно жаль всех пассажиров рейса. Уверен, мой напарник испытывает такие же грустные чувства. Почему нашей статуэткой заинтересовалось ФБР?

Гинзбург, безуспешно пытавшийся вставить хоть слово, посмотрел на Балдера.

– Фернандо… Я могу вас так называть?

– Мистер Кортес. Так будет вполне достаточно.

По комнате пролетела неловкая пауза. Балдер откашлялся.

– Мистер Кортес, как вам наверняка уже сообщили, у ФБР появились некоторые вопросы относительно этого произведения искусства.

– Какие именно вопросы?

– Кто ее владелец?

– А почему вас это интересует?

– Ты будешь отвечать на вопросы или нет? – взорвался Гинзбург. – Ты находишься в США! В офисе ФБР!! И мы хотим знать!!! Отвечай!!

Молодой немец деликатно зевнул, прикрыв ладошкой рот, и вернулся к рисованию по столешнице. Кортес же несколько удивленно посмотрел на взбесившегося фэбээровца, подумал и негромко произнес короткую испанскую идиому, отражающую его отношение к интеллектуальным способностям Гинзбурга. Оценить смысл шутки смог только Вольф, который торопливо отвернулся, скрывая от шефа непроизвольную улыбку.

– Не думаю, что в ваших интересах ссориться с Ллойдом, – невозмутимо заметил Кортес.

– Мы хотим сотрудничать, – буркнул несколько успокоившийся Гинзбург. – А вы…

– Статуэтка «Спящая гейша» была застрахована в нашей фирме шесть лет назад, вскоре после того, как ее обнаружили на раскопках, – сообщил Кортес, вынимая из тоненького кейса документы. – Здесь все подтверждающие бумаги.

– Уверен, они в порядке, – пробормотал Балдер.

– Так оно и есть. Археологическая экспедиция была частной, а потому все находки поступили в личную коллекцию Ивана Андреевича Разина, крупного русского промышленника. – Кортес поднял глаза. – Господин Разин известнейший коллекционер и сотрудничает со многими музеями мира.

Стоящий у дверей Капуцерски быстро помечал что-то в блокноте.

– За эти годы статуэтка трижды покидала Москву, что также отражено в документах. Владелец заблаговременно ставил нас в известность обо всех ее передвижениях. – Следователь помолчал. – Как и в этот раз.

– Скажите, – поинтересовалась Галли, – а почему вы не обратились в музей?

– В какой музей? – удивленно поднял брови Кортес. – Статуэтка находилась в Монреале, на частной выставке, а теперь возвращается домой.

– Через Нью-Йорк?

– Не сомневаюсь, у владельца были веские основания для выбора подобного маршрута, но лично мне о них неизвестно. Нам сообщили, что статуэтка должна была прилететь из Монреаля в Нью-Йорк, а затем вылететь в Москву. Здесь копии всех сопроводительных документов.

На стол легла очередная папка, и Балдер не сомневался, что находящиеся в ней бумаги составлены идеально. Так же, как все остальные комплекты документов на загадочную «Гейшу».

«Интересно, – подумал Вольф. – Среди них есть хоть один настоящий?»

– Как я понимаю, – продолжил Кортес, – курьер погиб?

Американцы переглянулись, и Гинзбург кивнул:

– Во время катастрофы не выжил никто.

– Печально. – Голос следователя остался ровным, как бильярдный стол. – Я уполномочен передать вам благодарность от лица страховой компании Ллойда за неоценимую помощь. Когда мы можем забрать статуэтку?

Гинзбург и Балдер переглянулись.

– Скажите, – осторожно осведомился Вольф. – А на какую сумму застрахована «Гейша»?

– Пять миллионов долларов.

– Неплохо. Она того стоит?

– Страховая стоимость «Спящей гейши» определялась видными европейскими экспертами и не вызывает сомнений у Ллойда.

– А кто сопровождал статуэтку? – быстро спросила Сана. – Кто был курьером?

– Клара Соммерсет. – Имя Кортесу сообщил Мехраб, именно на Клару Соммерсет был оформлен паспорт Диты на участке Монреаль – Нью-Йорк. – Одна из сотрудниц американского офиса господина Разина.

– У нас есть точные сведения, что девушка села в самолет, – добавил молодой следователь. – Мы проверили.

– Вы можете описать, как выглядела эта Клара?

– У нас есть копия ее паспорта, – улыбнулся Кортес, положив на стол еще один листок бумаги. – А в чем дело?

Американцы жадно прильнули к фотографии.

– Не она.

– Что?

Клара Соммерсет оказалась круглолицей блондинкой и не имела ничего общего с фотографиями, найденными в документах монстра.

– В самолете была не она, – объяснил Балдер. – Под ее именем летела совершенно другая женщина.

– Неужели? – в глазах Кортеса впервые мелькнул интерес. – Вы уверены?

– Абсолютно.

– Поэтому мы и заинтересовались этим делом. – Гинзбург понял, куда клонит агент Балдер и, согласившись с поведением подчиненного, перехватил инициативу. – Мы нашли статуэтку, а при ней целый комплект фальшивых документов. Боюсь, что планировалось похищение.

«Возможно, – подумал Вольф, – монстр заранее подготовил фальшивые документы, проник на самолет под видом курьера, чтобы владелец продолжал думать, что все в порядке, и только крушение поломало его планы. Но при чем здесь якудза? Случайное совпадение?»

Следователь Ллойда улыбнулся:

– Любопытно. Получается, гибель самолета не позволила нашей фирме потерять крупную сумму. Редкий случай в страховой практике.

– А владелец статуэтки, этот русский, он не мог разработать план, чтобы получить страховку?

– У господина Разина безупречная репутация, но я сообщу в центральный офис о ваших подозрениях.

– Хотелось бы выразить благодарность Федеральному бюро расследований за неоценимую помощь в этом деле, – подал голос молодой немец. – Компания Ллойда дорожит хорошими взаимоотношениями со столь мощной организацией. И мы рады, что встретили полное взаимопонимание.

– Полностью согласен с Лотаром, – подхватил Кортес, вновь не давая Гинзбургу вставить хоть слово. – Теперь, когда нам стали ясны ваши подозрения, мы можем только порадоваться, что катастрофа произошла в Америке, а не где-нибудь в Гватемале. Четкость, с которой работает ФБР, восхищает. Надеюсь, вы не обижаетесь на некоторую резкость, которую я позволил себе в начале разговора?

– И если вы намерены задержать «Гейшу» на время расследования, мы, как вы понимаете, не будем возражать. – Теперь американцам не давал говорить молодой следователь. – Но, учитывая обстоятельства, мы настаиваем на проведении немедленной экспертизы – Ллойд должен быть уверен, что похитителям не удался их план и в самолете действительно был подлинник.

– В Нью-Йорке есть квалифицированные эксперты, которым наша фирма полностью доверяет. Они могут прибыть в течение двух часов.

– А потом мы уладим необходимые формальности: официально уведомим владельца статуэтки о причинах отказа в выдаче, подпишем с вами договор об ответственном хранении и так далее. Сейчас же нам будет достаточно письменного подтверждения, что «Гейша» находится в распоряжении ФБР, но по таким-то причинам вы не собираетесь ее отдавать.

Расчет наемников был предельно прост: под видом эксперта приедет Яна, которая без труда заберет Куколку из-под носа американцев. Главное – узнать, где они держат статуэтку. Но этот план категорически не устраивал фэбээровцев: они хотели идти по следу, а не ждать, когда таинственные инопланетяне выкрадут у них единственную ниточку. Балдер и Галли отчаянно посмотрели на Гинзбурга, тот вздохнул:

– Господа, честно говоря, сейчас, когда мы смогли окончательно разобраться в этом вопросе, я… гм… не вижу причин задерживать «Гейшу» у нас. Мы знаем, что шайка международных преступников пыталась похитить статуэтку, у нас есть подозрения, кое-какие улики, в общем, все необходимое для проведения расследования. Сам же предмет слишком ценен, чтобы оставлять его здесь. Уверен, будет гораздо лучше, если он вернется к владельцу. Что вы скажете?

– Как вам угодно, – развел руками Кортес. – Как вы понимаете, нам с коллегой не очень хотелось лететь в Москву.

– Прекрасно понимаю, – рассмеялся Гинзбург. – И чтобы вам не было скучно, с вами отправятся наши сотрудники.

– С какой целью? – спросил Артем.

– Они должны будут получить у владельца расписку в получении, – объяснил Гинзбург. – Когда речь идет о миллионных суммах, я становлюсь осторожным.

– И правильно, – согласился Кортес. – Вы успеете уладить все формальности до ближайшего рейса на Москву?

– Вполне.

– Тогда встретимся в аэропорту.



– Дита выжила в катастрофе, – буркнул Кортес, выйдя из здания.

– Поэтому они так вцепились в Куколку, – согласился Артем. – Липовые документы просто повод.

– Угу.

Кортес достал телефон и набрал номер:

– Яна?

– Вы уже вернулись?

– Все пошло немного не так, как планировалось.

– Кто бы сомневался.

Кортес вздохнул, но продолжил:

– Дита спаслась.

– Набросила боевую шкуру?

– Видимо.

– И ее нашли спасатели, – догадалась Яна.

– Где она сейчас, мы не знаем, но знаем, у кого. У Самуэля Гинзбурга, шефа местного ФБР. Тебе надо навестить этого господина и подчистить следы.

– Договорились. – Девушка молниеносно сменила язвительный тон на деловой. – Что с Куколкой?

– Мы повезем ее домой ближайшим рейсом «Аэрофлота». Но будем с друзьями.

– Как ты планируешь осуществить отъем?

– Еще не знаю, – признался Кортес. – Я перезвоню.


* * *


Гей-клуб «Два Фазана»


Нью-Йорк, 6 сентября, пятница,


22.01 (время местное)

Это небольшое заведение славилось у приверженцев однополой любви тишиной и уютом. Здесь не было куражного веселья и шумной радости жизни, здесь не было здоровенных негров с повадками завзятых уголовников и не продавали наркотики. Здесь собирались интеллигентные люди, стремящиеся насладиться умиротворением и покоем. Но даже они не отказывали себе в удовольствии проводить сухощавого Тори томными взглядами. Прекрасно одетый, подтянутый, с элегантной, хотя и несколько простоватой тростью, японец явно понравился завсегдатаям «Двух Фазанов», и лишь неписаные правила заведения не давали им возможности выразить свою симпатию: Тори был не один.

Худенький молодой человек, сидящий напротив японца, нервничал. Сильно нервничал. Он так и не притронулся к изящно украшенному коктейлю и почти не поднимал глаз, судорожно вертя в руках дорогие часы.

– Неплохое местечко, – резюмировал Тори. – Со своими особенностями, разумеется, но неплохое. Иногда сюда можно зайти… для общего развития.

В отличие от собеседника, японец уже ополовинил свой коктейль и теперь, свободно откинувшись на спинку диванчика, невозмутимо разглядывал посетителей «Двух Фазанов».

– Мне обещали, что тот раз… та услуга, которую я оказал… что это было в первый и последний раз.

Голос у Джозефа Капуцерски срывался. Несколько месяцев назад молодой человек оказался в очень неприглядном положении: его любовник, замешанный в торговле наркотиками, попал в поле зрения полиции. Огласка инцидента могла поставить крест на карьере Капуцерски в ФБР, и Джозеф потерял голову. Он запаниковал, совершенно не представляя, что делать, и с громадным облегчением принял предложение помощи от старого школьного приятеля. Принял, даже не подумав, откуда давно не виденный знакомец прознал о проблеме. Тем не менее школьный друг не подвел: и полиция, и Агентство по борьбе с наркотиками забыли о незадачливом друге склонного к гомосексуализму драгдилера, жизнь Капуцерски вернулась в привычную колею, и единственное, что омрачало память Джозефа, было короткое интервью, которое он дал двум невозмутимым и предельно вежливым японцам. Короткое, но емкое интервью, посвященное деятельности Самуэля Гинзбурга. С тех пор Джозефа никто не беспокоил, он уже начал забывать неприятную историю, как вдруг – телефонный звонок. И снова вежливый японец, настаивающий на интервью.

– Мне обещали, что больше обращений не будет.

– Вам не стоит беспокоиться, Джозеф, – бесстрастно произнес Тори. – Поверьте, мы ценим наши добрые взаимоотношения и относимся к ним предельно аккуратно. Мы ведь не надоедаем?

Капуцерски молчал. Темные глаза Тори были невозмутимы, но холодны.

– Мы ведь вам не надоедаем, Джозеф, так?

– Так, – обреченно кивнул головой молодой человек.

– Несколько коротких вопросов не чаще двух раз в год. Разве это утомительно?

– Не утомительно, – промямлил Джозеф.

– Тем более что вы всегда можете рассчитывать на нашу помощь и благодарность.

– Я понимаю.

Тихий голос Капуцерски совершенно потерялся, но Тори уловил смысл ответа.

– Замечательно, Джозеф, замечательно. Кстати, хочу заметить, что у вас великолепные часы. Говорят о хорошем вкусе. Вы сами приобрели их?

– Это подарок, – выдавил из себя Капуцерски.

– У вас прекрасные друзья.

– Да, прекрасные. – Джозеф натянул часы на руку и едва ли не впервые поднял глаза на японца. – Что вы хотите?

– Сегодня утром разбился самолет.

– Я знаю.

– Еще бы, – усмехнулся Тори и тут же бросил вопрос: – Что вы нашли на месте катастрофы?

Капуцерски вздрогнул, съежился и вновь опустил глаза:

– Это государственная тайна.

– Допустим, – поморщился японец. – Хотя все это секрет Полишинеля. Среди обломков вы обнаружили трехпалого урода с рогами и шипастым хвостом. Весит он около четырехсот фунтов, а шкуру можно просверлить только алмазным сверлом. Так?

У Джозефа отвисла челюсть.

– Откуда вы знаете? – И тут же осекся: так посмотрел на него японец. – Извините.

– На самом деле меня интересует не мутант, а статуэтка, – после короткой паузы продолжил Тори. – Маленькая, вырезанная из камня статуэтка, изображающая спящую женщину. Вы нашли ее?

Капуцерски кивнул:

– Она была у монстра.

– Где она сейчас? В научном центре? В хранилище? Где?

Как ни старался Тори, ему не удалось полностью убрать из голоса нетерпеливые нотки.

– У статуэтки нашелся хозяин, – сообщил Джозеф.

Брови японца удивленно поползли вверх:

– Кто?

– Какой-то русский коллекционер. Сегодня днем Гинзбург встречался с представителями страховой компании Ллойда и договорился, что статуэтку отправят в Москву.

«С представителями Ллойда? – Губы Тори разошлись в легкой улыбке. – Молодцы! Хорошо придумали».

Он снова посмотрел на собеседника.

– Джозеф, сосредоточьтесь и ответьте максимально точно: в Москву полетит та самая статуэтка? Не получится так, что ваш босс подсунет русским копию?

– Нет, – покачал головой Капуцерски. – Я слышал, как Гинзбург ссорился из-за этого со своим заместителем, но в конце концов они решили, что отправят в Москву подлинник.

«Подлинник. – Тори залпом допил коктейль. – Что делать? Попробовать изъять статуэтку в аэропорту? Там наверняка будет полно охраны. В самолете? Слишком громко. Остается одно: лететь в Москву. И действовать по обстановке».




Глава 5


«Страшная катастрофа, унесшая жизни двухсот американцев, оставила неизгладимый след в наших сердцах. Нация скорбит вместе с родственниками погибших. Но до сих пор мы не знаем причин этой ужасной аварии. Что произошло в небе над Нью-Йорком? Неисправность лайнера, ошибка пилотов или террористы? В пользу последней версии говорит странное поведение ФБР, которое, по сведениям наших корреспондентов, практически с первых минут отстранило от работы местную полицию и авиационную службу, проводя расследование силами своих специалистов. Что происходит? Спасатели, первыми прибывшие на место катастрофы, хранят молчание…»

    («The New York Times»)

«Расследование, проведенное администрацией Турнира, показало, что гибель Бориса фон Доррета была несчастным случаем. Голем Лунатик полностью соответствовал заявленным характеристикам, а сканирование его памяти показало, что он не получал специального приказа на уничтожение рыцаря. В своем официальном заявлении Темный Двор выразил сожаление…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Осенняя,


7 сентября, суббота, 07.03

Бескрайняя пустыня – необъятный океан, переполненный желтым песком, – осталась где-то внизу. Не у ног, ниже, намного ниже, далеко внизу. А гигантские черные крылья со свистом резали воздух, поднимая Олесю все выше и выше.

– К солнцу! Выше солнца!!

Изумительное чувство свободы поглотило женщину без остатка. Она вдыхала бьющий в лицо упругий воздух, она наслаждалась стремительностью полета и замирала от сладкого ужаса, падая к земле в безумном, невообразимом пике. И вновь взмывала над пустыней за секунду до кажущегося неотвратимым удара. Олеся забыла обо всем.

– К солнцу! Выше солнца!!

Сильные черные крылья легко вынесли ее к облакам, к ленивым курчавым сугробам, с куриной важностью прогуливающимся под сводом небес. К чудным облакам, в тумане которых так весело…

Остановка была неожиданной, а потому неприятной и даже страшной. Тупые белые сугробы оказались непреодолимым препятствием для могучих крыльев Олеси. Они встали между женщиной и солнцем, и мягко, но надежно, преградили ей путь к свету. Черные крылья растерянно захлопали по воздуху, и несколько секунд Олеся просто падала, испытывая не сладкий, запрограммированный ужас, а самый настоящий страх.

И дикую обиду.

К счастью, Олесе удалось избежать паники и выправить положение. Она расправила крылья и, перейдя на мягкое, уверенное планирование, с горечью посмотрела на скрытое облаками солнце.

– Я ведь была там! Была!!

Туманная прохлада облаков, горячие лучи, пронзающие тело, и маленькая, едва заметная земля, диаметром с мелкую монету.

– Я помню!!

Невозможность взлететь выше рвала на части душу.

Олеся попыталась еще раз, резко взмыла к облакам, с наслаждением подставляя лицо обжигающим лучам солнца, и, встретив давление, спикировала вниз, к земле, к желтому песку пустыни, к одинокому строению, замеченному среди дюн.

С высоты оно казалось нагромождением скал, вырвавшимся из океана песка, в крайнем случае – развалинами, но чем ближе подлетала Олеся, тем яснее ей становилось: не развалины, совсем не развалины. Она замедлила движение и сделала несколько больших кругов над землей, с любопытством изучая загадочное место.

Амфитеатр. Огромный, круглый амфитеатр, выросший среди бескрайних песчаных просторов. Он не поражал ухоженностью, но и до упадка было далеко. Камни, чуть темнее песка, аккуратно подогнаны друг к другу, поверхность щербатая – пустынные ветры вдоволь поиграли с ней, – но еще прочная. Ворота забраны ржавыми решетками, и попасть в амфитеатр можно только сверху.

Олеся плавно опустилась в самый центр арены. Плавно и очень медленно, чувствуя, как исчезают ее прекрасные черные крылья, исчезают без следа. И одновременно расслабляются напряженные, натруженные мышцы, плечи и руки вновь становятся такими, какими должны быть: сильными, но нежными, с плавными, женственными линиями.

За каменными стенами амфитеатра не было ветра, и тончайший шелк, мягко окутавший женщину, не защищал, а украшал тело. Прозрачный белый шелк, не скрывающий ни одной черточки прекрасной фигуры.

«Что я ищу здесь?»

Олеся медленно повернулась, и под ее взглядом на пустых скамьях амфитеатра стали появляться песочные часы. Тысячи песочных часов. Миллионы песочных часов. Миллиарды. Миллиарды одинаковых песочных часов окружали Олесю, и бесчисленное количество песчинок, порхающих в стеклянных колбах. Количеством песчинок часы и отличались друг от друга. В некоторые из них песок был набит, натолкан, спрессован, чтобы поместилось как можно больше, еще больше, даже удивительно, как выдержали такое давление хрупкие стеклянные колбы. В других песка оставалось мало, совсем чуть-чуть, но внушительная горка в нижней половине часов показывала, что когда-то и они были забиты под завязку. А в некоторых часах было всего по нескольку крупинок, стремительно падающих в пустоту…

– Иногда шорох песка заглушает ветер.

– И ветер обижается?

– Ветер никогда не обижается. Он вечен и знает об этом.

– И поэтому грустит.

– Ты знакома с ветром?

Анку сидел в кресле-качалке. Изогнутом и скрипучем, старом и совсем не вечном: щегольская когда-то полировка облезла, обивка протерлась, а один из подлокотников был заботливо подвязан веревочкой.

– Ты знакома с ветром?

– Я просто подумала, что это знание должно вызвать грусть.

– Ты подумала правильно, – не стал спорить Анку. – А что бы ты сказала, если бы ветер не знал о своей вечности?

– Я бы сказала, что он боится, – медленно ответила Олеся.

– В яблочко.

Старик поднес к длинному носу грязноватый платок и натужно высморкался. Тощий, словно высушенный, с резкими чертами лица и длинным носом, он был похож на цаплю, наряженную для смеха в неопрятный бурый камзол.

– Болеешь? – профессиональным тоном осведомилась женщина.

– Ветер – друг, но иногда он шутит.

– Устраивает сквозняк?

– Забирается внутрь. – Анку аккуратно переложил платок и вновь высморкался. – Ему интересно быть со мной. А мне интересно с ним. Другие гости бывают здесь нечасто.

– Но все-таки бывают.

– Когда соберутся с духом.

– Тебя не любят.

– Меня боятся.

– За что?

Старик с веселым интересом посмотрел на Олесю.

– А ведь я сам не понимаю, красавица, клянусь этой пустыней – не понимаю! В отличие от многих, я не приношу смерть, я всего лишь оповещаю о ней.

– И кто оповещает сейчас?

– У меня много «я», красавица. У меня очень много «я».

– Поэтому ты никогда не опаздываешь.

– Поэтому я всегда прихожу вовремя. – Анку бросил взгляд на часы. – Да, вовремя. Но не ко всем.

– За что же ты так полюбил меня, горе-вестник?

– Тебя? – Старик рассмеялся, и его смех плавно перешел в затяжной кашель. – Тебя? Мне нравится все необычное, красавица. А такие, как ты, встречаются редко, очень редко.

Анку поднял голову, Олеся машинально последовала его примеру и едва не вскрикнула, сумев подавить удивленный возглас в самый последний момент: над амфитеатром кружила прекрасная белокурая женщина с огромными черными крыльями.

– Разве не удивительно?

Олеся опустила глаза, закусила губу, чуть вздрогнула, почувствовав, что холодный взгляд ветра проник под тонкий шелк одежды.

– Расскажи мне о смерти, красавица, – попросил Анку.

Олеся жестко посмотрела в воспаленные глаза старика.

– Я дарю жизнь!

– Неужели? – Анку скрипуче рассмеялся, и ветер, словно отгадав желание старика, создал перед женщиной крутящийся столб пыли. – И много жизней ты подарила смерти?

– Отстань! – Олеся попыталась загородиться рукой, но что толку отмахиваться от ветра? Стремительный хоровод закружился вокруг нее. – Отстань!!

Человек, с ужасом наблюдающий за приближающимся монстром, рот скривился в отчаянном крике, лицо перекошено животным страхом… Борис фон Доррет, за мгновение до конца понявший, что его меч не выдержит чудовищного удара Лунатика… Еще один незнакомец, безучастно, с каким-то невозможным спокойствием смотрящий на стремительно приближающуюся землю…

– Я действительно не понимаю, почему люди боятся меня, – тихо проворчал Анку.

– Все дело в репутации, – холодно объяснила Олеся. Она решительно шагнула из пыльного облака, и оно мягко осело на камни амфитеатра. – Зато я теперь окончательно поняла, почему к тебе редко ходят гости.

– Ты сильна, – протянул старик, – сильна… Это тоже встречается не часто.

– Я вернусь. Я снова полечу над облаками, – тихо, но твердо сказала женщина.

– Пока ты не ушла, – Анку вновь достал платок. – Присмотрись к часам. Это не задержит тебя надолго.

Олеся хмыкнула, секунду постояла, раздумывая над предложением старика, затем не спеша подошла к ближайшему ряду часов.

– Я ничего не вижу.

– Присмотрись.

Зина, гибкая черноволосая пантера, расслабленно, как на пляже, расположившаяся на своем песке. Ее глаза мечтательно закрыты, по губам скользит довольная улыбка, и она совсем не видит, с какой громадной скоростью падают в пустоту ее песчинки.

Екатерина Федоровна. В ее часах осталось совсем мало крупинок, но на задумчивом лице старухи не видно боли или страха, только грусть.

Девушка, тонущая в гигантской груде песка. Что с ней случилось? Оступилась? Потеряла равновесие? Коварные песчинки заманили ее в свою воронку, сдавили тело, сломали волю, не позволяя вырваться из смертоносной ловушки. А ведь в ее часах так много…

– Зачем ты показал мне это?

Ветер-шутник прошелестел в ответ что-то неразборчивое.

– Зачем?

Олеся обернулась. В центре амфитеатра мерно покачивалось пустое кресло.



Олеся открыла глаза.

В спальне было тихо-тихо. Необычайно тихо. Пугающе тихо. И только шорох занавесок на окне да легкое дыхание лежащей рядом Зины нарушали эту величественную, мрачную тишину. Осторожно, стараясь не разбудить подругу, Олеся поднялась с кровати, машинально поправила тончайший шелк, белой дымкой струящийся по ее телу, и вышла из спальни.

– Я знала, что ты придешь.

Белокурая красавица холодно смотрела из беспросветного мрака зеркала. Могучие черные крылья устало сложены за спиной, но гордая поза, вызывающий блеск ореховых глаз говорили сами за себя – сил у нее оставалось очень много.

– Ты испугалась?

– Я не боюсь.

– Ты испугалась. – Черные крылья презрительно дернулись.

– А даже если так? – Олеся протянула руку, погладила отражение по щеке. Бессмысленно врать самой себе. – Я испугалась.

– Чего?

– Я боюсь, что ты не уйдешь. Что после того, как все закончится, ты по-прежнему останешься со мной.

– Тебе придется смириться с этим. – Красивые губы высокомерно скривились.

– И не подумаю, – покачала головой Олеся.

– Значит, ты боишься меня?

– Нет. – Теперь Олеся улыбнулась. Улыбнулась широко, уверенно. Улыбнулась, потому что на этот вопрос она знала точный ответ. – Я не боюсь. Я тебя ненавижу.



– Олеся!! Ты меня слышишь, Олеся! Открой глаза!!

Сквозь туман, продолжающий обволакивать сознание, медленно проступили черты лица. Знакомого, красивого лица… Зина…

– Твой песок… – прошептала Олеся. – Зиночка, твой песок…

– Что? – Брюнетка склонилась ниже. – Тебе плохо?

– Где я?

Олеся огляделась. Совершенно обнаженная, холодная, как лед, она сидела на полу ванной комнаты, крепко вцепившись пальцами в край ванны. Вторую руку держала испуганная Зина.

– Я проснулась, тебя нет. Услышала какие-то голоса, прихожу, а ты… – Зина поцеловала ледяную ладонь Олеси. – Тебе что-то приснилось?

Холод пришел, и тело сотрясла крупная дрожь.

– Ты так замерзла.

– Ко мне снова приходил Анку, – тихо сказала Олеся. – Точнее, я была у него.

– Он убьет тебя.

– Нет, – попыталась объяснить Олеся. – Он не убивает. Он предупреждает.

– Я имела в виду не Анку, – серьезно прошептала Зина. – План. Наш план. Наш чертов план! Он убивает тебя.

– Я должна пройти… – Олеся улыбнулась. – Я должна через это пройти. Я пройду. – Она мечтательно закрыла глаза. – Я пройду. И буду летать над облаками.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


7 сентября, суббота, 11.09

– Повтори, что он сказал, – потребовал Копыто.

– Помощник маршала-распорядителя заявил: он, конечно, не верит, что с нашим сегодняшним соперником что-нибудь приключится, но на всякий случай предупреждает, что мы на подозрении, – послушно повторил Иголка и приложился к бутылке «Уокера». – Намекнул, блин.

– Мы, типа, всегда на подозрении, – вздохнул Контейнер и погладил Громовержца по лысому черепу. – Надо отказываться от боя.

– Мля, да не получится! – проворчал уйбуй.

– Почему?

– Они сразу поймут, что вчера мы схитрили.

– Проклятые крысоловы, – буркнул Иголка. – Подставили нас, блин. Нельзя было с ними связываться.

– Им-то что, мля, – поддержал Копыто бойца. – Они из Темного Двора, их не тронут. А нам отвечать, если что. – Уйбуй посмотрел на Контейнера. – Надо выставлять Грэмми.

– Убьют его, – тоскливо отозвался боец.

Громовержец испуганно вздрогнул. Техническая победа, которую ему присудили вчера, стала настоящей сенсацией Турнира. «Тиградком» посвятил оливковому уродцу целых три минуты в ежедневном отчете, букмекеры подняли на четверть пункта его шансы на победу, пронырливый Иголка сумел выудить деньги у добродушных и зажиточных приставников. Дикари радостно улыбались в лучах славы, и оставался всего один, правда, очень неприятный момент, о котором Красные Шапки предпочитали до сих пор не думать: собственно четвертьфинал. Через десять минут Громовержцу предстояло отправиться на бой.

– Не пущу! – упрямо выкрикнул Контейнер.

– Мля, хватит паниковать, – отрезал Копыто. – Пусть он выйдет на ринг. А потом мы откажемся продолжать бой.

– Ага, – заулыбался Иголка, – если успеем крикнуть.

– Главное, пусть Грэмми сразу же после гонга прыгает в угол. Подальше от соперника. – Уйбуй посмотрел на голема. – Прыгнешь?

Оливковый неуверенно кивнул.



– Объявляется четвертьфинальный бой Кубка Големов! – Маршал-распорядитель выдержал паузу. – В красный угол ринга вызывается Лунатик, мастер Баррага, официальный флаг – Темный Двор!

Зрители, едва дождавшиеся появления любимца, разразились радостными криками, приветствуя долговязые фигуры голема и его создателя.

– Надеешься, что Лунатик проиграет? – Захар Треми посмотрел на Мубу.

Хван покачал головой.

– Он возьмет Кубок Големов, в этом нет сомнений.

– Тогда что ты здесь делаешь? У нас сегодня финал командных боев.

– Хочу посмотреть на схватку, – серьезно ответил Муба, не отрывая взгляд от покачивающейся куклы. – Это единственное, что стоит между мной и Молотом Трех Драконов.

– Только это? – насмешливо прищурился масан.

– Только это. И я должен знать о нем как можно больше.

– Вряд ли этот бой много тебе скажет, – рассмеялся Захар.

– Почему?

– А ты не обратил внимания на то, с кем придется сражаться Лунатику? – Треми кивнул в сторону технического коридора.

– Меня это не интересова… – Муба посмотрел в указанном направлении, пару мгновений пытался осознать происходящее, затем прищурился и улыбнулся. – Глазам своим не верю!



– В синий угол ринга вызывается голем Громовержец, мастер неизвестен, официальный флаг – Красные Шапки.

Пыхтящий Контейнер, стараясь ругаться как можно тише, тащил Громовержца на ринг за цепь, прикованную к ошейнику голема. Но каждый шаг давался ему с большим трудом, даже несмотря на то, что Копыто, Иголка и еще два бойца толкали несчастного Грэмми в спину, не давая тому возможности вцепиться когтями в пол. Перепуганный голем, уверенный, что его обманули, предали и отдали на заклание, упирался всеми четырьмя лапами и жалобно верещал, периодически заглушая царящий в «Олимпийском» гул. Среди зрителей послышались легкие смешки. Минут через пять после начала церемонии Красным Шапкам удалось перекинуть Громовержца через ограждения ринга, и Гуго де Лаэрт откашлялся:

– Голем готов к бою?

– Еще как готов, – подтвердил Копыто, швырнув к ногам куклы пару ятаганов. – Можно начинать.

Оливковый монстр забился в угол, всем видом показывая, что скорее умрет, чем выйдет против Лунатика, длинная фигура которого подрагивала в противоположном углу ринга.

– Пусть он возьмет в руки оружие, – предложил маршал-распорядитель.

Но на несчастного Грэмми его слова не произвели никакого впечатления – маленькие глазки монстра были прикованы к длинным шипам герданов Лунатика.

– Возьмет он ятаганы, возьмет, – пробормотал Копыто, утирая пот. – Это у нас такая тактика… Мы заманиваем… Давайте, что ли, бой начинать?

Гуго пожал плечами и покинул ринг.

– Вперед, Громовержец! – заорали осы, Красные Шапки и примкнувшие к ним приставники. – Надери ему…

Поклонники Лунатика молчали. В победе долговязого они не сомневались, но происходящее сильно напоминало убийство, и это публике не нравилось.

– А ты говоришь, ничего интересного, – азартно прошептал Муба Захару. – Мне очень важно, как Лунатик поведет себя сейчас.

– Стукнет зеленую куклу по башке булавой и пойдет в раздевалку, – предположил масан.

Лунатик вопросительно посмотрел на хозяина. Мастер Баррага недовольно скривился, затем развел руками и тихонько бросил голему несколько слов. Лунатик вздохнул, передал герданы секундантам и двинулся к центру ринга.

– Баррага велел просто выбросить его…

Но впавший в истерику Грэмми не понял, что спасен. Он видел только одно – приближающуюся фигуру долговязого убийцы – и не собирался терпеливо ждать смерти. Оливковый попытался выпрыгнуть с ринга, но Красные Шапки были начеку, он швырнул в Лунатика ятаганы, тот увернулся и прибавил шаг. И тогда Громовержец издал протяжный вой и бросился вперед.

– Сейчас он его укусит…

Но так далеко мужество оливкового монстра не простиралось.

Какие именно навыки и умения вложил неизвестный мастер в Громовержца, так и осталось загадкой, но что особенно удалось производителю, так это инстинкт самосохранения. С этим качеством у Грэмми все было в порядке, даже с перебором. Оливковая молния проскочила между длинными ногами Лунатика, стремительно достигла противоположной стороны ринга, выскочила с него и юркнула в толпу.

– Лови!!

Среди публики возникло легкое оживление. Помощники маршала-распорядителя бросились за шустрым големом, но Грэмми оказался проворнее. Ведомый отчаянным страхом, он, под веселое улюлюканье публики, некоторое время метался по коридорам «Олимпийского», а затем, зажатый подскочившими рыцарями, выбросился в окно.

– Проклятье!!

– Разбился?

– К сожалению, нет.

Помощники маршала-распорядителя проводили взглядами улепетывающего в сторону жилых домов Грэмми.

– Сколько в нем магической энергии?

– Где-то на неделю, – робко сообщил подошедший Контейнер.

Гуго де Лаэрт сжал губы.

– Это нечестно, – попытался храбриться Копыто. – Лунатик его напугал. Это не по правилам.

– Все видели, что Баррага колдовал против нашего голема, – добавил Иголка. – Этим навам верить нельзя.

– С соревнований снять, – медленно, поскольку скулы свело от бешенства, произнес Гуго. – Наложить штраф, запретить участвовать в следующем Турнире… Не только им, но всем Красным Шапкам.

– Ну это уж круто… – начал было Копыто.

– А если ваш ублюдок попадет в руки челов, мы вас повесим.

Копыто замер с открытым ртом. Только теперь до него дошел весь ужас произошедшего: голем вырвался в город!

– Вызовите Службу утилизации, – пискнул Иголка.

– Мне плевать, кого вы вызовете! – рявкнул Гуго. – Марш отсюда, кретины! Ищите своего урода, где хотите!!

Красные Шапки опрометью бросились на улицу.


* * *


Московская медицинская академия им. Сеченова


Москва, улица Большая Пироговская,


7 сентября, суббота, 13.13

Чествование Екатерины Федоровны Хвостовой прошло необычайно тепло. Даже несмотря на то, что приглашали только желающих, в зале было полным-полно народу – авторитет старого врача был высок, и люди с удовольствием пришли выразить ей свое уважение. Студенты и преподаватели, врачи и пациенты, доктора наук и академики. Кресло, в котором сидела старуха, было завалено цветами, а проникновенные слова вызывали овации зала и слезы у виновницы торжества. Екатерина Федоровна была живой легендой русской медицинской школы, легендой братства Целителей, и ее юбилей стал праздником.

А какой же праздник без скандала?



– Я ничего не пропустил? – шепотом спросил Кабаридзе, осторожно прикрывая за собой дверь.

Реваз Ираклиевич появился последним, уже после того, как хозяин кабинета, вальяжный, пахнущий дорогим парфюмом профессор Исаченко, приступил к своей речи.

– Наконец-то собрались все, кого мы ожидали, – кисло прокомментировал Исаченко появление Кабаридзе.

– Рома, извини, – развел руками Реваз Ираклиевич и опустился на стул рядом с Володей Куриловым, педиатром из Морозовской больницы.

– Ты ничего не пропустил, старик, – пробормотал тот. – Рома едва начал: только пару слов и сказал.

– По какому поводу собрались?

В зале Кабаридзе произнес короткую речь, посвященную научным достижениям Екатерины Федоровны, вручил ей огромный букет от Центра Бакулева и еще один, не менее огромный, лично от себя, пообщался со старыми знакомыми и уже собрался покинуть академию, когда ему сообщили, что Роман Исаченко собирает Целителей в своем кабинете. Для чего – осталось тайной.

– А тебе не говорили? – удивился Володя.

– Друзья! – нахмурился Исаченко.

Курилов тут же замолчал.

– Теперь я могу продолжить?

– Теперь – да, – подала голос Екатерина Федоровна. – Мы слушаем.

Исаченко откашлялся.

– Друзья, я не хочу и не буду перечислять законы братства Целителей. Я скажу больше – это не законы. Это наши принципы. Не устав и не кодекс – суть нашей жизни. Именно они делают нас Целителями, они, а не наше мастерство, как может кто-нибудь подумать. Мы знаем, что среди челов… Извините. Мы знаем, что среди людей были и есть хорошие врачи, великолепные врачи, чей талант не уступает нашему. Мы относимся к ним с уважением, мы всегда подадим им руку и поможем советом. Мы не откажем, но мы – другие. Мы – Целители. И мы должны об этом помнить. То, что происходит сейчас, подрывает принципы. Разрушает важнейшие этические нормы, являющиеся сутью нашего общества, и в конечном счете приведет к упадку братства.

– Не слишком ли далеко ты смотришь? – В задавшем вопрос враче Реваз узнал Георгия Качинского, Целителя из Санкт-Петербурга. – В конце концов, ничего страшного не произошло. Пока.

– Я смотрю на происходящее так, как привык смотреть, – жестко ответил Исаченко. – Так, как требуют мои принципы. И я абсолютно уверен в том, что говорю: мы не можем равнодушно взирать на то, как рушатся устои братства!

– А они рушатся?

Роман осекся и несколько мгновений недоуменно смотрел на Екатерину Федоровну, он явно не ожидал от старухи такой реплики.

– Что вы имеете в виду?

– Устои рушатся?

– Да.

– Тогда какие же это устои? – Екатерина Федоровна пожевала губами, но никто не смел перебить самого старого участника собрания. – Что это за принципы, которые так легко разрушить?

– Любые принципы очень легко разрушить, – усмехнулся Исаченко. – Они ценны именно до тех пор, пока соблюдаются. Только тогда в них есть смысл.

– Любые принципы ценны тогда, когда в них есть смысл! – громко произнесла старуха. – В наших принципах есть смысл?

Среди Целителей пробежал тихий ропот.

– Я не ожидал услышать от вас такое, Екатерина Федоровна, – пробормотал Исаченко. – Ваши слова только подтверждают…

– Они ничего не подтверждают, – отрезала старуха. – Ты сказал много хороших и правильных слов о нас, о братстве и о принципах. Но прежде чем мы приступим к дальнейшему обсуждению, я хочу услышать ответ на свой вопрос.

– На какой? – сдался Исаченко.

– В чем смысл принципов братства?

– Мы лечим людей, – пожал плечами Роман.

– Это делает любой врач, – буркнул Реваз.

– Но мы делаем это лучше, – заметил Качинский.

– Лучше всех это делают эрлийцы, – махнула рукой Екатерина Федоровна.

– Мы не хуже!

– Но и не лучше, – улыбнулась старуха. – Ты говорил, что некоторые челы из Тайного Города не уступят нам в мастерстве врачевания. Ты говорил, что мы другие, так чем мы отличаемся?

– Нашими правилами!

– Но в чем их смысл? Ты пытаешься обвинить Олесю, а сам не в состоянии внятно объяснить, что она нарушила.

– Олесю обвиняют? – встрепенулся Реваз, но на него не обратили внимания.

– Олеся нарушила древние принципы Целителей! Этого достаточно!

– Для чего? – устало поинтересовалась Екатерина Федоровна.

– Чтобы изгнать ее из братства.

– Да что здесь происходит?

Реваз схватил Володю за плечо, но тот, увлеченный перепалкой, лишь отмахнулся.

– Слушай!

– Изгнать из братства? – Старуха покачала головой. – Но объясни мне, Рома, чем она, изгнанная, будет отличаться от нас?

– Она сможет вести себя так, как захочет, – процедил Исаченко. – Не позорить Целителей и не подчиняться нашим правилам.

– Каким правилам?

– Мы против насилия.

– Мы не общаемся с воинами, – добавил Володя.

– Мы не лечим раны, – вставил Качинский.

– Но в чем смысл этих правил? – с грустью спросила Екатерина Федоровна.

– Они делают нас Целителями.

На глазах старухи выступили слезы.

– В чем их смысл, Целители?

– Мы отрицаем войну, – тихо произнес Кабаридзе. – Войну и насилие в любых проявлениях. Мы боремся за жизнь и отрицаем тех, для кого жизнь не является главной ценностью.

Эти простые слова заставили присутствующих замолчать.

– Я рада, что это сказал именно ты, Реваз, – так же тихо, но не глядя на профессора, проговорила Екатерина Федоровна. Она тяжело вздохнула. – Когда-то давным-давно величайшие врачи людей объединились в братство Целителей с наивной верой, что смогут повлиять на умы соплеменников. Они верили, что, может быть, не сразу, через годы, через века, но люди прислушаются к их словам.

– Карло Тольдо сожгли за то, что он отказался лечить раненого императора, – пробормотал Исаченко.

– Правильно, – согласилась старуха. – Но Тольдо взошел на костер не за себя и не за братство.

– За принципы.

– В которые он верил. И которым следовал до конца. – Екатерина Федоровна жестко посмотрела на Романа. – Ты всегда следовал принципам братства?

– Я никогда не лечил боевые раны. – Исаченко вскинул голову.

– А почему?

– Это запрещено.

– А ты веришь в то, что этот запрет сможет остановить войны на планете?

– Возможно, когда-нибудь…

– Ты веришь?

Исаченко замолчал и отвел глаза.

– Я много думала о нас, – после паузы продолжила старуха. – И не только из-за Олеси. Вы знаете, как я отношусь к этой девочке, но она лишь искра. Она показала, в каком упадке находится братство. Слово «Целитель» стало торговой маркой, знаком качества. Все знают, что в братстве собраны лучшие, и приходят к нам.

– Приходят не все, – заметил Качинский. – Ни один воин не будет просить помощи у Целителя.

– Но воины не исчезли.

– И не исчезнут, – буркнул Исаченко.

– Если ты веришь в это, – улыбнулась Екатерина Федоровна, – то как ты смеешь обвинять Олесю?

– Я обвиняю ее ради того, чтобы не исчезли мы, Целители! – Роман взял себя в руки и уверенно перешел в наступление. – Да, мы противопоставляем себя солдатам и наемникам! Мы отрицаем войну и насилие! Мы не знаем, сколько будет длиться это противостояние, но оно должно быть! Пусть кто-то теряет надежду на успех. – Он холодно посмотрел на старуху. – Или разочаровывается в наших принципах. Но мы им не изменим!!

В братстве Целителей не существовало иерархии, но роль неформального лидера была весьма заманчива: этот человек вел переговоры с Великими Домами, координировал учебу, научные разработки и, самое главное, имел решающее слово при приеме новых членов. Екатерина Федоровна была первой уже много лет. Реваз знал, что она планировала воспитать лидера из него, но отказался. Потом появилась Олеся… Даже несмотря на старую историю, ее авторитет среди Целителей оставался высоким. Уж не поэтому ли Исаченко стремится изгнать Старостину из братства?

«Что же натворила Олеся?»

– Мы не можем обвинять разочаровавшихся: верить или нет – личное дело каждого. Но мы не имеем права бросать тень на всех Целителей!

– Хороший бизнес должен быть прикрыт хорошей идеей. Ты неплохо зарабатываешь, Целитель.

– Мы никогда не работали за харчи.

– Ты помогаешь только тем, кто может себе это позволить. – Екатерина Федоровна всю жизнь проработала в обычной больнице и имела право на такой тон.

– Я стараюсь помогать всем.

– Один день в неделю? Очередь к тебе растягивается на месяцы.

– Невозможно помочь всем.

– Невозможно помочь всем, невозможно остановить войны.

– Зато я не нарушаю принципы.

– Но не способен объяснить их смысл.

– Зато я их не нарушаю.

– Ты изменяешь духу братства.

– Дух братства не требует от меня жить в лесу и носить лохмотья. Я помогаю людям, но я не их раб.

– Но и Олеся не наша рабыня, – всплеснула руками Екатерина Федоровна. – Мы не смогли помочь ей тогда. Не смогли. Да и никто бы не смог. Но сейчас! Сейчас Олеся ищет, и если мы оттолкнем…

– Она сама отказалась от наших принципов, – жестко бросил Исаченко. – Она не Целитель!

– Она не Целитель, – кивнул Качинский.

– Олеся Александровна была моим наставником, – поднялся Володя Курилов. – Она много помогала мне, и мне больно, мне очень больно говорить, но… Она нарушила все, чему учила меня. Нравится нам это или нет, но наши принципы должны… – Володя запнулся, нервно потеребил галстук, но продолжил: – У человека должны быть принципы. Если ей не нравятся наши – она должна уйти. А если она ошиблась, она должна об этом сказать… нам.

– Олеся не сочла нужным принять мое предложение и приехать, – сухо произнес Исаченко.

– Она не допустила ошибку, – тихо сказала Екатерина Федоровна. – Наши принципы значат для нее много, очень много, но сейчас…

– У принципов нет понятия «сейчас» или «потом», – вздохнул Володя. – Они или есть, или нет.

Он опустился на стул.

– Может быть, теперь ты мне объяснишь, в чем дело? – угрюмо осведомился Кабаридзе.

– Дурацкая история, – криво улыбнулся Курилов, – очень похожа на перетряхивание грязного белья.

– Да в чем дело?

– Олеся Александровна связалась с воином.

– Что значит «связалась»?

– Свечку, как ты понимаешь, никто не держал, но она не скрываясь проводит с ним время. Их видели в ресторане, в казино, в клубе.

– А что за воин? – помолчав, спросил Реваз.

– Артем Головин, компаньон Кортеса.

– Головин? – Кабаридзе сжал кулак. – Артем Головин?


* * *


Аэропорт J.F.K


США, Нью-Йорк, 7 сентября,


суббота, 07.29 (время местное)

– Если тебе любопытно, – улыбнулся Артем, складывая мобильный телефон, – я только что говорил с Тосцием. Вчера вечером Муба разделался в личной встрече с командором войны де Коком и вышел в финал Кубка Дуэлей.

– Говорить об этом еще рано, – протянул Кортес, – но, кажется, поставив на хвана, мы сделали удачное вложение средств. Чего хотел букмекер?

– Предложил выкупить нашу ставку один к шести.

– Муба стал фаворитом в Абсолюте?

– Но ему еще предстоит драка с Лунатиком.

Кортес подумал, затем покачал головой:

– Я не хочу останавливаться. Это неспортивно.

– Тосций плачет и рассказывает о голодных детях. Говорит, что, если мы выиграем, он разорится.

– Сказочник.

– Я проверил, – деловито добавил Артем. – На Лунатика по-прежнему ставят больше, чем на Мубу.

– Поговорим об этом позже. – Кортес собрался. – Друзья приехали.

К стойке «Аэрофлота» «друзья» прибыли весьма внушительной делегацией. Впереди важно вышагивал Самуэль Гинзбург, воспаленные глаза которого свидетельствовали о том, что шеф нью-йоркского отделения ФБР провел непростую ночь. Следом юрко семенил его помощник Капуцерски, выглядевший особенно маленьким на фоне слоноподобной Галли, пыхтящей за его спиной. Балдер, к запястью которого был прикован блестящий металлический чемоданчик, двигался в окружении четверки плечистых ребят в недорогих костюмах. Еще четверо образовывали внешнее кольцо охраны, и их оттопыренные пиджаки ненавязчиво указывали на спрятавшиеся в кобурах пистолеты. У рядовых пассажиров процессия вызвала повышенный интерес.

Кортес покачал головой и, едва заметно кивнув подошедшему Гинзбургу, осведомился:

– Надеюсь, вы не собираетесь лететь в Москву всей толпой?

– Вас что-то беспокоит?

– Мне просто любопытно.

– С вами полетят специальные агенты Балдер и Галли. – Вольф и Сана сдержанно кивнули. – Они прекрасные специалисты и к тому же давно мечтали побывать в русской столице.

– Кремль, Арбат, шапка-ушанка, блины-икра-водка, – Артем почесал в затылке. – Ма-треш-ка. За день можно управиться.

– Вы бывали в Москве? – Самуэль подозрительно посмотрел на молодого человека.

– Бывал, – не стал скрывать тот. – А вот моему дедушке не удалось. В сорок первом.

– А что было в сорок первом? – Балдер недоуменно посмотрел на Галли. Та пожала плечами.

Гинзбург насупился.

– У нас не принято хвастаться такими родственниками.

– Наверное, потому что таких у вас нет, – глубокомысленно поведал Артем.

Самуэль побагровел.

– Иногда меня тоже бесят дурацкие шутки напарника, – Кортес не позволил скандалу разрастись до неприличных размеров. – На самом деле он убежденный пацифист и ненавидит нацистское прошлое своей страны. Где статуэтка?

Вольф показал на металлический чемоданчик.

– Здесь.

– Я хотел бы взглянуть на нее.

– Вы? – удивился Гинзбург.

Растерянный вид шефа отделения не оставлял сомнений: он ожидал появления в аэропорту многочисленных музейных экспертов, жаждущих проверить каждый дюйм дорогостоящей статуэтки.

– Моей квалификации вполне достаточно для предварительного осмотра, – успокоил американца Кортес. – Мне известны некоторые признаки «Гейши», которые вы вряд ли сумели бы подделать.

– Что за признаки?

– Я не уполномочен рассказывать о них. Можно посмотреть статуэтку?

– Пожалуйста, – кивнул Гинзбург.

Балдер подошел к стойке и открыл чемоданчик.

– Достать ее?

Каменная статуэтка, изображающая спящую женщину, уютно устроилась в специальном углублении, выложенном черным бархатом. Прекрасно вырезанное лицо, тонкая шея, плавно переходящая в стыдливо прикрытую грудь. Контуры тела и ног едва угадывались, казалось, что скульптор заторопился или просто бросил работу, не доделав статуэтку до конца. «Гейша». Придумав это название, Мехраб здорово рисковал – лицо спящей женщины было лишено азиатских черт.

– Хорошая упаковка, – заметил молодой наемник.

– Мы были удивлены, обнаружив статуэтку в обычной сумочке, – невинно бросила Сана.

– Это только подтверждает версию о похищении, – невозмутимо ответил Артем. – Чемодан, в котором обычно перевозят «Гейшу», снабжен устройством слежения. Видимо, воры знали об этом.

– Видимо.

Кортес по-хозяйски взял Куколку в руки, тщательно оглядел, воспользовавшись извлеченным из кармана увеличительным стеклом, спокойно кивнул и вернул Балдеру.

– Все в порядке.

Американцы переглянулись.

– Этого достаточно?

– Этого более чем достаточно. Уверен, что в Москве предстоит серьезная экспертиза, но я на сто процентов уверен, что это подлинник.

– Тогда пойдемте к самолету, – буркнул Гинзбург.



Несколько позже, разместившись в салоне первого класса и пропустив стаканчик белого вина за удачное путешествие, Кортес откинулся на широкую спинку кресла и набрал телефонный номер. Молодой наемник, поняв жест напарника, незаметно активизировал оберег, маленькую черную пирамидку, сделавшую невозможным и прослушивание и подслушивание разговора. Теперь Кортес мог говорить не стесняясь.

– Яна? Мы в самолете.

– Рада за вас, – съязвила девушка.

– Мне нужна встреча в аэропорту.

– К чему такая спешка?

– Куколка фонит.

Украшавшие плечи наемников метки Темного Двора отчетливо реагировали на излучение магической энергии, идущее от статуэтки. Куколка фонила, хотя не должна была этого делать ни в коем случае.

– Сильно? – помолчав, спросила девушка.

– Еще нет, но излучение нарастает.

– Она активизировалась, среагировав на трансформацию моряны, – задумчиво протянула Яна. – Всплеск был слабым, но его хватило.

– Исходя из того, что говорил Мехраб, у нас есть пятнадцать или двадцать часов, – буркнул Кортес. – Времени вполне достаточно, но рисковать не стоит: заберем Куколку прямо в аэропорту. Ты успеешь?

– Постараюсь.

– Вот и славно. Статуэтка лежит в блестящем металлическом чемоданчике, который украшает руку одного из наших спутников.



«Сейчас или в Москве? – Тори взял у стюардессы бокал с коктейлем и рассеянно сделал маленький глоток. – Отбирать статуэтку сейчас или в Москве?»

С одной стороны, самолет – очень удобное место. Можно легко сымитировать террористический акт, захватить лайнер, направить его в третью страну и скрыться. С вакагасирой летело всего трое помощников, но он не сомневался в их квалификации: взять под контроль самолет не составит для них особого труда. В обычном случае. Но оставалось два неприятных момента. Во-первых, американцы. Капуцерски рассказал японцу, что Гинзбург распорядился прикрыть перемещение статуэтки целой группе оперативников, летящих под видом обычных пассажиров. Сколько их, Генри не знал, но не меньше восьми человек. Теоретически эта проблема также решаема, но оставались двое курьеров из Тайного Города. Они наверняка успеют подать сигнал о помощи, и тогда все достоинства захвата на борту превратятся в недостатки: нелюди будут точно знать местонахождение врага и сделают все, чтобы отобрать Куколку.

Проведение операции в московском аэропорту имело целый ряд отчетливых минусов, начиная с того, что действовать придется на чужой территории, и заканчивая непредсказуемым количеством встречающих самолет противников. Но при этом существовало два важных плюса: свобода маневра и неожиданность. Благополучно долетев до Москвы, курьеры наверняка расслабятся и окончательно убедятся в том, что американцы их единственная проблема. Вот тут-то мы и появимся.

«Решено, в аэропорту!»

Тори сунул бокал с коктейлем в руку помощника и взялся за телефон.

– Мицуки-сан? Вы меня узнали?

– Узнал, – коротко отозвался собеседник.

– Я бы хотел попросить вас еще об одной услуге.

– Я слушаю.

– Пожалуйста, разыщите металлический чемоданчик. Как он выглядит, вы увидите в файле, который я сейчас пришлю.

Вакагасира направил на чемодан Балдера крохотный объектив цифровой камеры, нажал несколько кнопок на телефоне, отправив изображение электронным письмом в Москву, и вернулся к разговору:

– Мицуки-сан, это очень важно. На встречу в аэропорт вы должны прибыть с этим чемоданчиком. И положите в него какую-нибудь ерунду весом в три-четыре килограмма.


* * *


Офис АО «Транс Портал»


Москва, улица Большая Ордынка,


7 сентября, суббота, 16.53

– Любопытно, – буркнула Яна, бросив малюсенькую трубочку телефона на сиденье. – Все именно так, как и предполагалось.

Девушка задумчиво побарабанила пальцами по рулевому колесу. Она сидела в своем «Ауди ТТ», припаркованном неподалеку от скромного, но хорошо отделанного особнячка компании «Транс Портал». Получив сообщение от Кортеса, Яна заскочила в офис «Неприятных Ощущений», забрала заранее заготовленное снаряжение для поездки в Нью-Йорк и теперь примчалась сюда, на «вокзал» самого быстрого транспорта в мире. В принципе, уровень девушки позволял ей самостоятельно создать межконтинентальный переход, но она не хотела тратить магическую энергию, а потому обратилась к профессионалам. Тем более, что все расходы по контракту нес Мехраб.

Яна взглянула на часы и вновь взялась за телефон:

– Сантьяга?

– Что-то случилось?

– Я не могу дозвониться до Мехраба, – сообщила девушка. – Его мобильный не отвечает, а где он находится, никто не знает.

– Этого следовало ожидать, – заметил комиссар. – Боюсь, старый плут ушел на дно до самого финального поклона. Свою роль он сыграл.

– Это я понимаю, – вздохнула девушка. – О Нью-Йорке тоже можно забыть – я подчищу там все следы. Но что делать с американцами, что прилетят в Москву?

– Что вас беспокоит?

– Мы не обсудили, что с ними будет потом. После того, как заберем Куколку.

– Вы успеете провернуть дела в Нью-Йорке и встретить Кортеса в аэропорту?

Яна снова посмотрела на часы:

– Уверена, что успею.

– Тогда никаких проблем. Заберете у заокеанских друзей артефакт, а затем я натравлю на них Службу утилизации. Обещаю – путаться под ногами они не будут. Когда вы отправляетесь?

– Прямо сейчас.

– Удачи.



Несмотря на то что большинство жителей Тайного Города предпочитало путешествовать обычным транспортом, АО «Транс Портал» отнюдь не бедствовало. Кто-то слишком ценил свое время, чтобы тратить его на перелеты, кому-то надо срочно доставить посылку или письмо, да и всегда найдется спешное дело, требующее немедленного личного присутствия в далеком уголке Земли. И тогда шли в «Транс Портал». Пятерка квалифицированных магов гарантировала доставку чего угодно и куда угодно максимум за двадцать минут, большую часть которых занимала проверка отсутствия у точки выхода нежелательных свидетелей. Маяки фирмы были разбросаны по всей планете, а в крупных городах, вроде Токио или Парижа, можно было даже заказывать конкретный район перехода, чтобы, например, мгновенно оказаться у дверей в любимый ресторанчик.

– По этой части барон Крепкослав специалист, – широко улыбаясь, поведал Катар Кумар, молодой и вихрастый менеджер, оформляющий заказ Яны. – На прошлой неделе он праздновал день рожденья, так заказал кругосветный тур для всех гостей. Представляешь, полсотни в доску пьяных людов появляются у паба в Лондоне, квасят, шумят, вываливают на улицу и пропадают. Местные протирают глаза, а эти весельчаки уже в Риме спагетти кушают. Потом на пляж какой-то смотались, искупались, переночевали и сразу же на охоту в Африку. Гуляли пять дней. Даже специального сотрудника Службы утилизации наняли, чтобы он челам глаза отводил.

Барон Крепкослав возглавил Выхинский домен после погибшего в последней войне Переслава, а потому сделал все, чтобы первый день рожденья на важном посту запомнился навсегда.

– Ты по делу или так?

Яна не в первый раз пользовалась услугами «Транс Портала», хорошо знала Кумара, чем и объяснялась подобная словоохотливость. Правда, после произошедших с ней изменений, девушка видела менеджера впервые, и порадовалась, что отношение к ней Катара осталось прежним.

– По делу.

– Понятно. Нью-Йорк, туда и обратно. Багаж есть?

– Нет.

Все снаряжение легко уместилось в потайных карманах тонкого, но широкого плаща, до пят окутывающего фигуру Яны. Капюшон был низко опущен, и любопытный менеджер мог разглядеть только нижнюю часть лица девушки: подбородок и красиво очерченные губы.

– Подымись на второй этаж, комната два-девять. Врата откроются автоматически, как только мы установим связь. Приятного путешествия.


* * *


Ресторан «Мэй-Хуа»


Москва, улица Русаковская,


7 сентября, суббота, 16.54

Небольшой, старательно наполненный китайской экзотикой верхний зал ресторана «Мэй-Хуа» не очень-то подходил для ведения серьезных переговоров: отдельных кабинетов здесь не предусматривалось, а столики стояли довольно близко друг к другу. Но заведение оказалось самым подходящим местом для встречи двух занятых мужчин, и они примирились с неудобствами, стараясь говорить негромко, не привлекая внимания соседей.

– Так в чем дело? – Брат Ляпсус с удовольствием рассматривал тарелку с мусюжу – свининой с китайскими грибами. Он приехал в «Мэй-Хуа» первым и сделал заказ, не дожидаясь Кабаридзе. – Владельцы ресторана уверяют, что Конфуций обожал это блюдо. Надо будет спросить у Сантьяги, так ли это.

– Мехраб предложил мне купить Куколку Последней Надежды, – просто сказал Реваз Ираклиевич.

– Что?! – Эрлиец мгновенно подавил удивленный возглас, но его темные глаза едва не выскочили из орбит. – Ты серьезно?

– Он сказал, что знает о моей беде.

– Откуда?

– Я не спрашивал, – буркнул Кабаридзе. – Все равно.

– Мехраб нашел Куколку? – Ляпсус все еще не мог прийти в себя. – Не верю!

– Для меня это известие стало такой же неожиданностью, – ровно произнес профессор. – Но Мехраб уверен на сто процентов. Он даже не попросил аванс. Сказал, что Куколку доставят в Москву, применят, и только тогда я заплачу.

Эрлиец невидяще посмотрел на стоящее перед ним блюдо, тихо, практически неслышно, выругался и отставил тарелку.

– Ты согласился?

– А ты бы не согласился? На моем месте?

– Мне трудно встать на твое место, – признался Ляпсус. Он скомкал салфетку, дотянулся до бокала и сделал большой глоток вина. – Ты так ее любишь?

Маша, сидящая в полной темноте. Нежная, хрупкая Маша, испуганно, но покорно ожидающая смерти. Кабаридзе отогнал видение.

– Она для меня все.

– Реваз, подумай, – эрлиец дружески взял профессора за руку. – Ты еще не старый чел, у тебя будут…

– У меня никого не будет! Никого!! Маша – это все, что мне нужно!! – Кабаридзе замолчал, увидев, что его вспышка привлекла внимание посетителей, но тут же продолжил: – Она моя душа, Ляпсус, душа. Девочка выпила меня до дна и теперь умирает. А я умираю вместе с ней. Я не хочу ее терять.

– Ты же Целитель, – хмуро напомнил эрлиец.

– Я человек, Ляпсус, я всего лишь человек. Ты не знаешь, не можешь знать, что я испытал, услышав предложение Мехраба. Ты не знаешь, каково это – смотреть на того, кто перечеркивает твою жизнь, и соглашаться с ним. Мехраб отнимает у меня все мои принципы, все, чем я жил эти годы. Он… – профессор скривился, – он доказал мне, что я не Целитель, а человек. Даже чел. Он доказал, а я согласился. Я не смог убить Машу. – Реваз Ираклиевич отвернулся, помолчал и закончил: – По крайней мере, Мехраб сам активизирует Куколку. Он обещал.

– Это поможет тебе сохранить лицо, – согласился Ляпсус.

– Не надо меня добивать, – попросил Кабаридзе.

– Извини. – Эрлиец поставил опустевший бокал на стол, подумал, плеснул в него еще вина и поинтересовался: – Чего ты хочешь от меня?

– Куколки запрещены.

– И Великим Домам не понравится ее использование, – усмехнулся брат Ляпсус. – Нам повезло, что Мехраб согласился выполнить самую грязную работу – активизировать артефакт. Но, как я понимаю, он не жаждет похвастаться этим перед комиссией Великих Домов.

– Мы договорились, что я буду молчать о его участии в деле.

– Вплоть до того, что возьмешь вину на себя?

Кабаридзе качнул головой:

– Да. Если удастся спасти Машу, я не сдам старика.

– Но ты бы этого не хотел.

– Мне нравится моя жизнь. – Реваз Ираклиевич успокоился и даже сумел изобразить подобие улыбки. – С братством придется попрощаться, но у меня есть имя. Я не пропаду.

– Не сомневаюсь, – протянул эрлиец, – не сомневаюсь. Поэтому ты ищешь поддержки.

– Если Московская обитель подтвердит, что Маша принесет пользу Тайному Городу, Великие Дома могут проявить снисхождение.

– Вечно вы, челы, придумываете какие-то ужасы, – буркнул Ляпсус. – Все у вас не как у разумных. Кстати, я слышал от чудов предположение, что вас делал не Спящий, а кто-то другой…

– Ты поможешь? – напрямик спросил профессор.

– Да, – вздохнул эрлиец, – по крайней мере, попытаюсь. У твоей девчонки действительно потрясающие способности, и я думаю, что смогу убедить Сантьягу в том, что живой она принесет много пользы. Возможно, ей придется заключить крайне невыгодный контракт с Московской обителью на ближайшие несколько лет…

– Это не имеет значения.

– Я понимаю.


* * *


США, Нью-Йорк, 7 сентября, суббота,


09.37 (время местное)

– Станция метро? – Яна брезгливо огляделась.

– А что тебя не устраивает? – невозмутимо поинтересовался Катар.

Во время межконтинентальных переходов клиентам «Транс Портала» рекомендовалось поддерживать телефонную связь с оператором, и Кумар услышал слова девушки.

– Здесь пахнет хуже, чем в Южном Форте.

Штаб-квартира Красных Шапок считалась самым «ароматным» уголком Тайного Города.

– Извини, Яна, – рассмеялся Катар, – ты торопилась, а все остальные маяки были недоступны.

Из-под свода тоннеля упала крупная капля воды.

– Ладно, – буркнула девушка. – Подземка, значит, подземка. Куда идти?

– Прямо…

Яна сделала шаг, и ее носок уперся во что-то мягкое.

– Только не наступи на бомжа, – хихикнул менеджер. – Он должен спать где-то внизу.

Тело, в которое врезался носок девушки, зашевелилось, но не проснулось. Оно-то, видимо, и являлось главным источником местного запаха: буйной смеси пота, испражнений и дешевого виски.

– Другие сюрпризы будут?

– Надеюсь, что нет. – Голос Катара стал серьезным. – Иди прямо по тоннелю, и через пятьдесят метров выйдешь на станцию.

– Будь здоров.

Яна убрала телефон в карман, осторожно переступила через бродягу и двинулась в указанном направлении. Несмотря на скудное освещение тоннеля, девушка не поднимала низко надвинутый капюшон – в этом не было необходимости. Ее чувства, усиленные магией, были обострены до предела, а потому очередной сюрприз она заметила заранее. Заметила и остановилась, ожидая, когда ее окружат пятеро плечистых мужчин.

Случайность? Скорее всего – нет. Они наверняка знали о существовании маяка в тоннеле и, уловив всплеск энергии, решили встретить пришельца. Масаны Саббат, отвергающие жесткие правила Тайного Города, никогда не упускали случая продемонстрировать его жителям свою ненависть.

– А ты рисковая девка, – буркнул один из них, видимо, старший. – Отправиться одной в Нью-Йорк…

– Да еще через подземный маяк.

– Для этого нужна смелость.

– Или безумие.

– Ищешь приключений?

Солнечный свет нес масанам гибель, днем им приходилось прятаться, но здесь, в подземелье, вампиры чувствовали себя более чем уверенно. Ведь их пятеро. И высокая девчонка в черном плаще уже окружена.

Выстрел громом разорвал мрачную тишину тоннеля, но масаны не пошевелились. Так же, как Яна. Из маленького бокового прохода появился вампир с перепачканными кровью губами. Он сыто улыбнулся, убрал в кобуру тяжелый «магнум» и присоединился к соплеменникам. Теперь их стало шестеро.

– Я помешала обеду? – глухо спросила Яна. – Сожалею.

– Бродяги, – махнул рукой старший. – Мы не ожидали встретить их здесь. Но не пропадать же пище?

– Люблю _высушивать_ магов. – Молодой парень в кожаной куртке показал _иглы_. – Джо, отдай ее мне.

Судя по дерганым жестам, он стоял на грани Жажды. Единственный из всей шестерки. Видимо, второй бездомный пьянчужка, даже не проснувшийся от звука выстрела, предназначался ему.

– Подожди, Лестер. – Джо, вожак, улыбнулся. – Возможно, мы даже отпустим эту птичку.

– Но ей придется какое-то время нас упрашивать, – заржал крупный бугай. – На добровольных началах.

– У меня нет лишнего времени, кровососы, – ровно произнесла Яна. – Так что определимся сразу: нарываетесь на драку или предпочитаете остаться в живых?

– Наглая сучка, – констатировал Джо. – Давай, Лестер, _высуши_ ее!

Молодой рванул к Яне.

Масаны умеют двигаться очень быстро. По скорости перемещения они входят в пятерку самых быстрых бойцов Тайного Города, и тем большей неожиданностью стало…

Длинное черное лезвие пронзило грудь молодого вампира и вышло со спины. Следующим, столь же неуловимым движением, Яна отсекла жертве голову, а с кончиков ее пальцев слетел огненный вихрь. Пламя охватило тело масана. Вторым погиб бугай. Он неосмотрительно бросился на помощь Лестеру, пропустил смертельный выпад в живот, и, практически разрезанный пополам, упал под ноги девушке. Остальные масаны использовали свою скорость с большим умом: отпрыгнули от опасной путешественницы как можно дальше.

Длинный шест, украшенный с обоих концов причудливо изогнутыми лезвиями, съежился и исчез в складках плаща.

– Я все еще не склонна убивать вас всех, – по-прежнему ровно произнесла Яна. – У меня в Нью-Йорке другие дела.

Она отбросила капюшон, и вампиры ошеломленно уставились на бритую голову девушки, правую сторону которой украшала замысловатая черная татуировка.

– Гиперборейская тварь! – выдохнул вожак.

– Что? – приятели непонимающе посмотрели на Джо. – Убьем ее!!

Их все еще было четверо, и, несмотря на неожиданную прыть жертвы, они еще были уверены в успехе.

– Не двигайтесь! – Вожак не спускал глаз с татуировки. – Это смерть!

– Приятно видеть, что даже в американском метро можно встретить образованных выродков, – насмешливо заметила девушка.

– До меня доходили слухи, что в Тайном Городе объявилась наложница Азаг-Тота, – прорычал Джо, – но я думал, это выдумка. Великие Дома ненавидят гиперборейцев.

– Сейчас тебе лучше подумать над тем, что я даю вам пять секунд на бегство, – холодно предложила Яна. – И запомни дату, кровосос: у тебя сегодня второй день рожденья.


* * *


Москва, Тверской бульвар,


7 сентября, суббота, 18.56

Он еще помнил, как в имперские времена замирала по летним воскресным дням жизнь огромного города. Как суматошный пятничный вечер, наполненный суетой и толкотней в метро, плавно переходил в полусонные выходные, маленькие двухдневные островки в океане будничного времени. Обыватели мчались к своим подмосковным угодьям, в последний раз причесать на зиму огороды, подправить теплицу и вытряхнуть из земли грязные клубни картошки. В те времена по выходным центр города был практически пуст, по крайней мере, на фоне сегодняшних дней. Новые развлечения, новые соблазны, новые магазины. По Тверскому бульвару деловито снуют автомобили, прохожие не помещаются на тротуарах, и их гомон заглушает рев двигателей. Жизнь изменилась, но Кладовщик не тосковал по прошлому. Коммунисты, капиталисты, какая разница? Его профессия нужна всегда. Он был востребован во времена империи, он много трудился в хлебный период «демократизации», он чувствовал себя, как рыба в воде, и сейчас. Он нужен. А что еще надо хорошему профессионалу?

«Разве что годков десять сбросить, – лениво подумал Кладовщик, разглядывая стройные ножки продефилировавшей мимо красотки. – Или пятнадцать».

Невысокий, широкоплечий, с круглой, почти лысой головой, он развалился на скамеечке, греясь в лучах еще теплого солнца, а на его коленях лежала толстая газета. Кладовщик производил впечатление толстячка, но на деле – ни унции лишнего веса. А впечатление хорошее, нужное впечатление, полезное, Кладовщик очень внимательно относился к тому, как выглядит. Неброская одежда, скромная поза, он был незаметен, как были незаметны тысячи его современников, родившихся еще при империи и приученных не выпячиваться. Кладовщик прекрасно чувствовал свой возраст, доминирующую в нем социальную группу, и умело сливался с большей частью толпы. Если бы среди его одногодков были модны «бермуды», то Кладовщик непременно бы надел цветастые шорты, а так – серые брюки, бежевая рубашка, легкая, несколько старомодная ветровка. Очки в недорогой оправе. С пятидесяти шагов Кладовщик попадал в рублевую монету, но очки все равно лежали на газете, придавая его обыденному облику еще более безобидный вид. Профессиональный убийца не может себе позволить привлекать внимание.

В отличие от него, человек, появившийся на бульваре минут через десять после Кладовщика, не старался быть незаметным. Он умел произвести впечатление, знал об этом и не собирался изменять своим привычкам, даже ради встречи с наемным убийцей. Он расположился на скамеечке, положив между собой и Кладовщиком небольшой сверток в полиэтиленовом пакете, и, не глядя на убийцу, поднес к уху малюсенький мобильный телефон. Никто со стороны не заподозрил бы, что эти столь разные люди разговаривают друг с другом.

– У вас возникли проблемы? – Кладовщик нацепил на нос очки и взялся за газету. Его губы едва шевелились.

– Спешное дело, решить которое можете только вы.

– Охотно окажу услугу.

Своего собеседника Кладовщик знал хорошо, даже лучше, чем хотелось бы. Полтора года назад удивительный талант этого человека спас убийце жизнь, он буквально вытащил Кладовщика с того света, найдя его, окровавленного после неудачной разборки с «солнцевскими», на обочине загородной трассы. С тех пор они не встречались, но Кладовщик прекрасно понимал, что благодетель не сообщил о нем в полицию не просто так, что рано или поздно он потребует ответную услугу, и это время пришло. Что ж, Кладовщик умел быть благодарным. Настолько благодарным, что до сих пор не решил, стоит ли брать деньги. Но собеседник не требовал таких жертв.

– Гонорар за ваши услуги не изменился?

– Нет.

На самом деле Кладовщик уже давно не брался за мелкие заказы, но решил, что старый знакомый может получить небольшую скидку.

– В пакете вся сумма.

– Обычно я беру только аванс.

– Думаю, нам нет нужды встречаться еще.

– Хорошо, – кивнул убийца, не прикасаясь к пакету. – Кто?

– У вас будет две цели. Здесь все материалы, включая фотографии, примерное расписание дня, даже ключи от квартиры и очень подробные инструкции.

– Вас интересует обычный пакет услуг или предпочитаете закамуфлировать мероприятие? Нападение грабителей, автокатастрофа?

– Все дополнительные пожелания изложены в инструкции.

– Понятно, – качнул головой Кладовщик. – Дата?

– Завтра.

– Хорошо.

Собеседник сложил телефон, поднялся со скамьи и направился к Пушкинской площади. Кладовщик перелистнул очередную страницу газеты и небрежным движением придвинул оставленный пакет ближе к себе.


* * *


Москва, улица Садово-Сухаревская,


7 сентября, суббота, 20.20

Изысканный «Астон Мартин» неспешно, несмотря на спрятанное под капотом гигантское количество лошадей, двигался по второй полосе полупустого Садового кольца. Обычно Кабаридзе предпочитал «Бентли», солидный и дорогой, какой и положен преуспевающему врачу, но он знал, что Маша обожает скоростное «джеймсбондовское» купе, и для поездок с девушкой пользовался им.

– Надеюсь, ты завершил все свои дела на сегодня? – Девушка игриво посмотрела на профессора.

– Есть еще одно, – улыбнулся Кабаридзе.

– Какое?

– Я обещал одной красавице ужин при свечах.

– Как романтично. – Маша погладила профессора по руке. Ее взгляд стал задумчив. – Реваз, тогда, во время операции… Там была Екатерина Федоровна, да?

– Ты ее не узнала?

– Нет. – Девушка смутилась. – Поняла только сегодня, когда увидела ее на юбилее.

– Да, – после паузы ответил Кабаридзе. – На операции была Екатерина Федоровна.

– Ух, ты! – Маша удивленно тряхнула волосами. – Я училась по ее книгам! Она же легенда! Ты с ней знаком?

– Как видишь.

– Подожди, а вторая? Блондинка, которая была с ней. Ты называл ее Олеся. Неужели это Старостина? Олеся Старостина?

– Да.

– Чудеса! – Глаза девушки заблестели. – Третий тоже светило?

– Иностранное.

– А зачем ты их приводил?

– Посмотреть на тебя.

– На то, как я буду делать операцию?

– Да, – кивнул Кабаридзе. – Я действительно горжусь тобой, Машенька, и уверен, что ты станешь великолепным врачом.

– Они это подтвердили?

– Да.

– Чудеса. – Маша снова задумалась, и ее глаза стали грустными. – Но они ведь смотрели не только на то, как я делаю операцию. Я права?

– Права, – поколебавшись, признал профессор.

– Это был консилиум?

– Вроде того.

– Консилиум для меня. – Девушка отвернулась к окну. – Что они сказали?

– Я все равно помогу тебе, – тихо произнес Кабаридзе. – Верь. Я…



Лихач на «БМВ» появился в зеркале заднего вида «Астон Мартина» секунд за пять до произошедшего. Стремительный черный болид с ревом обходил редкие автомобили так, словно принимал участие в гонках без правил, молниеносно менял ряды, подрезал зазевавшихся водителей, не снижая скорости, вылетал к самому тротуару и вновь оказывался слева. Куда он торопился и зачем, осталось загадкой. Он играючи обошел «Астон Мартин», заставив Машу вздрогнуть от неожиданности, ушел в правый ряд, прибавил газу… когда из маленького переулка неспешно выехала белая «Волга».

Удар был страшен. «БМВ» взлетел над легковушкой, перевернулся и метров тридцать катился на крыше, издавая зловещий, скрежещущий звук металла по асфальту. Изувеченную «Волгу» развернуло и бросило на фонарный столб. Улица наполнилась визгом: более осмотрительные водители отчаянно давили на тормоза.

– Черт! Проклятье! – Кабаридзе распахнул дверцу.

– Реваз, ты куда?

– Позвони в «Скорую»!

Кабаридзе оказался у разбитой «Волги» первым. Разбитая всмятку дверь, осколки стекла, торчащие кости, кровь. Даже обычный врач, не Целитель, сразу бы понял, что водителю помочь невозможно. А вот его пассажиру – вполне.

– Подержи дверь!

– Надо дождаться спасателей! – предложил подоспевший парень в синей майке. – Я читал…

– Я врач! – прорычал профессор. – Помоги мне!

Парень взялся за дверцу, и Кабаридзе вытащил из машины пассажира.

– Есть аптечка?

– Я не зна…

– Возьми в моей машине! Скорее, черт! И не пускай сюда никого! Не мешайте мне!!

Ладонь Реваза Ираклиевича скользнула по телу. Так, ссадина на лбу, рваная рана на руке, из вены льется кровь, это мелочь, мелочь. Короткое заклинание, и кровь загустела, стала идти медленнее. Рука продолжала двигаться по телу раненого. Сотрясение мозга, ерунда, потом вылечит. Что еще? Внутренние повреждения? Есть. Обильное внутреннее кровотечение и… Реваз Ираклиевич грубо выругался.

– Все плохо? – Парень положил аптечку рядом с телом. – Там водитель «БМВ»…

– Плевать на него! «Скорую» вызвали?

– Да.

– Теперь не мешайте. Отойдите и не мешайте!

Парень послушно сделал несколько шагов назад.

Разрыв печени. Откуда? Почему? Сейчас не важно. Сейчас не важно. Реваз опустился на колени, глубоко вздохнул и положил руку на живот пострадавшего.

– Держись.

Заклинаниями здесь не обойдешься. Нужно вмешательство. Резать нельзя, снаружи…

Без подготовки, без инструментов, без достаточного количества магической энергии – он мог рассчитывать только на собственный запас – Кабаридзе принялся аккуратно приводить в порядок печень раненого, заставляя срастаться поврежденные ткани. Хватит ли сил? Какая разница? Человек, лежащий перед профессором, умирал, и это было главное. В этом смысл. Жизнь должна продолжаться.

В голове зашумело, пот заливал глаза, руки начали дрожать, но профессор упрямо шептал заклинания и нежно, едва касаясь кожи, водил сведенными судорогой пальцами по животу пациента. Еще чуть-чуть… еще… Со стороны могло показаться, что он просто осматривает раненого, стараясь нащупать повреждения, и только Маша, почувствовавшая, но ничего не понимающая Маша, смотрела на Реваза, широко раскрыв глаза. Да притормозивший у места аварии маг, уловивший колоссальное напряжение магического поля, уважительно присвистнул, глядя на работу Кабаридзе.

Реваз Ираклиевич закончил за минуту до появления «Скорой». Но так и остался сидеть рядом с раненым, пытаясь прийти в себя и легонько встряхивая онемевшие руки. И только когда к месту аварии подбежал высокий врач, профессор неуверенно поднялся на ноги.

– Что вы делали?

– Я врач, – Реваз Ираклиевич пошатнулся, но вытащил свою карточку. – Кабаридзе.

– Профессор Кабаридзе? – Доктор удивленно посмотрел на Реваза Ираклиевича. – Я слушал ваши лекции.

– Надеюсь, вам понравилось, – слабо улыбнулся Кабаридзе, прислоняясь к изувеченному боку «Волги». – Водитель погиб на месте, у пассажира переломы, сотрясение и… Он в шоке.

– С вами все в порядке?

– Со мной? Да, конечно, я просто немного приболел. – Профессор выдавил смешок. – У пассажира было сильное внутреннее кровотечение, но, кажется, оно прекратилось. У него замечательная свертываемость.

– Хорошо, – врач нагнулся над пострадавшим.

– У вас есть сигарета?

– Пожалуйста.

Реваз Ираклиевич медленно подошел к своей машине и, присев на капот, глубоко затянулся. Он был опустошен, вывернут наизнанку, но самое главное – этот человек будет жить. В этом смысл.

Маша положила руку на плечо Кабаридзе, заглянула в глаза, несмело, почти робко улыбнулась:

– Что ты с ним делал?

– Ты чувствовала?

– Да. Какое-то движение, нет… Какое-то тепло… Или…

Больше всего на свете ему хотелось прижать к себе эту хрупкую девушку. Прижать, почувствовать ее нежность, ее заботу, ее силу. Больше всего на свете ему хотелось зарыться лицом в ее волосы. Он бросил сигарету и крепко обнял Машу.

– Я его лечил, Машенька, я его лечил.

– Как?

– Я расскажу. Отвези меня, пожалуйста, домой. Я все расскажу.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


7 сентября, суббота, 20.31

– Значит, запрещенный артефакт? Любопытно. – Сантьяга прошелся по толстому ковру, украшавшему пол его кабинета, на мгновение задержался перед изысканной картиной, затем посмотрел на эрлийца: – Как вам вино, брат Ляпсус?

– Замечательно! – Врач блаженно вдохнул аромат старинного напитка. – Выше всяких похвал.

– Триста лет назад в Бургундии делали потрясающее вино, – улыбнулся комиссар. – А с годами оно становится лучше и лучше.

Нав вернулся в свое кресло, свободно развалился в нем, забросив ноги на антикварную столешницу, небрежно взял хрустальный бокал и сделал маленький глоток.

– Скажите, брат Ляпсус, эта девочка, Маша, она действительно может стать хорошим врачом?

– У нее великолепный потенциал, – подтвердил эрлиец. – По человским меркам, разумеется, но – великолепный. Я видел, как Маша работает.

– Вас приглашал Кабаридзе?

– Да.

– Только за этим?

– Он хотел удостовериться, что поставил правильный диагноз.

– Смертельный диагноз?

– Да. – Ляпсус помолчал. – Реваз надеялся, что Московская обитель сможет помочь. Но, увы.

– Увы, – эхом повторил Сантьяга. – Он в отчаянии, и буквально в тот же день ему предлагают выход из положения. Какое случайное и радостное совпадение.

– Вы что-то сказали? – Эрлиец в очередной раз приложился к бокалу, а потому не расслышал тихие слова комиссара.

– Попробуйте это вино с русскими яблоками, – предложил нав. – На мой взгляд – необычайное сочетание.

Странные вкусы лидеров Темного Двора иногда ставили в тупик жителей Тайного Города, но брат Ляпсус решил сделать комиссару приятное.

– С удовольствием, – и потянулся к вазе с фруктами.



Благодаря пацифистским принципам братства Целителей, его члены не часто попадали в поле зрения Сантьяги. Сам комиссар, мягко говоря, не разделял идеалов лучших человских врачей, но относился к ним с уважением. Именно из-за приверженности принципам. Теперь там что-то изменилось. Любое общество, построенное на идеалах, меняется с течением времени. Иногда развивается, иногда деградирует, но очень редко остается таким, каким его задумывали основатели.

Двести лет Великим Домам не предлагали купить Куколки Последней Надежды. Двести лет таинственные человские мастера не выходили на связь. Теперь Сантьяга знал, кто хранил знание все это время. Целители. Нет ничего странного в том, что самое лучшее, самое безотказное средство от всех недугов оказалось в их распоряжении. И нет ничего странного в том, что самые лучшие врачи, одни из последних идеалистов этого мира, двести лет не решались его применить. Но что заставило их создать Куколку?

Комиссар узнал, где началась игра. Кто ее начал – другой вопрос. А для чего – третий. Таинственный игрок сам ставил вопросы и сам на них отвечал. Открывал тайны, открывал карты, всеми силами показывая, что играет честно. А значит, цель игры – не Куколка. Куколка – это отступные. Есть что-то еще. Что-то важное, что-то очень важное, раз таинственный игрок с такой легкостью избавляется от запрещенного, но очень дорогостоящего знания.



Сантьяга с улыбкой посмотрел на эрлийца.

– Брат Ляпсус, передайте профессору Кабаридзе, что, пока Куколка не активизирована, а значит, преступление не свершилось, меня ничего не интересует. В дальнейшем же… – Комиссар повертел в руках бокал. – Если активизация пройдет тихо, то в дальнейшем он может рассчитывать на понимание со стороны Темного Двора.


* * *


Штаб-квартира ФБР


США, Нью-Йорк, 7 сентября,


суббота, 13.46 (время местное)

Яне не составило особого труда проникнуть в тщательно охраняемое федеральное здание – мощная завеса классического морока сделала ее невидимой и для охранников, и для охранных систем. Девушка свободно прошла через детектор металла, просмотрела информационную доску и направилась к лифту: приемная Гинзбурга находилась на последнем этаже.



– Да, Чарли, операция проходит в полном соответствии с планом, – твердо произнес Самуэль, крепко прижимая к уху телефонную трубку. – Работы над монстром идут круглосуточно. Я привлек более тридцати экспертов, а сегодня вечером должны прилететь еще два профессора с Западного побережья. Я вызвал их из отпуска.

– Ты уверен, что такое количество привлеченных специалистов не нарушит режим секретности? – осведомился директор ФБР.

– Я выбираю только проверенных людей. Только тех, кто уже сотрудничал с нами, и лично провожу предварительные беседы. – Гинзбург улыбнулся. – К тому же, Чарли, всем яйцеголовым запрещено покидать научный центр.

– Это правильно, – одобрил директор. – Представляешь, что начнется, если военные решат наложить на нашего инопланетянина лапу?

– За меня не беспокойся, Чарли, в Нью-Йорке утечки не произойдет.

Дверь в кабинет приоткрылась, заставив Самуэля недовольно вскинуть брови, но тут же вернулась на место.

– В Москве проблем не будет?

– Я направил туда наших лучших людей.

– Парни из госдепартамента обещают оказать им любую помощь. – Директор ФБР помолчал. – Надеюсь, статуэтка окажется хорошим следом.

– Не сомневаюсь.

– Когда ты сможешь подготовить отчет для президента?

– Яйцеголовые обещают сказать что-нибудь внятное к полуночи.

– Вот и хорошо. Закончишь с ними – сразу же вылетай в Вашингтон. Мы вместе поедем в Белый дом.

– Я понял, Чарли. – Самуэль задохнулся от переполнивших его чувств – ведь директор мог запросто подвинуть начальника нью-йоркского отделения и лично изложить ситуацию президенту. – Спасибо.

– До встречи.

Гинзбург положил трубку и радостно улыбнулся. Доклад у президента!! Это успех! Нет, прорыв!! Теперь о карьере можно не беспокоиться – будет все. Самуэль потянулся и болезненно поморщился: затылок на мгновение пронзила тонкая игла боли.

«Проклятье! Надо больше отдыхать». С тех пор, как спасатели обнаружили в обломках самолета инопланетное чудовище, Самуэль ни разу не сомкнул глаз и практически все время уделял неотложным делам. От такого ритма он уже отвык.

Гинзбург потер глаза. Боль исчезла, но оставила очень неприятное ощущение какого-то давления. Не сильного, можно даже сказать – мягкого, но постоянного. Словно чьи-то нежные пальцы ласково ощупывают затылок.

«Кажется, где-то было болеутоляющее». Самуэль потянулся к ящику стола, но остановился, замер, вытянув вперед руку, пронзенный ОЧЕНЬ важной мыслью.

«Господи, да что же я делаю?»



Заклинание «заговор Слуа» относилось к сложным арканам. Проникнуть в мозг разумного существа, завладеть им и заставить выполнять свою волю было нелегким делом даже для опытного колдуна. Лучшими специалистами в этой области считались масаны, посвятившие теории захвата и управления целый раздел магии Крови, второе место занимали зеленые колдуньи, умеющие виртуозно влиять на чувства жертвы, и навы, большие любители контроля чужого сознания. Среди современных человских колдунов столь трудоемкие арканы не находили широкого применения, но когда-то, давным-давно, существовал клан, члены которого ничем не уступали в колдовстве жителям Тайного Города и мастерски владели самыми непростыми заклинаниями. Древний клан Азаг-Тота, Великого Господина Гипербореи.



«Это знание изменит мир, поставит его на грань безумия, вызовет к жизни черные культы! А виноват в этом я!»

Гинзбурга трясло. Кошмарные видения грядущей катастрофы выворачивали его наизнанку. Вот тысячи людей, умирающих на улицах городов от неизвестной болезни, вызванной вирусами из крови монстра. Вот разъяренные чудовища, прибывшие на Землю отомстить за погибшего собрата, жгут города и селения. Вот обезумевшие от ужаса матери, приносящие в жертву космическим пришельцам своих детей. У Яны не было времени, чтобы досконально изучить Самуэля и нащупать болевые точки его сознания, а потому она транслировала ему все подряд, старательно улавливая его реакцию и деловито, шаг за шагом, прибирая к рукам власть над ним.

– Не надо, не надо! – Гинзбург повалился на стол, судорожно хватая ртом воздух.

Концлагеря для оставшихся в живых землян, чудовищные пытки и массовые убийства, планета полностью захвачена пришельцами. Ужас и разрушения. Хаос. К удивлению девушки, начальник нью-йоркского отделения ФБР оказался довольно впечатлительной особой.

– Сядь в кресло и досчитай до десяти!

Самуэль послушно выполнил приказ, и в кабинете зазвучал его дрожащий голос:

– Один, два…

Яна улыбнулась, закрыла дверь на ключ и вплотную подошла к постепенно успокаивающемуся Гинзбургу.

– …Десять!

– Теперь ты можешь меня увидеть.



Эта женщина, прекрасная, светловолосая женщина в белых одеждах, с умными, глубокими глазами, эта женщина владела Высшим Знанием, и оно коснулось Самуэля, даря восхитительное чувство блаженства Сопричастности.

– Неведение едва не привело тебя в ад. Ты стоял на самом пороге, но я успела помочь. Через дверь, которую ты едва не открыл, на Землю обрушились бы тысячи бед, и они разорвали бы цивилизацию в клочья.

– Я не знал. – По лицу Гинзбурга потекли слезы. – Я не знал.

– Называй меня просто… гм… Посланницей.

– Я не знал, о Посланница.

– Я тебя не виню. – Ее голос звучал мягко, понимающе. – Но мы должны вместе подумать над тем, как исправить ситуацию.

Технология «заговора Слуа» подразумевала два типа воздействия. В одном жертва бралась магом под полный контроль, грубо превращалась в послушную, лишенную всяких эмоций машину, слепо выполняющую любой приказ хозяина. А в другом, считавшемся высшим пилотажем, случае жертву опутывали мощной магической паутиной, вызывая стойкое желание к добровольному сотрудничеству. Несмотря на то, что Яна впервые применяла «заговор Слуа» на практике, она не побоялась использовать более сложный подход и справилась с ним блестяще: зачарованный Гинзбург жаждал помочь таинственной незнакомке от всей души.

– Вы все еще нервничаете.

– Как только подумаю, какие последствия мог вызвать мой поступок, меня бросает в дрожь, – признался Самуэль. – Я рисковал жизнью нации.

– Главное – вовремя остановиться.

– Я полностью согласен с вами, о Посланница.

Патетический тон фэбээровца слегка раздражал, но девушка решила не менять настройки, главное – работает.

– У нас мало времени, Самуэль. Расскажи, где ты держишь монстра. В этом здании?

– Нет, о Посланница. У нас есть секретная лаборатория в пригороде.

– Прикажи подготовить машину, мы отправимся туда.

– Прямо сейчас? – Гинзбург с готовностью вскочил на ноги.

– Чуть позже, – улыбнулась Яна. – Мне нужно знать еще кое-что.

Вопросов было много: кому известно о найденной моряне, кто работает над ней, где хранятся результаты исследований и другие материалы, собранные учеными. Вопросов было много, но Яна не сомневалась, что Самуэль охотно ответит на них.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Котельническая набережная, 7 сентября, суббота, 23.32

– Братство Целителей. Тайный Город. Великие Дома. – Маша медленно повторила ключевые, врезавшиеся в сознание определения. – Маги и волшебники. Мой любимый мужчина – колдун.

– Ты не веришь?

– Верю. – Она прижалась к сидящему на диване профессору. – Наверное, сейчас я готова поверить во что угодно. А если не поверю? Ведь ничего не изменится, так?

– Так.

– Тогда лучше верить.

– У каждого магического клана тысячелетняя история, – прошептал Реваз Ираклиевич. – Они живут на Земле намного дольше людей. Они создавали империи и помнят другие миры.

– Ты расскажешь мне об этом?

– Ты узнаешь сама.

– Сама?

– Ты узнаешь Москву такой, какая она на самом деле.

– У меня слишком мало времени, – грустно улыбнулась Маша.

– У тебя будет много времени, – твердо сказал Кабаридзе.

Девушка вздохнула.

– Ты сотворишь чудо?

– Да. Я сотворю для тебя чудо. – Реваз обнял ее, зарылся лицом в пахнущие цветами волосы, поцеловал их и прошептал: – Я сделаю для тебя все, что угодно.


* * *


Секретный центр ФБР


США, Нью-Йорк, 7 сентября, суббота,


6.16 (время местное)

Несмотря на то что Яна с блеском решила основную задачу: взяла под надежный контроль Гинзбурга, пришлось еще немного помучиться, прежде чем она до конца уловила основные принципы ведения жертвы в «заговоре Слуа» и смогла справиться с некоторыми досадными мелочами. В первое время после захвата Самуэль иногда выпадал из нормального поведения: то взгляд застывал на каком-нибудь предмете, то начинала дергаться рука или с уголка рта стекал ручеек слюны. Взяв Гинзбурга под плотный контроль, девушка периодически забывала о насущных потребностях американского организма, но постепенно выправила положение, слегка ослабив вожжи и позволив мозгу фэбээровца самостоятельно контролировать подобные детали. В плане, который разработала Яна, Самуэль играл не последнюю роль, а потому девушка вывела его в люди только после того, как окончательно убедилась, что поведение Гинзбурга не привлекает ненужного внимания.



– Кому еще вы успели сообщить о найденном монстре?

– Только тем людям, о которых я рассказал, – твердо ответил Самуэль. – Директор ФБР хотел поставить в известность двух сенаторов от республиканцев, но потом решил, что это преждевременно.

– Очень хорошо.

Машина Гинзбурга, успешно преодолевая пробки, двигалась к секретному центру, на личного шофера фэбээровца и его помощника девушка навела морок: они ехали на передних сиденьях, не слыша и не видя того, что на самом деле происходило в салоне, и Яна уточняла последние детали.

– Вы уверены, что абсолютно все материалы находятся в лаборатории?

– Уверен! Этот приказ санкционирован президентом и директором ФБР. Они заинтересованы в соблюдении строжайшей секретности.

– Хорошо. – Яна улыбнулась. – Во сколько ученые заканчивают работу?

– Сегодня они не закончат.

– Почему?

– Мы вызвали дополнительную бригаду экспертов и планировали исследовать монстра круглосуточно.

– Мне нравится ваше рвение, Самуэль, – вздохнула Яна. – Но было бы лучше, если бы вы его не проявляли.

– Я был не прав, о, Посланница, – искренне пролепетал Гинзбург.

– Не стоит, Самуэль, не стоит. Давайте лучше подумаем, как мы решим нашу маленькую проблему.

Преимущества усложненного варианта «заговора Слуа» были очевидны: теперь «убежденный» шеф нью-йоркского отделения ФБР ломал голову над тем, как половчее обмануть родное ведомство.

– Если я запрошу все материалы, включая образцы тканей и видеоданные, это может вызвать подозрения.

– Логично, – согласилась девушка. – Об этом наверняка сразу же донесут директору, и нам могут помешать.

– Успеют ли? Если действовать быстро, мы можем уничтожить все материалы до того, как яйцеголовые опомнятся.

– Но зачем рисковать? – В планы Яны шумиха не входила. – Сколько человек обычно находится в лаборатории?

– Не менее тридцати.

Теоретически девушка могла попытаться навести морок на всех, кто окажется в помещении, но, поразмыслив, отказалась от этой идеи: управление Гинзбургом требовало серьезных усилий, и распылять магическую энергию было бы неразумным. Нет, ученых необходимо убрать. Но как?

– Может, сымитировать в здании тревогу? – продолжал стараться Самуэль. – Например, пожарную. Тогда всех эвакуируют.

– Как-то по-голливудски, – поморщилась Яна. – Надо действовать проще.

– В голову больше ничего не лезет, – извиняющимся тоном произнес Гинзбург.

– Как вас только назначили на такую высокую должность?

– У меня хорошие связи в сенате, – признался Самуэль.

– Оно и видно. – Девушка выглянула в окно. – Когда мы приедем?

– Минут через пять.

«Ладно, если этот паршивец не способен предложить ничего другого, придется действовать так, как я решила!»

Яна поправила капюшон.

– Послушайте, Самуэль, чтобы удалить из лаборатории всех ученых, мы поступим следующим образом…



– Господа, надеюсь, мне не надо объяснять, насколько важны для нации результаты вашей работы? – с чувством произнес Гинзбург, обозревая собранных в зале совещаний ученых.

– Именно поэтому вы отвлекли нас? – съязвил очкастый биолог.

– Именно поэтому, – холодно отрезал Самуэль. – Я понимаю, что ваши исследования требуют максимального напряжения, но и вы должны понять меня: правительство должно иметь постоянный приток оперативной информации. И именно поэтому, – указательный палец Гинзбурга вонзился в покрасневшего очкарика, – я попросил вас уделить один час времени, чтобы как можно полнее изложить свои результаты. – Самуэль выдержал эффектную паузу. – Сегодня ночью я буду докладывать о результатах президенту.

Великолепная речь была бы невозможна, возьми Яна фэбээровца под обычный, грубоватый контроль, а так девушка лишь улыбалась, стоя рядом с Гинзбургом, абсолютно невидимая для остальных участников совещания.

– Мне кажется, что, если бы вы позволили нам взять материалы, выводы были бы более полными, – робко заметил неопрятный генетик. – Снабженные конкретными примерами…

– Я, ребята, слишком хорошо вас знаю, – рассмеялся Самуэль. – Чем полнее ваши сведения, тем менее они понятны. Наш президент не тот человек, который будет интересоваться графиками и формулами. Ему нужны простые факты, изложенные простым языком.

– Ну, это мы понимаем, – буркнул биолог.

О ковбойских замашках хозяина Белого дома ходили анекдоты со дня выборов.

– Так что, ребята, постарайтесь изложить выводы так, чтобы их можно было проглатывать вместе с поп-корном.

– Это будет непросто, – предупредил генетик. – Как вы считаете, президенту знакомо понятие «молекула»?

– Само слово наверняка знакомо, – неуверенно пробормотал Самуэль. – Но известно ли ему, что оно означает?

– Предлагаю использовать понятие «клетка».

– Он может спутать с зоопарком.

Ученые заспорили о терминах, возможных для использования в докладе. Яна легко коснулась рукой плеча Гинзбурга:

– Надо проверить…

– Я помню. – Самуэль посмотрел на своего помощника: – Джозеф, что у нас с секретностью?

– Все образцы и все результаты исследований не покидают лабораторию, – тут же ответил Капуцерски.

– Об этом я тоже хотел сказать, – вклинился в разговор нахальный биолог. – Вы заперли нас в этом здании, а нам не хватает оборудования!

– Составьте список всего необходимого, – предложил Самуэль. – И либо мы привезем приборы сюда, либо рассмотрим вопрос о том, чтобы отправить часть образцов в другие лаборатории.

– Вот это уже деловой разговор!

– Наконец-то бюрократы поняли, что надо делать дело!

Щедрое предложение фэбээровца вызвало среди яйцеголовых бурное оживление.

– Господа! Я уже говорил, что вы можете рассчитывать на самую полную поддержку федерального правительства. У вас будет все, что вам необходимо.

– А как насчет приглашения друзей из Европы? Там есть пара-тройка ребят, которые могут здорово помочь.

– В настоящее время правительство рассматривает пойманного монстра как национальное достояние США, – твердо ответил Гинзбург. – Уверен, вашего потенциала хватит для…

– Разумеется, хватит! – выкрикнул генетик. – И не нужно тут никаких проходимцев! Дайте оборудование!!

– Для начала – отчеты. – Самуэль уселся в кресло и достал блокнот. – На меня не обращайте внимания, я буду просто делать пометки и спрашивать только в том случае, если что-то не пойму. Джозеф, вы тоже пишите, потом мы составим единый доклад.

Капуцерски послушно вытащил авторучку.

– С вашего позволения, коллеги, начну я, – генетик откашлялся.



– А они не заметят, что нас нет? – полюбопытствовал Самуэль, выходя в коридор.

– Ни в коем случае, – улыбнулась Яна. – Они слишком увлечены своими мыслями.

– И Капуцерски не заметит?

– Никто.

Мощный морок, наведенный девушкой на зал заседаний, убеждал всех присутствующих в том, что Гинзбург по-прежнему сидел в кресле, безмятежно записывая в блокнот наиболее важные моменты научных отчетов. При необходимости, фантом мог даже буркнуть что-нибудь нечленораздельное, в случае обращения непосредственно к нему, и попросить продолжить прения. Два параллельных заклинания отнимали довольно много сил, Яна работала почти на пределе своих возможностей, но не сомневалась, что справится.

– Как пройти в лабораторию?

– Два этажа вниз.

Лифт, несколько метров по коридору, и вот они у бронированной двери. Узнавшие Гинзбурга охранники отдали честь. Оказавшись в безлюдном помещении лаборатории, Яна вновь создала морок, заставив видеокамеры транслировать старую картинку, и устало потерла глаза.

– Вот и все. Пора заняться настоящим делом.

– Охранники, – деликатно напомнил Гинзбург, кивнув на четверых пулеметчиков, сурово ожидающих пробуждения монстра.

– Ах, да! Благодарю вас, Самуэль.

– Не стоит, о, Посланница.

Последнее усилие. На этот раз – действительно последнее. Яна взмахнула рукой, и золотистые искорки «пыльцы Морфея» весело рассыпались по лаборатории. Простое и надежное средство усыпления, разработанное эрлийцами в качестве наркоза. Гинзбург и пулеметчики мешками повалились на пол.

– Уф! – Девушка присела на стул.

Только теперь она поняла, сколько сил отнял у нее «заговор Слуа». Перестав управлять Самуэлем, Яна испытала колоссальное облегчение.

«А колдовать не так просто, как кажется… Ладно, расслабляться не время».

Девушка выудила из складок плаща одноразовый шприц, наполненный бесцветной жидкостью, вздохнула и осторожно поднесла иглу к вене. Такая доза Золотого Корня могла убить любого человека, любого жителя Тайного Города, но только не чистокровную гиперборейскую ведьму. Для нее он был Источником.

Девушка спрятала пустой шприц, посидела еще чуть-чуть, чувствуя, как организм переполняется магической энергией, и легко вскочила на ноги.

– Надо было потребовать надбавку за сложность.

В первую очередь компьютеры. Яна подошла к ближайшему работающему терминалу. Гинзбург не обманул – все компьютеры лаборатории были связаны в единую внутреннюю сеть, не имеющую выходов вовне. Сервер мирно жужжал в маленьком чулане, всем своим видом выражая готовность поработать во благо нации. Девушка достала дискету, переписала с нее коротенькую программу, разработанную в «Тиградком», нажала «ввод» и удовлетворенно улыбнулась: через три минуты все компьютеры будут чисты и невинны, как будто только что вышли с завода. На них не останется ни одного бита информации.

Теперь улики. Шкафы, полки, приборы, ящики столов… в лаборатории было много мебели, но Яна не забыла ни о чем. Все склянки с образцами тканей и крови моряны, все журналы с записями, все диски, все, что наплодили работающие в сумасшедшем темпе ученые, было безжалостно свалено кучей в центре лаборатории. Там оказались даже трубки, по которым капала кровь Диты, грязные шприцы и пипетки, все, что могло дать хоть какую-нибудь пищу для размышлений. Никакой информации о Тайном Городе не должно попасть в чужие руки! Изначально девушка планировала сжечь все это добро, попутно избавившись и от самой лаборатории, но, поразмыслив, передумала: пожар мог привести к жертвам, а Яна не хотела чрезмерно обострять ситуацию. Поэтому она просто связала все предметы в куче магической паутинкой и прошептала заклинание «пожирателя» – сложный, но эффективный аркан, прекрасно подходящий для решения вставшей перед колдуньей задачи. Неспешно переползающее с предмета на предмет заклинание аккуратно разрушало их структуру, превращая любой материал в серую пыль. Семь, максимум, десять минут, и все следы нью-йоркского путешествия моряны будут уничтожены.

– Кстати, о моряне.

Яна деловито прошла в стеклянную камеру и посмотрела на оборотня:

– Ну, Дита, как мы себя чувствуем?

Ответа не последовало.

– По крайней мере, жива.

Яна достала из кармана мобильный телефон и быстро пробежала пальцами по кнопкам.

– АО «Транс Портал», – незамедлительно отозвался Катар Кумар.

– Это Яна…

– И как тебе Нью-Йорк?

– Слишком суетлив.

– Согласен, – жизнерадостно рассмеялся Кумар. – Решила вернуться?

– Со мной раненая моряна, – буркнула девушка. – Нужен переход отсюда в Московскую обитель.

– Никаких проблем! Оставайся на линии…

В трубке послышались подозрительные щелчки, сменившиеся тихим гудением.

Были бы деньги, а доставить клиента «Транс Портал» мог куда угодно. Кумар переслал заказ магу-оператору, тот засек координаты телефона, направил в эту точку поток магической энергии, связал его второй конец со стационарными воротами в приемной эрлийского госпиталя и даже предупредил врачей о приближении пациента. Менее чем через минуту рядом с Яной возник черный вихрь межконтинентального портала.

– Приятного путешествия. Компания приносит свои извинения, но стюардесса приболела.

– Остряк!

Девушка взвалила оборотня на плечи и шагнула в Москву.




Глава 6


«Сегодня днем жители Сухаревки были встревожены необычными слухами. Несколько человек утверждали, что видели на улице странное зеленое существо, напоминающее безволосую обезьяну, которое рылось в помойных баках и сбежало при появлении людей. Прибывшие полицейские не сумели обнаружить…»

    («Эхо Москвы»)

«Красные Шапки упустили боевого голема! Скандал с побегом Громовержца набирает обороты. Несмотря на все усилия дикарей, им еще не удалось поймать своего храброго голема, удравшего с Турнира во время схватки с Лунатиком. Маршал-распорядитель заявил, что, если кукла попадет в руки челов, он лично кремирует всю десятку уйбуя Копыто. В Зеленом Доме, чьими вассалами являются Красные Шапки, с пониманием отнеслись к словам Гуго де Лаэрта, добавив, что…»

    («Тиградком»)


* * *


Москва, аэропорт Шереметьево-2,


8 сентября, воскресенье, 02.18

Блестящий металлический чемоданчик, элегантный, даже изящный на вид, здорово оттягивал руку. Дело было не в весе – содержимое чемодана едва тянуло на три килограмма – дело было в нервах. Блестящая игрушка была символом его покорности, символом власти, которую якудза имела над господином Мицуки Наката, преуспевающим шефом московского филиала «Таперши Индастриз». Она безмолвно повествовала о том, как один-единственный звонок вырвал богатого и уважаемого члена общества из теплой домашней постели, погрузил в автомобиль и заставил приехать в международный аэропорт, чтобы принять участие в неизвестной, но, безусловно, противозаконной операции японских бандитов. Именно поэтому нетяжелый чемоданчик пудовой гирей оттягивал руку господина Накаты.

Мицуки узнал, через какой коридор выйдут пассажиры нужного ему рейса, смешался с небольшой толпой встречающих, поставил чемоданчик на пол и вытер пот.

«Якудза – это навсегда, а потому смирись».

В принципе, Наката не жаловался на судьбу, он честно крутил полученные от уголовников деньги, приносил прибыль, занимаясь абсолютно легальным бизнесом, но редкие услуги, которые иногда требовали бандиты, выводили его из равновесия. Впрочем, эти услуги никогда не выходили за рамки закона: приготовить машину, встретить кого-нибудь, передать кому-нибудь наличные… Или приехать ночью в аэропорт.

«Просто передать чемоданчик. В этом нет ничего преступного».

Мицуки успокоился, убрал платок в карман и покосился на стоящую неподалеку девушку с длинными, черными как смоль волосами.

«Хороша!»



В последнее время Яне часто приходилось наводить морок на окружающих, скрывая свою истинную внешность. Не в Тайном Городе, жители которого прекрасно знали ее новый облик, а на обычных челов, у которых бритая голова, украшенная замысловатой татуировкой, и золотые глаза вызвали бы неподдельный интерес. Но, используя магию, девушка не отказывала себе в удовольствии принять облик красивой девушки, Яна привыкла ловить мужские взгляды, а потому в толпе встречающих стояла прелестная, лет двадцати пяти девушка, с длинными черными волосами, одетая в кокетливое короткое платье. Недостатка в восхищенных наблюдателях не было.

Итак, чемодан с Куколкой пристегнут к руке фэбээровца. Кортес переслал фотографию американца и металлического багажа по электронной почте, и девушка не сомневалась, что сумеет воспроизвести чемодан при помощи «миража». Минут на сорок это простенькое заклинание будет морочить американцам голову, а потом исчезнет. И удивленные фэбээровцы будут долго рассказывать друг другу, как железный ящик растворился в московском воздухе вместе со всем содержимым. Но где произвести обмен? Девушка задумчиво погладила татуировку на голове.

«Где произвести обмен? В зале аэропорта? В машине? Нет, неудобно. Лучше всего у стойки паспортного контроля. – Яна представила себе эту картину: вот пограничник изучает документы, спрашивает о ручной клади, американец объясняет, что везет, ставит чемодан на полочку… – Да, именно здесь!»

– Извините, – мимо девушки пропыхтел черноволосый толстяк, сопровождаемый прыщавым юношей с угрюмым взором.



– Внимание встречающих! Совершил посадку рейс номер…

– А вот и наши друзья из Нью-Йорка. Извини, сынок, что было дальше, я расскажу потом.

Майкл Левин, полный черноволосый мужчина лет пятидесяти, поднялся из-за столика и направился в зону встречи. Рядом с ним семенил заспанный Джонни, молодой стажер, проходящий практику в московском посольстве США. В присутствии парня необходимости не было, но Майклу было скучно одному тащиться в Шереметьево среди ночи, и он, пользуясь властью начальника отдела, взял с собой самого безобидного из подчиненных. В результате несчастный Джонни уже полтора часа выслушивал всевозможные истории словоохотливого шефа, изредка проклиная свою горькую участь.

– Чего мы вообще тут делаем?

Этот вопрос возникал у стажера несколько раз, и Левин до сих пор не баловал молодого человека откровением. Но сейчас решил бросить кость.

– Ребята из уважаемой организации попросили обеспечить в случае чего дипломатическое прикрытие.

– Даже так! – Сон моментально слетел с Джонни. – Правда?

– Правда, – с улыбкой кивнул Майкл. – В нашей практике такое случается, сынок.

– Мы будем прикрывать шпионов? – Стажер завертел головой, пытаясь отыскать среди людей кого-нибудь, похожего на Пирса Броснана.

– Мы будем прикрывать ребят из уважаемой организации. Кто они и чем занимаются, тебе знать не следует. Наше дело вмешаться, если возникнут проблемы.

– Какие проблемы?

– Любые. – Левин остановился перед ограждением и зевнул. – Мы должны быть готовы справиться с любой проблемой.

– Ух, ты!

Майкл с улыбкой посмотрел на стажера.

«Молодость, наивность, задор и этот… как его? Романтизм. Какие проблемы могут возникнуть в Шереметьеве? Ребята летят вполне легально, к тому же их прикрывают агенты, к тому же русские пограничники и полицейские… Вечно это ФБР перестраховывается».



– Яна заберет груз во время пограничного контроля, – буркнул Кортес, складывая телефон.

– Разумно, – согласился Артем. – А что мы будем делать дальше?

– Сядем с американцами в разные машины, договоримся, что встретимся утром в отеле, и расстанемся навсегда.

– И завтра пойдем на финал Турнира! – Глаза молодого наемника вспыхнули.

– До завтра надо дожить, – рассудительно заметил Кортес и посмотрел на Балдера, как раз подошедшего к стойке. – Привет, радость моя.

Артем улыбнулся. Метки Темного Двора, украшавшие плечи наемников, позволяли смотреть сквозь морок, и мужчины одновременно кивнули, приветствуя Яну.



– Цель визита в Россию? – Вопрос был задан на хорошем английском, ровным, но холодноватым тоном.

– Бизнес, – пожал плечами Тори, тяжело опершись на бамбуковую трость. – Я помощник главного бухгалтера корпорации «Таперши Индастриз» и прилетел проверить деятельность нашего московского филиала.

– Из Нью-Йорка?

– Офисы нашей компании находятся во всем мире.

– Добро пожаловать. – Пограничник вернул японцу паспорт. – Следующий.

Тори сдержанно поклонился, положил документ в карман и, сделав маленький шаг вперед, нашел глазами Балдера. Американец спокойно стоял у соседней стойки, дожидаясь, пока пограничник отдаст ему паспорт, но…

Выдержка не изменила японцу даже в этой ситуации. На его лице не дрогнул ни один мускул, но внутри закипела настоящая буря. Началось! Рядом с беспечным Вольфом стояла высокая бритая девица в черном плаще и с невозмутимой наглостью отстегивала с его руки браслет!! Тори знал, что никто, кроме него, ее не видит, это называется «морок». Но что делать? Времени на размышление не оставалось. Дать ей возможность забрать чемодан и поймать у выхода? Рисковать нельзя! Забрав добычу, она может моментально скрыться из аэропорта, и тогда…



На вопрос, что ей позволило избежать удара, Яна не смогла ответить ни через час, ни через день, ни через годы после этого случая. Везение? Интуиция? Третье, четвертое, или десятое зрение? Даже рациональный Сантьяга согласился, что удача в эту ночь была на стороне девушки.

Не сработало ни одно из магических заклинаний, которые, по идее, должны были предупредить Яну об опасности. Не помогли обостренные магией чувства. Ничто, абсолютно ничто не предвещало резкий выпад невысокого жилистого японца в элегантном костюме. И только в самый последний момент Яна каким-то чудом отвела голову, и лезвие меча просвистело в миллиметрах от ее носа. Просвистело, рассекло металлическую цепочку, связывающую чемодан с запястьем Балдера, и легко прошло сквозь крепкую стойку, оставив после себя рваный след.

– И-и-и-уа-у!

Чемоданчик упал на пол. Японец молниеносно пнул его ногой, направив в сторону толпы встречающих, и тут же совершил очередной выпад против Яны. Двигался он с умопомрачительной скоростью. Даже по меркам гиперборейской ведьмы. От второго удара девушка спаслась, совершив гигантский прыжок назад, и одновременно в ее руке появился «Орлиный шест», хищно сверкнувший острыми лезвиями.



– Чемодан!!

Артем бросился за скользящим по гладкому полу багажом, но Балдер, уловивший, что потерял бесценный груз, резко развернулся и принял наемника на бедро. Ошеломленный американец не понимал, что происходит, но был готов сражаться со всеми и против всех. Артем с сожалением констатировал, что следователи Ллойда не вызвали у фэбээровцев особого доверия, и сцепившиеся мужчины покатились под стойку, щедро награждая друг друга увесистыми тумаками.

Получивший внушительное ускорение металлический чемоданчик продолжал скользить к толпе встречающих, прямо на ошарашенного Накату. Мицуки судорожно сглотнул. Он понял, что все идет не по плану якудза, понял, что для вакагасиры необычайно важен этот маленький железный прямоугольник, и понял, что может оказать клану серьезную услугу. Чемоданчик замедлил движение. Дрожащий Наката сделал шаг навстречу, но в этот момент нечто большое, тяжелое и черное грубо сбило его с ног.

Набравшие невиданную скорость двести фунтов специального агента Галли с размаху плюхнулись на чемодан. Сана вцепилась в драгоценное имущество ФБР руками и ногами, казалось, что оторвать ее от добычи невозможно… Но желающие попробовать нашлись.

Три японца, терпеливо дожидавшиеся своей очереди к пограничному контролю, перепрыгнули через ограждения и бросились к распластанной Сане. Одному из них Кортес сломал нос, второму – ногу, а третий…

Со стороны встречающих прозвучало четыре выстрела. Аккуратно и хладнокровно. Первая пуля пошла в потолок, заставив толпу броситься на пол, а остальные – в грудь японца, замертво грохнувшегося в двух шагах от Галли. Двое молодых людей с короткими стрижками деловито подбежали к Сане и, встав спиной к спине, взяли под прицел зал. Американское посольство прислало на встречу не только Майкла Левина.



Мгновение, чтобы перевести дух и понять, что за противник перед ней. Яна легко крутанула «Орлиный шест», заставив смертоносные лезвия заплясать безжалостным хороводом, и приняла боевую стойку. Но идти вперед не спешила, девушка была уверена в своих силах и попыталась решить проблему мирно:

– Ты вмешиваешься в официальную операцию наемников. У тебя будут неприятности.

Японец невозмутимо пожал плечами и вновь ринулся в атаку. Молниеносно. Даже обостренные магией рефлексы гиперборейской ведьмы не поспевали за перемещениями противника. Удар, еще удар, блок. Японец фехтовал блестяще, и его меч мелькал перед девушкой с немыслимой скоростью, не давая возможности предпринять ответные действия. Только защищаться. И отступать. Яне уже доводилось сражаться с серьезными противниками, она дралась с морянами и навами, причем с оборотнями по-настоящему. Но японец если и не превосходил воинов Тайного Города, то, по крайней мере, мало в чем им уступал. Прыжок, удар, еще удар, блок, прыжок. Яна не видела, что происходит вокруг, не знала, что с чемоданом, но она поняла, что операция провалилась, и теперь жаждала разобраться с японцем. Возможно, Куколку еще можно забрать, главное – убрать этого противника. Очень серьезного противника. Японец не использовал боевые заклинания, но его владение мечом потрясало. Еще один прыжок. Яна отдалилась от противника на несколько метров и выбросила вперед руку. «Эльфийская стрела» молнией прочертила путь к голове японца, прошла сквозь нее…

«Не может быть!»

«Стрелу» четвертого класса мог остановить только очень сильный маг. Да и тот, если позволяло время, предпочел бы уклониться от удара. Японец прятаться не стал. Он просто принял на себя молнию и одним прыжком достиг девушки. Блокирующий выпад «Орлиного шеста» был жестом отчаяния. Яна уже поняла, к чему это приведет, но не могла себе позволить сдаться без боя. Смертоносное лезвие прошло сквозь тело японца не причинив ему никакого вреда.

А потом были два быстрых удара мечом.



– Где чемодан?!

– У Саны!

– А ты чего бросился?

– А что, я должен смотреть, как его воруют?

– Черт! Где твой напарник?

– Сейчас посмотрю!

Артем отпихнул от себя Балдера и, резко обернувшись, скрипнул зубами: Кортес, держащий на руках Яну, входил в портал.



Когда Кортес подбежал к Яне, таинственный японец уже скрылся в одном из подсобных коридоров аэропорта. Наемник даже не посмотрел в его сторону. Яна! Главное – Яна! Она лежала на полу, неестественно подогнув ногу, и вокруг быстро растекалось кровавое пятно.

– Яна!!

Дыхание едва улавливалось. Едва-едва, чуть слышно, но оно было! Кортес сорвал с пояса ведьмы «дырку жизни», портал автоматически настроился на приемное отделение Московской обители, и наемник, подхватив девушку на руки, шагнул в темный вихрь.



Перепуганному Накате удалось покинуть толпу встречающих до того, как полицейские оцепили зону прилета плотным кольцом и вежливо попросили присутствующих дождаться следователей. Мицуки видел, как погиб один из помощников Тори, до него долетели отрывочные слова: «американское посольство», «дипломатические курьеры», и Наката благодарил судьбу за то, что сумел скрыться. Пусть Тори думает, что хочет, но ввязываться в ТАКОЙ скандал он, уважаемый бизнесмен, не намерен. Одно дело – принести в аэропорт набитый всякой ерундой чемоданчик, и совсем другое – участвовать в нападении на американских дипломатов.

«Проклятые якудза! Проклятый Тори! За кого он себя принимает? Попытка убийства, драка на границе, прямо перед объективами видеокамер! Безумие! О чем он думал?!» Наката на секунду остановился у дверей в здание аэропорта, вытер пот и направился к своему «Лексусу», припаркованному на платной стоянке.

«А хорошенькие могли быть заголовки в газетах: «Управляющий «Таперши Индастриз» задержан полицией по подозрению в сотрудничестве с гангстерами». Кошмар! Нет, надо серьезно поговорить с оябуном, пусть делает, что хочет, но я в этих делах больше не участвую!»

Наката бросил металлический чемоданчик в багажник, захлопнул крышку и вздрогнул: прямо около него, тяжело опираясь на тонкую бамбуковую трость, стоял Тори.

– Добрый вечер, Мицуки-сан, – вежливо, как будто ничего не случилось, поприветствовал он бизнесмена.

– Д-добрый. – Наката с трудом сдержал крик. – Добрый вечер, Тори-сан. Рад вас видеть.

– Взаимно. – Вакагасира чуть пошатнулся, но его голос звучал ровно и спокойно.

– Ваш костюм, Тори-сан, – пробормотал Мицуки.

И дорогой пиджак, и белоснежная сорочка вакагасиры были наискось разорваны на груди, так, словно перенесли рубящий удар мечом. Порез, разумеется, бросался в глаза, но Наката никогда бы не заговорил о нем… если бы знал, что еще сейчас сказать.

– Спасибо, что предупредили, – улыбнулся Тори. – Я этого не заметил.

Управляющий окончательно смутился, отвел взгляд, но машинально отметил, что крови под порезом не было.

– Мы договаривались… – Наката откашлялся. – Я забронировал два номера в «Метрополе», Тори-сан, как вы приказали… И сейчас я готов…

– Вы должны были заметить, что обстоятельства изменились, – мягко произнес вакагасира.

– Да. Я как раз думал об этом…

– Номер в гостинице мне не понадобится. – Тори помолчал. – Мицуки-сан, вы сможете добраться до дома на такси?

– Вполне.

– В таком случае, я буду признателен, если вы отдадите мне ключи от машины.

– Вам потребуются еще документы на машину, местные полицейские обычно спрашивают их. – Наката покорно опустошил карманы.

– Хорошо. – Вакагасира небрежно взял ключи и бумаги. – У меня есть американские водительские права. Этого будет достаточно?

– Да.

– Тогда до свидания, Мицуки-сан. Поезжайте домой и постарайтесь забыть о нашей встрече.



– Не шевелиться! Буду стрелять!!

Рослый полицейский навел на американцев штатный «ПМ». Еще трое здоровяков в форме бежали от служебного входа, и это обстоятельство прибавило стражу закона уверенности.

– Вы арестованы!

– Это невозможно! – Балдер с трудом улыбнулся, но руки поднял. Вольф понимал, что заварушка взвинтила русских, и не хотел нарваться на пулю.

Стриженые ребята из группы прикрытия медленно положили пистолеты на пол и угрюмо таращились на подбегавших полицейских. Свою роль они сыграли, теперь настало время других спецов. Сквозь толпу протиснулся полный черноволосый мужчина, размахивая на ходу какой-то бумагой:

– Господин полицейский! Господин полицейский! Я Майкл Левин из посольства США.

– Тогда вы можете быть свободны, – машинально буркнул крепыш, не отводя дуло «ПМ» от Балдера.

– Вы не поняли, офицер, – дружелюбно, но несколько нервно рассмеялся толстяк. – Эти люди работают на госдепартамент, они дипломаты.

– Неужели?

– Точнее, дипломатические курьеры.

– Мы везем очень важный груз, – подключился Балдер. – Если вы позволите мне опустить руки, я покажу документы.

– Ваше правительство в курсе.

Полицейский мрачно переводил взгляд с Вольфа на Левина.



Тори терпеливо дождался, пока перепуганный Наката сядет в такси, и только после этого открыл дверцу «Лексуса».

– Рахим, старый бродяга, я думал, ты еще в Лондоне! – К вакагасире, широко разведя руки, подошел высоченный румяный здоровяк в щегольском плаще. – Не ожидал…

Здоровяк осекся.

– Кажется, вы ошиблись, – вежливо улыбнулся Тори. По-русски он говорил даже лучше, чем по-английски. Безо всякого акцента.

– Да. – Здоровяк смущенно рассмеялся. – Извини, братан, но ты вылитый Рахим. Тоже из Ташкента?

– Нет, – покачал головой японец. – Я из Душанбе. Всего хорошего.

Он сел в «Лексус» и медленно поехал к воротам стоянки.


* * *


Секретный центр ФБР


США, Нью-Йорк, 7 сентября, суббота,


21.27 (время местное)

– Хоть что-нибудь осталось? Хоть какая-то возможность восстановить данные? – Гинзбург с надеждой посмотрел на программиста.

Тот бесцельно – в который уже раз! – пробежал пальцами по клавиатуре и покачал головой:

– Ни малейшей возможности, босс.

– А зачем я вас держу?!!

– Сэм, – Голд, начальник технического отдела, осторожно дотронулся до локтя Гинзбурга, – поверь, сеть была прикрыта очень надежно: все антивирусы, постоянный контроль за ситуацией, защита от дурака. Все было на высочайшем уровне.

– И что?

– Парень, который разработал программу-убийцу, – крутой хакер. Она преодолела все наши блоки, вползла в систему и уничтожила информацию. Вот и все. После этого она уничтожила саму себя.

– Ей потребовалось на это меньше десяти минут, – угрюмо добавил программист. – Ни одна из существующих программ не смогла бы пробить нашу защиту за такое время.

– Но ведь она не пришла извне, – пробормотал Гинзбург. – Программу запустили с одной из наших станций.

– Это неважно, – покачал головой Голд. – Наши системы жестко контролируют поступающую информацию и всегда блокируют подозрительные файлы. Даже если бы они пропустили вирус, они бы узнали об этом и отформатировали бы рабочий сервер, сохранив всю информацию на резервном.

– Вирус мог пройти и на резервный сервер, – махнул рукой Гинзбург.

– В обычном случае это невозможно, – ответил Голд. – Но сейчас он прошел.

Самуэль отвернулся и в отчаянии оглядел лабораторию.

– Все пропало! Все!!

Еще не пришедшие в себя яйцеголовые горестно бродили по помещению, натыкаясь друг на друга, но практически не разговаривая. Они были похожи на шокированных моряков, блуждающих по обломкам разбитого корабля. Изредка кто-то из них резко выхватывал с пола или из ящика какой-нибудь листок, но тут же бросал его, сопровождая это действие коротким или длинным, в зависимости от темперамента, ругательством. Компьютеры умерли, все данные таинственным образом пропали, а о том, что они были, свидетельствовали лишь следы торопливого обыска. И, самое страшное – стеклянный куб пуст. Монстр исчез!

– Мы отправили во все аэропорты фотографию, – прошептал верный Капуцерски. – И еще в полицию штата. Можно объявить по телевидению.

– Вряд ли он воспользуется прежней личиной.

– Все может быть.

Гинзбург обреченно присел на стул. Голова была тяжелой, чугунной, сильно ныл затылок, и Самуэль совершенно не помнил, что произошло начиная с середины дня. Последнее, что осталось в памяти, – разговор с директором ФБР, а затем – ужасное пробуждение в разгромленной лаборатории. Несколько часов жизни пропали… И карьера тоже пропала.

– Я приехал в центр и созвал совещание. Зачем? Я хотел получить результаты. Это понятно. Но я не помню. Не помню!!

Тонкая трель мобильного телефона прозвучала как реквием. Даже не глядя на определитель номера, Самуэль знал, кто звонит. Он ждал этого звонка и боялся его. Трель повторилась. Фэбээровец неохотно вытащил телефон и поднес его к уху.

– Добрый вечер, Чарли.

– Добрый вечер, мистер Гинзбург, – холодно ответил директор. – Мне доложили, что у вас возникли серьезные проблемы?

«Чертовы стукачи!»

– Не проблемы, – угрюмо ответил Самуэль.

– А что?

– Катастрофа.

– Рад, что наши оценки случившегося совпадают, – невозмутимо отозвалась трубка. – Мне доложили, что ваша роль в этой катастрофе была… гм, не последней.

– Мне тоже так сказали.

– Вам сказали?

– Я не помню ничего, что происходило во второй половине дня, – вымученно улыбнулся Гинзбург. – Клянусь, не помню! Мне говорили, что я созвал совещание, что собрал на нем всех, кто был в лаборатории, что записывал чего-то… Но я ничего не помню, Чарли! Клянусь!!

– Как вы себя чувствуете, мистер Гинзбург?

– Нормально.

– Вы сможете перенести перелет в Вашингтон?

– Да.

– На встречу с президентом можете не рассчитывать, но я с удовольствием выслушаю ваши объяснения.

– Я понял. – Самуэль помолчал. – Господин директор, а что делать с нашими людьми в Москве?

– Я подумаю. Я жду вас в Вашингтоне.

Гинзбург отключил трубку и покачал головой.

«Похоже, сотрудникам Нью-йоркского отделения ФБР придется привыкать к новому шефу».


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


8 сентября, воскресенье, 05.51

– Что с Яной? – озабоченно спросил Сантьяга.

– Эрлийцы говорят, все будет о'кей, – мрачно ответил Кортес. – Дня три, может, неделя. Ранение тяжелое, но излечимое. – Наемник сделал маленький глоток вина и посмотрел на Артема: – Чемодан?

– Куколка осталась у американцев, – не обрадовал тот. – Я бы мог попытаться забрать ее, но пришлось бы применить…

– Вы поступили абсолютно правильно, – заметил комиссар. – В сложившихся обстоятельствах я даже рад, что нам не удалось изъять Куколку.

– Почему? – насторожился Кортес.

– Это позволит продолжить игру. – Сантьяга прошелся по толстому ковру, остановился, покачиваясь с носка на пятку, и улыбнулся. – Теперь я окончательно понял цель Мехраба: он планировал выдать нам не запрещенный артефакт, а всю цепочку. Всех, кто связан с производством Куколок. Продавцов, посредников, группу прикрытия, и… я надеюсь, мастера.

– В том числе японцев? – подал голос Артем.

– Их в первую очередь. – Комиссар присел на краешек стола. – Я думаю, что именно из-за самураев Мехраб и затеял столь заковыристую интригу.

– Он их испугался.

– И предпочел подставить вас.

– Но почему он испугался?

– Действительно, вопрос… – Сантьяга задумчиво поправил изысканный галстук. – Пожалуйста, расскажите о самураях подробнее.

– Они были в самолете, – припомнил Артем. – И тот, что с мечом, и те, что остались в Шереметьеве.

– Скрылся главный?

– Да.

– Но перед этим он сумел произвести очень неплохое впечатление, – пробормотал комиссар. – Яна совсем недавно стала магом, но ее сила колоссальна. Я лично занимался обучением вашего компаньона и могу с уверенностью заявить, что в Тайном Городе найдется немного воинов, способных бросить ей вызов.

– И тут появляется японец.

– Совершенно верно: появляется японец и с легкостью отправляет Яну на больничную койку. – Сантьяга покачал головой. – Допускаю, что у Мехраба был серьезный повод для беспокойства.

– Картина в целом ясна, – буркнул Кортес. – Дита выкрала Куколку у японцев, те организовали погоню и даже не остановились перед поездкой в Тайный Город. Это говорит об уверенности.

– Или о самоуверенности.

– Будем исходить из худшего варианта. Тем более, что мы уже видели их способности. – Кортес скрипнул зубами. – Мы знаем, что японец будет идти за артефактом… Кстати, как он может найти Куколку?

– Иногда мастер создает Куколку под конкретного пациента, в этом случае он использует образцы тканей больного. Считается, что «именная» Куколка лучше.

– А разве в обычном случае лечение не всегда проходит идеально?

Комиссар развел руки:

– Я не знаю всех секретов изготовления Куколок. Рассказываю, что слышал.

– Значит, активизированная Куколка отзовется на генетический поиск, – пробормотал Кортес. – Так почему бы не забрать артефакт? Пусть самурай приходит в Цитадель.

– Думаю, наш друг видит разницу между поездкой в Тайный Город и появлением в Цитадели, – проворчал Артем. – Не факт, что он придет.

– Согласен, – поддержал молодого наемника комиссар. – Не хочу хвастаться, но я не верю, что японец, при всех своих достоинствах, рискнет ворваться в штаб-квартиру Нави.

– Он предпочтет смыться.

– А если вспомнить, какие усилия были приложены для того, чтобы познакомить нас с ним, – улыбнулся Сантьяга, – мне бы не хотелось, чтобы самурай покинул Тайный Город до разговора со мной.

– Но Куколка активизирована, – нахмурился Кортес. – Она проснется в течение нескольких часов, и тогда…

– Это еще один аргумент в пользу того, чтобы оставить пока артефакт у американцев, – протянул комиссар.

– В пользу? – Артем ошеломленно посмотрел на Сантьягу.

– Я предполагаю, – серьезно ответил нав, – что Куколка изначально предназначалась для кого-то из Тайного Города. Не уверен, но предполагаю, что Куколка нужна здесь. И я хочу знать – кому. – Комиссар помолчал и тонко улыбнулся. – Но я не хочу, чтобы Темный Двор занимался ее активизацией. Китайгородская конвенция жестко ограничивает мои возможности, и я не желаю ссориться с Великими Домами из-за такой ерунды.

– А когда Куколка проснется, – тихо продолжил Кортес, – она, если повезет, сумеет самостоятельно привести себя в рабочее состояние…

– И после этого появимся мы, – кивнул Сантьяга. – Одно дело активизировать запрещенный артефакт, и совсем другое – найти активизированный запрещенный артефакт и воспользоваться им.

Бедные американцы…

– А как быть с секретностью? – поинтересовался Артем. – Если американцы станут свидетелями активизации, у них появится масса пищи для размышлений.

– Стать свидетелем и понимать, что ты видишь, – абсолютно разные вещи. Я допускаю, что американцы будут… гм… несколько шокированы. Но они и без того достаточно увязли в этом деле. Службе утилизации предстоит серьезная работа по нейтрализации ваших заокеанских соплеменников, и лишний эпизод не сделает погоды.

– А мы получим активизированную Куколку.

– Самую лучшую приманку для самурая.

– Но упускать из виду американцев не следует, – деловито бросил Кортес. Чувствовалось, что опытный наемник оправился от произошедшего с Яной, и дело вновь поглотило все его мысли. – Я позвоню им часов в девять утра и предложу встретиться.

– Как вы их найдете?

– Я знаю номер мобильного телефона Балдера.

– Замечательно! – Сантьяга поднялся со стола. – Господа, у вас есть время отдохнуть.


* * *


Посольство США


Москва, Большой Девятинский переулок,


8 сентября, воскресенье, 07.09

Выяснение отношений с русскими властями затянулось. Полицейские, таможенники и пограничники взяли американцев в суровый оборот, требуя предоставить полную информацию о причинах инцидента в аэропорту. Шум получился знатный, и русские были полны решимости выудить или вышибить информацию, неважно каким способом. Левин отбивался, как мог, но когда в Шереметьево прибыли представитель японского посольства (правда, его присутствие не заставило разговориться двух уцелевших соотечественников), заспанный заместитель министра иностранных дел России и три улыбчивых блондина «неважно, из какой мы организации», Майкл не на шутку струхнул и поспешил подключить тяжелую артиллерию – позвонил послу. Но все равно, участникам событий удалось вырваться из аэропорта лишь под утро.



– Скандал! – Злой, невыспавшийся посол яростно посмотрел на фэбээровцев. – Теперь вы можете объяснить, что, черт побери, происходит?

Балдер и Галли переглянулись и уныло покачали головами.

– Что за дрянь вы везете?

– Статуэтку.

– Почему по дипломатическим каналам?

– А вы еще не поняли? – огрызнулся Вольф.

Посол рухнул в свое кресло и мрачно, с ног до головы, оглядел стоящих посреди кабинета агентов.

– Вы знали, что произойдет нападение?

– Мы не исключали этого.

– Японцы охотились за статуэткой?

– Да.

– Почему она так важна?

Фэбээровцы снова посмотрели друг на друга.

– Я задал вопрос!

– Мы не имеем права отвечать на него, – набрался духу Балдер.

– А кто имеет?

– Директор ФБР.

Посол раздраженно фыркнул и принялся копаться в ящике стола. Он созвонился с главным американским расследователем еще по дороге в аэропорт, но, как ни старался, не смог узнать, что за статуэтку привезли в Москву его агенты. Более того, сразу же после разговора с директором в Москву позвонил госсекретарь и в приказном порядке потребовал прикрыть фэбээровцев, чего бы это ни стоило. И тоже – никаких объяснений. На памяти посла таких случаев еще не было.

– Завтра… сегодня утром русские потребуют от меня объяснений, – хмуро проворчал посол. – Что я им скажу?

Балдер и Галли одновременно пожали плечами.

– Ладно, идите.

– Большое спасибо, сэр, – кивнул Вольф. – Вы позволите нам воспользоваться…

– Комнаты отдыха в вашем полном распоряжении.

– Благодарим вас.

– Я бы рекомендовал вам не выезжать из посольства в ближайшие два дня. Мне будет легче прикрывать вас на американской земле.

– Это будет зависеть от инструкций, которые мы получим, сэр, – твердо ответил Балдер.



– Как же я устала! – Сана бросила свое тело на жалобно пискнувший диван и закрыла глаза. – Боже, как же я устала! Я хочу есть, пить, я хочу горячую ванну, я хочу…

– Я слушаю, – Вольф взял зазвонившую трубку мобильного телефона.

– Специальный агент Балдер?

Никогда раньше Вольфу не доводилось слышать этот голос, но он мгновенно догадался, с кем говорит.

– Господин директор?

Галли вскочила на ноги.

– Вы уже знаете об отставке Гинзбурга?

– Нет…

– Самуэль больше не работает в ФБР. С этого момента ваше расследование находится под моим личным контролем. Статуэтка у вас?

– Да, господин директор.

– А эти европейцы, из Ллойда?

– Мы расстались в аэропорту.

– Понятно. – Шеф ФБР помолчал. – Вы знаете о последних событиях в Нью-Йорке?

– Нет, сэр.

– Секретный центр ограблен, – сухо сообщил собеседник. – Мы потеряли монстра и все материалы по нему. Теперь статуэтка – единственная ниточка, ведущая нас к разгадке этого дела.

Балдер сглотнул подступивший комок.

– Не будет ли разумным, сэр, скрыть ее…

– Не будет, – отрезал директор. – Сегодня я совещался с президентом и военными. Мы решили, что, спрятав статуэтку, мы ничего не добьемся.

Логично, учитывая обстоятельства. Если монстры сумели ограбить секретный центр, им не составит труда забрать и статуэтку, где бы ее ни прятали.

– Мы приняли решение продолжить активное расследование. Выйдите на связь с этими… из Ллойда. Пусть они приведут вас к заказчику.

– Я все понял, сэр.



– Ну и дела! – Сана радостно швырнула в стену диванную подушку. – Гинзбург погорел! Я всегда говорила, что этот расист добром не кончит! Теперь у нас есть шанс.

– Какой шанс? – устало осведомился Вольф.

– Мы расследуем это дело и станем национальными героями! Эта задница Гинзбург наверняка присвоил бы нашу победу, а так… – Галли плюхнулась на диван и мечтательно прикрыла глаза. – Телевидение, газеты, благодарность от президента… Мы будем богатыми и знаменитыми! Надо только найти этого заказчика!

– Да… всего лишь найти заказчика. – Вольф откинул крышку чемоданчика и ласково погладил каменную статуэтку. – Странно.

– Что случилось?

– Да так, показалось… – Балдер задумчиво посмотрел на свои пальцы. – Мне показалось, что она теплая.


* * *


Гипермаркет «Рамстор»


Москва, Ленинградское шоссе,


8 сентября, воскресенье, 07.10

Тори был слишком хладнокровен и опытен, чтобы после всего случившегося бежать от аэропорта как можно дальше. Зачем? В первую очередь беглецов губит паника, а уж потом сообразительность преследователей. Вакагасира не то чтобы презирал русскую полицию, он с ней еще не сталкивался, но заочно был о ней невысокого мнения. Как, впрочем, и обо всех остальных полициях мира. Тори был уверен, что ни один коп на свете не станет искать беглеца в нескольких километрах от аэропорта, а потому спокойно заехал в круглосуточно работающий торговый центр и невозмутимо отправился за покупками: на прощание Мицуки Наката снабдил вакагасиру кредитной карточкой крупного русского банка. Тори купил новый костюм, рубашку, переоделся, отправив свою разорванную одежду в мусорное ведро, и расположился в небольшом кафе, с любопытством разглядывая ранних покупателей центра. Малюсенький мобильный телефон Тори предусмотрительно оставил на столе, он был уверен, что друг выйдет на связь в самое ближайшее время, и не ошибся: звонок прозвучал, едва вакагасира приступил к кофе.

– Доброе утро.

– Доброе утро, – отозвался Тори.

– Во время нашего прошлого разговора мне следовало выразить благодарность за то, что вы лично занимаетесь делом. Это придает уверенности.

– Серьезная проблема предполагает серьезное решение. Оябун высоко ценит наше сотрудничество, чтобы посылать на помощь рядовых исполнителей.

– К сожалению, пока вы не сумели решить проблему.

– Все оказалось сложнее, чем предполагалось.

– Вы знаете, с кем сражались в Шереметьеве?

– Нет.

– Это был один из лучших боевых магов Тайного Города.

Тори понял, что результаты его боя вселили в собеседника надежду на благополучный исход операции, и улыбнулся:

– В таком случае мне жаль Тайный Город.

– Но обольщаться не следует – есть более серьезные противники.

– Я прекрасно помню, для чего приехал в Москву. Мне нравится сражаться с нелюдями, но в первую очередь я должен думать об обязательствах перед вами. Вы можете не беспокоиться, я выполню все, о чем мы договорились. Вы будете в безопасности.

План, который предложил друг, не нравился вакагасире – на взгляд Тори, он был несколько сложен, но японец понимал, что друг отчаянно не хочет быть уличенным в связи с кланом, а потому согласился выполнить все пожелания партнера.

– Благодарю, – сухо отозвался собеседник.

– Вы сможете помочь мне в поисках Куколки?

– В камере хранения Курского вокзала вы найдете образцы тканей, которые использовались при ее изготовлении. Как только Куколка проснется, вы сможете использовать их. Там же, в сумке, вы найдете адрес практикующего мага. Вы придете к нему и попросите провести удаленный поиск по генетическому коду. Маг обнаружит две цели. Вы разберетесь, какая из них вам нужна?

– Да, – поколебавшись, ответил Тори.

– Хорошо.

– А если в результате поиска обнаружится всего одна цель?

– Это будет означать, что Куколка еще спит. Тогда вам надо будет подождать несколько часов и повторить операцию. По моим расчетам, она должна проснуться до полудня. Надеюсь на вас.

Тори положил трубку и вздохнул. Он скрыл от друга, что потерял много сил в борьбе с Яной. Слишком много сил. Впрочем, эту проблему он обязан решить самостоятельно.


* * *


Москва, улица Миклухо-Маклая,


8 сентября, воскресенье, 07.52

Телефон зазвонил в тот самый момент, когда Артем поворачивал с Ленинского проспекта к себе, на Миклухо-Маклая. Особого настроения разговаривать молодой наемник не испытывал, но, скользнув взглядом по высветившемуся на экране номеру, он нехотя взял трубку.

– Привет.

– Привет. – Олеся помолчала. – Давно прилетел?

– Не очень.

– Устал?

– Чуть-чуть.

– Едешь домой?

– Да.

Женщина снова выдержала паузу.

– Я прочитала в новостях «Тиградком» о перестрелке в Шереметьеве. Ты там был?

– Да, – коротко ответил Артем.

– Ты… ты цел?

– Да.

Снова пауза.

– Не хочешь об этом говорить?

– Мы едва не потеряли Яну, – буркнул наемник.

– Она выкарабкается?

– Эрлийцы говорят, что да.

– Обычно они не врут, – грустно пошутила Олеся. – Артем…

– Да?

– Мы можем увидеться?

Теперь помолчал наемник. Долго, слишком долго, так, что ответ стал очевиден сам собой.

– Завтра? – Артем постарался сделать свой тон максимально мягким.

– Значит, завтра…

Разговор закончился, когда автомобиль Артема остановился у подъезда. Несколько мгновений наемник задумчиво смотрел на замолчавшую трубку, затем положил ее в карман и вышел на улицу.

Он знал, что хочет видеть ее, слышать ее голос, смотреть в ее ореховые глаза… Он знал, что эта красивая и умная женщина глубоко проникла в его душу, даже глубже, чем хотелось… Он знал, что хочет чувствовать ее губы и нежную, пахнущую ландышем кожу… И он знал, что его «завтра» означало «никогда».

Она предложила, он отказался…



Олеся сидела на широком подоконнике лестничной площадки, невидяще глядя на сонный утренний двор. В одной руке она все еще держала мертвую трубку телефона, а другой при появлении Артема быстро смахнула с глаз слезы.

– Извини, я не могла ждать до завтра.

Наемник молча остановился рядом с женщиной, и легкий аромат ландыша защекотал ноздри.

– Я узнала о стрельбе в Шереметьеве, испугалась, приехала сюда… Только потом сообразила, что могла просто позвонить. Что надо было просто позвонить. – Олеся жалко улыбнулась. – Я понимаю, ты не… Ты хороший, хороший… а я просто не смогла уехать, не увидев тебя. Я уйду…

Их глаза встретились, и Артем притянул Олесю к себе.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


8 сентября, воскресенье, 08.06

– Кортес, – устало протянул брат Ляпсус, – я тебя люблю и уважаю, но, если ты еще раз позвонишь в Обитель, я попрошу Сантьягу тебя пристрелить.

– Можно подумать, ты сильно занят, – буркнул наемник.

– Я завтракаю, – строго ответил эрлиец. – Это очень важно.

– Что с Яной?

– По-прежнему спит, – сдался Ляпсус. – И проснется не раньше трех часов дня. Ты доволен?

– С ней все в порядке?

В ответ послышались короткие гудки.

Кортес бросил телефонную трубку на стол, потянулся и сделал большой глоток кофе. Девчонка спит и видит хорошие сны. Хорошие, приятные сны – эрлийцы строго следили за тем, чтобы их пациентов ничего не беспокоило. Операция прошла успешно…

– Никогда бы не подумал, что буду так трястись, – криво усмехнулся наемник. – Старею.

«Просто ты ее любишь».

– Не просто, а очень сильно.

Кортес вздохнул и посмотрел на монитор компьютера. Пора вернуться к делам.

Еще в молодости, во время службы в имперской военной разведке, наемнику вдолбили в голову незамысловатую аксиому, в правильности которой он неоднократно убеждался: совпадений не бывает. И если его напарник неожиданно знакомится с очаровательной Целительницей, а через пару дней на горизонте появляется сложный и запутанный контракт на медицинскую тему, связь между этими событиями прямая. Так следует думать до тех пор, пока не будут получены доказательства обратного.

Собирать данные на Олесю Кортес начал еще перед отъездом в Нью-Йорк и немедленно продолжил это занятие по возвращении: последние часы он созванивался со своими информаторами, с известными сплетниками и жучками, для которых не было тайн в Тайном Городе. Он снова перелопатил архивы «Тиградком» и теперь располагал подробным жизнеописанием красавицы, начиная с весьма нежного возраста.

Старостина Олеся Александровна, тридцать два года, уроженка Ростова-на-Дону, потомственный Целитель. Ей прочили даже не блестящее – великое будущее, и Олеся сполна оправдывала авансы. В двадцать лет Старостина окончила институт, разумеется, с красным дипломом, в двадцать один год защитила кандидатскую, в двадцать два ее признали эрлийцы и выдали суперлицензию Московской обители на любую медицинскую деятельность. Среди трех десятков Целителей такой чести удостоились всего четверо, суперлицензия эрлийцев – показатель гигантского уважения и колоссального мастерства. Суперлицензия, полученная в двадцать три года, – нонсенс. Олеся стала подлинным Целителем, врачом, способным лечить кого угодно, невзирая на генетические различия. В двадцать четыре Старостина защитила докторскую и стала профессором, ее работам рукоплещет весь мир, никто не сомневается, что двадцать шестой день рожденья она отпразднует в ранге академика. Олесе предлагают открыть собственный центр, у нее своя кафедра, ведущие мировые врачи считают за честь консультироваться у нее, начинают поговаривать о школе Старостиной. Еще один год славы, а затем пять лет полной тишины. Пять лет забвения! Даже в базе данных Темного Двора не было ничего, что могло бы пролить свет на этот период жизни Олеси. Пять лет Тайный Город ничего не знал о судьбе великой Целительницы.

Два года назад Старостина вернулась, но это была лишь бледная тень прежней Олеси. Ее работы были по-прежнему интересны, но появлялись они крайне редко. Об Академии и речи не заходило. Собственный центр, правда, появился, но это было стандартное коммерческое предприятие, выделяющееся на фоне аналогичных московских организаций лишь невысокими ценами. Навыки никуда не делись, Олеся работала замечательно, но именно работала – она перестала стремиться. Изменились даже сексуальные пристрастия – теперь Старостину видели исключительно в обществе женщин. В Тайный Город вернулась совсем другая Олеся. Мнения информаторов разнились: перегорела, переоценила себя, зазналась, переработалась и попала в психушку. Разброс версий показывал, что никто не знает об истинной подоплеке случившегося, и это абсолютно не устраивало Кортеса. Он был уверен, что объяснения нынешнего поведения Олеси скрываются там, в этих пяти годах, и твердо решил выяснить, что же произошло с суперцелителем Старостиной.

Наемник вернул на экран электронное письмо от одного из информаторов:

«…Олеся времен расцвета и Олеся сегодня – это лед и пламень, роза и кактус. В последние годы она ведет себя так, словно потеряла душу…»

Высокопарно, но, возможно, очень точно. Потеряла душу?

Кортес просмотрел список людей, которые чаще всего упоминались вместе с Олесей. Реваз Ираклиевич Кабаридзе и Екатерина Федоровна Хвостова, два всемирно известных врача, заслуженный профессор и старейшина братства Целителей.

«Проще расколоть старуху, – решил наемник. – Она обязана знать, что произошло семь лет назад».


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Донская,


8 сентября, воскресенье, 08.24

Только после третьего длинного звонка за дверью послышались тяжелые шаги, и старческий голос осведомился:

– Кто там?

– Извините, что без предупреждения, Екатерина Федоровна, – вежливо произнес Кладовщик, – но я обязательно должен был к вам прийти. У меня есть очень важная информация.

– Какая?

– Это связано с Куколками. С Куколками Последней Надежды. Я думаю, она вас заинтересует.

Для самого убийцы это был бессмысленный набор звуков. Какие куклы? Для чего? Но инструкции, которые передал заказчик, были весьма точны, и Кладовщик повторил их слово в слово.

– Почему вы пришли ко мне?

– Мне сказали, что я должен рассказать об этом вам. И никому более.

– Кто сказал?

Ответ на этот вопрос также содержался в инструкции.

– Мехраб.

– Проходите. – Старуха открыла дверь и посмотрела на убийцу. – Когда вы видели Мехраба?

– Не так давно. – Кладовщик уверенно прошел в коридор. – Вы одна?

– Да. – Екатерина Федоровна прикрыла дверь и прищурилась. – Когда вы видели Мехраба?

– Мехраб – это всего лишь пароль, – честно ответил убийца. – Мне сказали, что, услышав это имя, вы впустите меня в квартиру.

Старуха сделала маленький шаг назад.

– Кто… кто вам сказал?

– Вы об этом узнаете, – серьезно кивнул Кладовщик. – Вы узнаете все, Екатерина Федоровна. И то, что произойдет сейчас, и то, что случится чуть позже. Но прежде мне поручено напомнить вам об одной старой истории…

Старуха судорожно сжала кулаки.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


8 сентября, воскресенье, 09.19

Возможно, это было частью холодно продуманного плана, дополнительным эпизодом в расчетливой цепи воздействия, техническим актом, на который он поддался, как озабоченный юнец, как полубезумный мартовский кот. Возможно. Но Артем не хотел думать об этом. Он не хотел думать, что ее глаза могли лгать. Что чувства, которые он прочитал в них, – обман. И когда Артем целовал эти глаза, светлые волосы, когда его руки скользили по хрупким плечам Олеси, он ощущал ответную страсть. Ощущал огонь, который пылал для него, ощущал дивную нежность его жаркого пламени.

Артем подхватил Олесю на руки и бережно положил на постель. Он слышал, как стучит ее сердце, видел, как дрожат пальцы, и нежно прикоснулся к подрагивающим губам.

– Как будто в первый раз, – прошептала Олеся. – Господи, как будто в первый раз. Я не могу поверить… Артем, я люблю тебя…

– Не спеши…

– Нет, я не жду ответа… Не отвечай… Просто будь со мной.

Олеся, Олеся, Олеся…

От того, что она прочитала в глазах Артема, свет ее пылающих звезд стал еще ярче.

– Будь со мной, любимый.

Она тихонько вздохнула, ощутив на себе тяжесть мужчины, чуть вздрогнула, когда он мягко вошел в нее, закрыла глаза и, обхватив тонкими руками шею Артема, блаженно улыбнулась.



– Знаешь, я давно не была с мужчиной. – Олеся нежно провела рукой по плечу Артема. – Даже забыла, как это замечательно. А с тобой просто великолепно.

Артем погладил ее светлые волосы, его рука скользнула по тонкой шее Олеси, по груди. Пальцы нашли сморщенный в тугую изюминку сосок и легко, очень легко приласкали его. Женщина улыбнулась и слегка приподнялась, дразняще касаясь лобком напряженной плоти Артема.

– Я не думала, что это вообще случится.

– Почему?

Олеся медленно опустилась, вобрав в себя все желание Артема, и ее бедра сдавили тело любовника.

– Я хотела, но боялась…

Артем поднялся, обнял женщину, скользнул губами по ее груди, по шее.

– А теперь?

– Теперь я хочу умереть в твоих объятиях.

Она склонила голову, и непослушные пряди защекотали плечи Артема. Он еще крепче прижал к себе Олесю.

– Ты же ненавидишь смерть.

– Теперь это неважно. Когда я с тобой, ничего не важно. – Она поцеловала глаза Артема, губы, обхватила руками голову. – Люби меня, люби… и ничего не важно.



– Апельсиновый сок и тосты с джемом?

– Тебе помочь?

– Я справлюсь. – Он поцеловал ее в лоб и направился на кухню. – Никуда не уходи.

– Ни за что.

Телефон запищал, когда по маленькой квартире Артема растекся упоительный аромат кофе, и Олеся, блаженствующая в постели, с большим трудом заставила себя дотянуться до трубки.

– Олеся?

– Доброе утро, Зина.

– Привет… – Подруга замялась. – Ты не дома?

– Нет.

– У него?

– Да.

– Я понимаю, так надо, – Зина вздохнула. – Но ничего не могу поделать…

Олеся улыбнулась и провела рукой по подушке Артема. Она чувствовала боль Зины, чувствовала ее ревность и обиду, чувствовала, но… Но ей было все равно. Запах кофе, который готовил ей мужчина, его руки и его нежность, делали переживания подруги далекими и бессмысленными. Сердце Олеси билось здесь.

– Мы увидимся сегодня?

– Как договаривались, ближе к вечеру.

– Хорошо. – Голос Зины стал тихим-тихим. – Я люблю тебя, Леся, очень люблю.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


8 сентября, воскресенье, 09.35

– «Ласвегасы» сумели вычислить Куколку по излучению магической энергии, – сообщил вошедший в кабинет Ортега. – На территории американского посольства нет других артефактов.

«Ласвегасы», пара личных аналитиков комиссара Темного Двора, славились умением отыскать любую иголку в любом стоге сена.

– Она сильно фонит? – поинтересовался Сантьяга.

– Прилично. Доминга считает, что Куколка проснется в ближайшее время.

– Замечательно. – Комиссар перевел взгляд на посетителя, занимающего удобное кресло напротив письменного стола. – Видите, Ларбек, все складывается просто великолепно.

– Но мне все равно не хотелось, чтобы Куколка проснулась в посольстве, – протянул тот. – Поймите меня правильно, комиссар, Служба утилизации…

– Еще коньяк?

– Гм… если вы настаиваете.

Ларбек Хамзи был шасом и мог оценить качество божественного напитка, наливаемого Сантьягой из старинной бутылки. А еще Ларбек считался одним из самых опытных сотрудников Службы утилизации, структуры, отвечающей за сохранение режима секретности Тайного Города.

– Клянусь печенью Спящего, комиссар, вы умеете подобрать нужный фон для любой беседы. – Хамзи вдохнул аромат коньяка. – Почему вы не хотите изъять Куколку прямо сейчас?

– Обстоятельства, Ларбек, обстоятельства… – несколько туманно поведал Сантьяга. – Согласитесь, американцы уже довольно глубоко влезли в наши дела, и придется придумывать очень серьезные объяснения. В данном контексте активизация Куколки не должна добавить хлопот.

– Это так, – кивнул шас. – Но речь идет о запрещенном артефакте.

– Хочу напомнить, – прозрачно улыбнулся комиссар, – что официально Темный Двор даже не подозревает о происходящем. А наша беседа не более чем дружеский разговор. Служба утилизации могла узнать об активизации постфактум, но я сознательно пригласил вас и заранее ввел в курс дела, чтобы дать возможность как можно лучше подготовиться к обработке наших заокеанских гостей. Я не хочу лепить легенду второпях. Все должно быть продуманно и аккуратно. Еще коньяк?

– Чуть-чуть.

Хамзи с удовольствием проследил за путешествием янтарной жидкости из бутылки в бокал, сделал маленький глоток и широко улыбнулся.

– Уверен, комиссар, что у вас есть серьезные основания для нарушения Кодекса.

– Самые серьезные, – подтвердил нав.

– И если это дело всплывет…

– Вы можете рассчитывать на полную поддержку Темного Двора.

– Тогда о чем говорить? – Ларбек положил на стол блокнот и достал авторучку. – Давайте перейдем к делу.

Ловкость комиссара была общеизвестна, и шас прекрасно понимал, что хитроумный Сантьяга никогда не сделает из него козла отпущения. Но Ларбеку нравилось, когда его уговаривали.

– Давайте обсудим, что именно мы будем рассказывать американцам.

– Есть предложения?

– В принципе, для спецслужб этой страны мы пользуемся старой сказкой с научно-техническим уклоном, – поведал Хамзи. – Еще с середины прошлого века.

– У нас был какой-то прокол в Штатах, – припомнил Сантьяга.

– Совершенно верно. Мы поднимем архивы и повторим ключевые детали той легенды.

– Это добавит достоверности, – согласился комиссар.

– Главное – правильно и доступно объяснить текущие события.

– А что значит «научно-технический уклон»? – полюбопытствовал Ортега.

– Мы рассказываем американцам об инопланетянах.

– Здорово! – Помощник комиссара оживился. – А что будет на этот раз? Авария межпланетной станции?

– Было, – качнул головой Хамзи. – В прошлый раз было нечто подобное.

– Великая межпланетная война?

– Как-то по-голливудски.

– Побег заключенного из межпланетной тюрьмы?

– Сюжетик весьма затаскан.

– Охота за межпланетным шпионом?

– И что он пытался выведать на Земле? – поинтересовался шас. – Принцип работы дизеля?

– Нет, ты не понял. – Черные глаза Ортеги заблестели. – Допустим, он летел с Альдебарана на Канопус, похитив у тамошнего канцлера важнейшие документы, а славные агенты звездной службы безопасности его догнали и подбили. Шпион высадился на Землю…

Сантьяга с удивлением посмотрел на своего помощника.

– Ортега, если не секрет, какие книги вы читали в последнее время?

– К счастью, по теме. Иначе кто бы вам подкинул подобную идейку.

Комиссар с сомнением покачал головой и покосился на Ларбека.

– И что, такой вариант проходим?

– Любой вариант проходим, – пробормотал шас, делая пометки в блокноте. – Значит, история с инопланетным шпионом. Делаем контакт с представителями всяких там цивилизаций, в ходе которого объясняем все произошедшее, упирая на… гм… на приближающуюся галактическую войну… допустим. Затем подарим американцам что-нибудь безобидное, например слиток неизвестного металла.

– Просто слиток? – уточнил Ортега.

– Просто слиток, – подтвердил шас. – А в чем дело?

– Как-то неприлично. – Ортега почесал в затылке.

– Туземцам нравятся блестящие побрякушки.

– Думаю, Ортега прав, – поддержал Сантьяга заместителя, – пусть это будет не слиток, а что-нибудь более технологичное. Такое, знаете ли, высокоразвитое что-нибудь. Но в то же время экономное, не надо раздувать смету.

– Хорошо, – покладисто согласился Ларбек, – подумаем.

– А кто будет галактическим шпионом? Моряна?

– Американцы видели Диту в боевой шкуре?

– С этого все и началось.

– Тогда назначим главным злодеем оборотня, – решил Хамзи. – Туземцы побаиваются монстров.

– За шпиона лучше выдать Куколку, – рассудительно заметил Ортега. – Когда она проснется, неприятностей будет столько… Даже мы не переубедим американцев, что главный злодей не она.

– Правильно, – согласился Сантьяга.

– Значит, Куколка – шпион. – Авторучка Ларбека стремительно скользила по блокноту.

– Упакованный в межпланетную капсулу, – добавил Ортега.

– А моряна его поймала…

– Уж больно она страшненькая, – посетовал нав. – На главного героя не тянет.

– Все знают, что внутри уродов скрываются пронзительно-чистые души, – несколько высокопарно заявил Ларбек. – А ее боевую шкуру назовем скафандром. Мол, местная атмосфера вредна космическим агентам, привыкшим к звездному ветру…

– А стоит ли так увлекаться? – поинтересовался Сантьяга.

Хамзи мгновенно собрался.

– Извините, комиссар, перестарался.

– Ничего страшного… – Сантьяга задумчиво посмотрел на блокнот Ларбека. – Скажите, а как Куколке, в смысле шпиону, удалось освободиться из этого… гм… кокона?

– Мощным ментальным усилием.

– Звучит, – одобрил Ортега.

Комиссар слегка поморщился, но Хамзи немедленно развил тему:

– Психокинетические таланты являются главным оружием галактических шпионов. Поверьте, комиссар, я знаю, что говорю! Американцы не усомнятся ни в одном слове.

– Допустим, допустим. Но что будет потом?

– Потом мы делаем внушительный старт летающей тарелки, обнимаемся на прощание, льем слезы и даем обещание вернуться. И улетаем.

– На Альдебаран, – вставил Ортега.

Примерно минуту Сантьяга молчал, о чем-то советуясь сам с собой, затем неуверенно кивнул:

– В целом мне нравится. Да, нравится… Надеюсь, детали будут выполнены на должном уровне?

– Реквизит возьмем самый лучший, – заверил комиссара Ларбек. – А сценарий напишут концы.

– Я им помогу, – вызвался Ортега. – И могу лично…

– Вот вы лично этим и займетесь, – решил Сантьяга. – Можете даже поучаствовать… в представлении.

– С удовольствием.

– Ларбек.

– Да?

– Как следует продумайте финальную сцену. Она должна быть… гм… финальной. Я не хочу, чтобы американские расследователи шлялись по моему городу больше необходимого. И без них достаточно забот. Вы меня понимаете?

– Финальная сцена должна стать финальной, – кивнул шас. – Американцы должны убраться из Тайного Города раз и навсегда.

– Постарайтесь.

Хамзи обещал.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Донская,


8 сентября, воскресенье, 10.21

Дверь была аккуратно закрыта, на несколько очень длинных звонков никто не отозвался, и можно было предположить, что в квартире никого нет. Предположить, развернуться и попытаться застать хозяина в более подходящее время. Так бы поступили девять человек из десяти, но Кортес к их числу не относился. Убедившись, что его не ждут, наемник невозмутимо достал из кармана связку отмычек, и меньше чем через минуту спокойно прошел в казавшуюся неприступной квартиру. Кортес не собирался рыться в вещах или компьютере Хвостовой, он был уверен, что там не будет ответов на интересующие его вопросы, а дверь вскрыл только для того, чтобы проверить охватившее его предчувствие. И оно не обмануло.

Старуха, одетая в ночную сорочку и толстый махровый халат, лежала на полу гостиной, широко раскрыв испуганные глаза, так, словно увидела перед смертью нечто невообразимо страшное. Увидела… или услышала. Маленькое пулевое отверстие находилось в самом центре лба, издалека его можно было принять за третий глаз. Аккуратное отверстие, без следов пороха – стрелял профессионал, не в упор, но прицельно. Следов борьбы или обыска не наблюдалось. Убийца вошел, выстрелил и ушел.

«Почему она его впустила?»

Кортес закрыл Екатерине Федоровне глаза, секунду постоял и направился к дверям, на ходу доставая из кармана мобильный телефон.

– Артем?

– Да.

– Можешь говорить?

– Да.

– Ты с Олесей?

– Да.

– Давно?

– Часа три.

– Я на квартире Хвостовой.

– Что ты там делаешь? – удивился молодой наемник.

– Объясню потом, – буркнул Кортес. – Старуха погибла.

– Но при чем здесь…

– Я же сказал – объясню потом, – отрезал наемник. – Выбери подходящий момент и сообщи Олесе, что Хвостову застрелили.

– Какой подходящий?

– Откуда я знаю, какой, – зло проворчал Кортес. – Например, когда она выйдет из ванной.

– Не рычи, – попросил Артем.

– Извини, – наемник понял, что погорячился. Он быстро обдумывал ситуацию. – Значит так, если я не позвоню или твоя красавица не выкинет какой-нибудь фортель, сообщишь о смерти старухи в половине двенадцатого.

– Почему так поздно?

– Я иду по следу, – объяснил Кортес, – и не хочу, чтобы мне мешали. Твоя Олеся в деле по самые уши, и меня вполне устраивает, что она под присмотром.

– А что потом? В смысле, после того, как я расскажу о старухе?

– Олеся сама скажет, что потом. Действуй по обстановке.

– А американцы?

– Этим займемся мы с Сантьягой.


* * *


Аптека брата Вербиуса


Москва, Малый Казенный переулок,


8 сентября, воскресенье, 10.52

Тори не знал, куда ему нужно идти, он совершенно не ориентировался в Тайном Городе, но был уверен, что легко отыщет требуемый магазин. Ведь главное знать, что ищешь, и уметь это делать. И с тем, и с другим проблем у вакагасиры не было. Японец оставил «Лексус» у Курского вокзала и углубился в узкие московские улочки, змеящиеся с противоположной стороны Садового кольца. Он не сомневался, что здесь, в самом центре древнего города, нужное заведение встретится обязательно.

Легко опирающийся на простенькую бамбуковую трость, Тори неспешно двигался по переулкам, с любопытством читая вывески лавок и магазинчиков. «Продукты и спиртные напитки», «Мебель на заказ», «Подарки и сувениры»… Вакагасира задержался у этой вывески, улыбнулся и прочитал настоящий текст, крупно написанный прямо на витрине: «Любые артефакты, кроме боевых. Продажа и подзарядка. Действует гарантийная мастерская». За прозрачным стеклом скучал в окружении причудливых статуэток носатый продавец. Вот так, легко и просто.

Японец покачал головой. Он знал, что увидит нечто подобное, ждал этого, но, тем не менее, слегка растерялся. Магические артефакты (кроме боевых) можно купить, просто войдя в эту дверь. Интересно, на сколько они дают гарантию? Тори медленно пошел дальше. Учитель прав – нелюди плотно захватили этот город, вот только… вот только ненависти к носатому продавцу вакагасира не почувствовал. Уж слишком обыденной была его поза.

«Кафе», «Игрушки», «Аптека Вербиуса»… Тори остановился возле маленькой частной аптеки и прочитал настоящую вывеску: «Классические настойки. Снадобья и травы от всех болезней. Эрлийские препараты». Кажется, то, что нужно. Японец решительно открыл дверь.



– Так сколько, вы говорите, малышу лет? – Хозяин, седенький старичок с быстрыми черными глазами, пытливо посмотрел на посетительницу.

– Четыре года, – ответила женщина. – Не знаю, как его угораздило простудиться в такую жару.

– Обычное дело, мадам, самое обычное, – рассмеялся аптекарь. – Четыре года… – Он покопался в ящиках и выложил на прилавок два бумажных пакетика. – Разведите содержимое горячим коровьим молоком, дайте ребенку выпить и положите его спать. Утром будет как новенький.

– Не знаю, – смущенно протянула женщина. – Я думала купить что-нибудь вроде «Фервекса».

Она огляделась, но на многочисленных полках аптеки не было ни одной упаковки современных лекарств, только порошки в бумажных пакетах, мази в баночках да склянки с разноцветными жидкостями. На стенах, позади аптекаря, были развешаны травы, которые наполняли помещение пряным и очень приятным запахом.

– «Фервексов» не держим, – развел руками старик. – Я продаю только собственноручно сделанные лекарства.

– Вот то-то и оно.

– Послушайте, что он говорит, – вступила в разговор старушка, до того молча стоящая у витрины. – Господин Вербиус держит здесь аптеку уже много лет, и мы ни разу не разочаровались в его рецептах.

– Все мои порошки основаны на натуральных травах, – улыбнулся аптекарь. – Никакой химии.

Женщина нерешительно посмотрела на лежащие на прилавке пакетики.

– Не знаю…

– Договоримся так, – Вербиус дружелюбно посмотрел на покупательницу. – Вы живете неподалеку?

– Да, мы с мужем только переехали на Лялин переулок.

– Вот и замечательно. Возьмите мои порошки и дайте их ребенку. Если они помогут – зайдете как-нибудь и заплатите.

– Берите, милочка, и не сомневайтесь, – кивнула старушка. – Поверьте, вы больше никогда не пойдете в обычные аптеки. Господин Вербиус, моя мазь…

– Давно готова, – старик выставил на прилавок маленькую баночку.

Аптекарь тепло распрощался с женщинами и перевел взгляд на Тори:

– Чем могу помочь?

– Не все верят, что старые рецепты могут быть лучше современных антибиотиков, – усмехнулся японец.

– Мне трудно конкурировать с телевизионной рекламой, – рассмеялся Вербиус. – К тому же мои рецепты не годятся для промышленного производства.

– Слишком сложные?

– Слишком хорошо помогают.

Вакагасира был на сто один процент уверен, что говорит с нелюдем, скорее всего с эрлийцем, но снова поймал себя на мысли, что смотрит на старика, как на человека. Как на обычного человека. «Нелюди хитры! – одернул он себя. – Скажи это старушке, которая приходит в эту аптеку всю жизнь».

– Так чем я могу вам помочь?

– Мне нужна кровь снежной обезьяны, умерщвленной в третье полнолуние путем отсечения головы, – негромко ответил Тори. – Толченый зуб единорога и две унции праха белой совы, сожженной на рассвете с соблюдением обряда «Последняя стрела».

Вербиус крякнул и потер переносицу.

– Странный комплект. Готовите бальзам «Синее небо»?

– Витаминный коктейль по дедушкиному рецепту. Помогает при радикулите.

– Да вы шутник, уважаемый. – Аптекарь постучал по клавиатуре компьютера. – Вы наемник?

– Да.

– Давно в Тайном Городе?

– Не очень. – Тори подумал и протянул правую руку. – Исмаил.

– Брат Вербиус.

– Очень приятно.

«Проклятье! Я ведь не соврал!» Седой аптекарь действительно вызывал приязнь. Такую же, как старый торговец рыбой на рынке в Токио, куда маленький Тори бегал в свое время…

– Вам повезло, Исмаил, у меня есть все, что нужно. – Вербиус направился в подсобку. – Сейчас принесу.

«Они враги! – едва не крикнул сам себе вакагасира. – Это твой враг!!»

Но эта мысль почему-то не вызвала тех эмоций, которые накатывали на японца раньше, когда он только думал о встрече с нелюдями. В его представлении эта встреча всегда рисовалась одинаково: честный поединок с разъяренным воином или монстром, типа кицунэ, или… Тори не смог представить, что он дерется с Вербиусом. Не мог, и все.

Дверь аптеки распахнулась.

– Воляна была в ярости! Только этим я могу объяснить ее проигрыш в полуфинале Кубка Дуэлей. Она так хотела встретиться с Мубой, что совершенно забыла подготовиться к схватке.

– И командор ее выбил.

– И сам получил от хвана по полной программе.

– Нет, ребята, вы как хотите, а я буду ставить на Мубу. Я не люблю четырехруких, но этот парень молодец, он должен победить Лунатика!

В аптеку шумно ввалились три белобрысых здоровяка и, увидев японца, мгновенно замолчали.

– Добрый день, господа! – поприветствовал их появившийся Вербиус. – Обсуждаете Турнир?

Один из людов покосился на Тори, но эрлиец махнул рукой:

– Здесь все свои, Чернослав. Уважаемый Исмаил – наемник.

– А-а… – Белобрысые посмотрели на японца, и тот, кого старик назвал Чернославом, поинтересовался: – На кого работаешь, чел?

– На того, кому это по карману. – Тори проверил принесенные аптекарем порошки, кивнул, дождался, пока тот упакует их в пакет, и взял его в руку. – Сколько я должен?

– Триста шестьдесят.

– Я заплачу наличными.

– Как пожелаете.

– А у тебя есть карточка «Тиградком»? – отчего-то насторожился Чернослав.

– А вы из налоговой инспекции?

– Мы бы хотели посмотреть на нее.

Вербиус, пересчитывающий банкноты, бросил быстрый взгляд на японца.

– Я тороплюсь. – Вакагасира спокойно забрал сдачу и повернулся к двери.

– Покажи свою карточку, чел. Мы дружинники Измайловского домена, и это официальное требование Зеленого Дома!

– Чего ты пристал? – попытался успокоить Чернослава спутник, но тот упрямо качнул головой:

– Сегодня ночью какой-то азиат отправил в больницу гиперборейскую ведьму. Я впервые вижу этого чела и хочу проверить его карточку.

Тори сделал маленький шаг к двери и должен был упереться в широкую грудь двинувшегося ему навстречу Чернослава, уже напряженного и готового оттолкнуть малорослого чела. Столкновение произошло, но его последствия были крайне неожиданны: белобрысый здоровяк непостижимым образом взмыл в воздух и грузно рухнул на пол, врезавшись головой в прилавок. Второй люд получил коварный удар в пах, согнулся от боли, и два следующих удара ногой отправили его в нокаут. По-настоящему среагировать успел лишь третий дружинник, успевший выхватить пистолет и даже навести его на японца. Однако уже через мгновение в его руке остался только жалкий обрубок оружия: тонкое лезвие меча разрезало вороненую сталь пистолета на две половины, с необычайной легкостью пройдя через ствол и механизм. Следующим движением меча Тори аккуратно рассек широкий ремень, поддерживающий штаны дружинника, и ударил его ногой в живот. Запутавшийся в одежде люд повалился на приятелей.

Когда брат Вербиус высунулся из-за прилавка, японец, стоящий в дверях, неожиданно обернулся и отвесил легкий поклон:

– Извините за беспорядок, уважаемый. Я только защищался.

– Ничего страшного. – Эрлиец с большим интересом посмотрел на Тори. – Ничего страшного.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


8 сентября, воскресенье,11.26

Разговор с Кортесом не испортил Артему настроения, не стал ушатом холодной воды, вылитым на голову романтичного влюбленного. Молодой наемник знал, что Олеся в деле, что она еще не раскрыла все свои карты, но… Но насколько все было бы лучше, если бы она оказалась ни при чем.

– О чем ты думаешь?

– Воин и Целительница…

– Слишком разные, чтобы быть вместе.

– Почему мы встретились?

– Потому что мне нужна твоя помощь. – Олеся заглянула в глаза наемника. – Но здесь я оказалась по другой причине. Я не шлюха, Артем.

Молодой человек нежно провел рукой по ее щеке.

– Я тебе верю.

– Правда? – Она не сводила с него глаз.

– Правда.

– Это самое главное. – Олеся крепко прижалась к груди Артема. – Ты не представляешь, как важно мне было услышать это.

– Что за помощь тебе требуется?

Женщина вздохнула, помолчала, затем отстранилась и посмотрела в глаза наемника по-другому, серьезно и жестко.

– Ты уже догадался, что я…

Ее перебил звонок мобильного телефона. Это был пустой звонок с автоответчика, который Артем специально запрограммировал на это время – ему нужно было сымитировать получение информации о смерти Екатерины Федоровны.

– Извини.

– Конечно.

Наемник поднес трубку к уху, несколько секунд «слушал», затем буркнул «я понял» и бросил телефон на стол.

– Что-то случилось?

Артем в упор посмотрел на женщину. «Оцени ее реакцию!»

– Сегодня утром убили Екатерину Федоровну.

– Нет! – Олеся покачала головой. – Нет! Нет!!!

Наемник взял женщину за руку.

– Теперь ты скажешь, что происходит?

– Как он мог решиться? – Ее глаза были полны слез. – Как он посмел? Господи, Зина!! Мы должны немедленно ехать к ней!

– К Зине?

– Если он начал убивать… – Олеся схватила телефон. – Надо предупредить… Черт, не отвечает!! Не отвечает!!!


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Мещанская,


8 сентября, воскресенье, 11.28

В тишине квартиры даже приглушенный, мелодичный звонок прозвучал резко и надрывно. Зина, неподвижно сидящая в глубоком кресле, вздрогнула и машинально выключила телевизор. Она не понимала, что за программу смотрит, не слушала и не смотрела ее, она просто сидела перед экраном, погруженная в свои мысли. Которые грубо разметал звонок в дверь.

«Не открою!»

Зина стиснула кулачки. Плохое настроение пришло вчера вечером, когда Олеся отказалась приехать к ней ночевать. В этом не было ничего особенного – подруги не каждую ночь проводили вместе, и более того, Зина знала, что Олеся должна охмурить этого самца, Артема, как того требовал план… Но плохое настроение все равно пришло. Зина практически не спала всю ночь, а услышав в телефонной трубке довольный голос подруги, испытала такую боль, что едва не раскричалась на нее. К счастью, сдержалась, ограничившись коротким, злым плачем и усилением плохого настроения… И еще появилось предчувствие, дурное предчувствие приближения чего-то страшного… Но Зина гнала его прочь, из-за этого проклятого плана нервы были на пределе и у нее, и у подруги.

«Все будет хорошо. Этот самец не более чем часть плана. Грязная, но нужная деталь. Когда все закончится, Олеся вернется ко мне. Обязательно вернется!»

Звонок повторился. Зина выбралась из кресла, одернула сбившуюся юбку и, бесшумно прокравшись в коридор, заглянула в глазок. На площадке, опираясь на трость, стоял невысокий, азиатской наружности мужчина в аккуратном темном костюме. В его позе и в его ауре не было ничего угрожающего.

– Вам кого?

– Зинаида Буйнова здесь живет?

Азиат даже слегка поклонился закрытой двери.

– Да, это я.

– Добрый день.

– Здравствуйте.

– Мне рекомендовала обратиться к вам Олеся Александровна Старостина. Мне нужна помощь.

Инструкции, которые получил Тори, предписывали ссылаться на это имя, утверждая, что проблем не будет. Так и вышло. Дверь открылась, и стройная черноволосая женщина с красными, воспаленными глазами коротко кивнула:

– Проходите.

– Благодарю. – Мужчина вновь поклонился, не спеша прошел в большую комнату и остановился у окна, по-прежнему опираясь на простенькую бамбуковую трость. – Возможно, вас удивил мой визит?

– Ко мне приходит много людей, – улыбнулась Зина. – Или вы…

– Я человек, – с достоинством кивнул визитер.

– Но не из местных.

– Я очень много времени провожу в Японии.

– Вы там выросли.

– Да, я там вырос. – Он улыбнулся, неожиданно лукаво. – И родился.

– Вы прекрасно говорите по-русски.

– К сожалению, в Тайном Городе не говорят на языке хокку.

Зина легко рассмеялась. Действительно легко. Непонятно почему, но этот невысокий мужчина действовал на нее ободряюще. Возможно, дело было в его уверенном поведении или в спокойствии, которое излучали его невозмутимые глаза. Какая разница, в чем было дело? Плохое настроение постепенно проходило, дурные предчувствия рассеялись. Не совсем, к сожалению, но спрятались глубоко-глубоко, затихли, словно испугались этого явно сильного мужчину.

– Чем я могу вам помочь…

– Тори, – спокойно продолжил ее незаконченную фразу японец. – Называйте меня Тори.

– А вы меня – Зина.

– Договорились.



«Неужели ее заставляют помогать мне?»

Тори хорошо знал друга из Тайного Города и понимал, что вероятность принуждения Зины с его стороны крайне мала, но недоверие и страх, которые испытывала женщина, были настолько сильны, что вакагасира почувствовал их еще через дверь. Он даже насторожился, ожидая подвоха, но ничего, кроме нервозности Буйновой, не указывало на возможность засады, и Тори решил, что у хозяйки квартиры просто плохое настроение. На это, по большому счету, японцу было плевать, но плохое настроение может породить недоверие, ненужные вопросы, а потому вакагасира решил растопить лед. В случае необходимости, он умел быть очень обаятельным.

– Вы наемник?

– Мне поручили проследить за одним челом. – Японец непринужденно рассмеялся. – К сожалению, я был настолько нерасторопен, что потерял его из виду. И теперь должен срочно отыскать.

– Вы работаете на Олесю?

– Да, – чуть поколебавшись, ответил Тори. – Но она просила…

– Я никому ничего не скажу, – улыбнулась Зина. – Но, чтобы не терять время, вы могли обратиться в любой магазин Гильдии. Там такая услуга стоит сущие копейки.

– Я не люблю общаться с нелюдью.

– Мне это только на руку. У вас есть генетические образцы?

– Конечно.



Со старухой все прошло как нельзя лучше. Короткий визит, быстрое решение вопроса, никаких проблем при отступлении. Речь, которую заказчик попросил произнести перед убийством Хвостовой, отдавала мелодрамой, Кладовщик даже не хотел тратить время на эту ерунду, но потом ему стало интересно, и он пересказал старухе все, о чем его просили. Результат превзошел все ожидания. Странная, полная намеков и заковыристых слов история – Куколки Последней Надежды! Надо же было придумать! – произвела на старуху такое впечатление, что даже видавший виды убийца был, мягко говоря, удивлен. Такой ужас, такое горе, которое он прочитал в глазах Екатерины Федоровны, он видел не часто. Что ж, это отчасти компенсировало небольшие деньги, полученные за заказ, Кладовщику нравились необычные дела.

Вторая цель проживала на Мещанской улице, в двадцать второй квартире муниципального дома. Кладовщик прибыл сюда чуть раньше, чем требовала инструкция, и едва не прокололся: прямо перед его носом в двадцать вторую квартиру позвонил щуплый азиат с палочкой и в костюме, убийце даже пришлось делать вид, что он ошибся этажом. Поднявшись на пару пролетов вверх, Кладовщик внимательно выслушал разговор азиата и хозяйки, понял, что ему придется подождать, и невозмутимо устроился на лестничной клетке. Чем-чем, а терпением его бог не обидел.



– Вы никогда не видели, как проводится удаленный поиск по генетическому коду? – несколько удивленно спросила Зина, заметив интерес японца.

– Никогда, – признался тот. – И буду признателен, если вы, в двух словах хотя бы, объясните, что происходит.

– Нет ничего проще. Для начала нам нужен фрагмент, содержащий генетический код объекта: капелька крови, слюны, частичка кожи или, как в нашем случае, волос. – Колдунья положила светлый локон в бронзовую чашу, от которой шли провода к компьютеру, и взяла в руки зажигалку. – Далее следует очень несложное заклинание, требующее минимального количества магической энергии, и… – Она прошептала несколько слов. – И пожароопасное действо.

Зина подожгла волос, внимательно всмотрелась в дымок, улыбнулась и пробежалась пальцами по клавиатуре.

– С тех пор, как маги научились использовать в своей работе компьютеры, наша жизнь существенно упростилась. – На мониторе появилась карта Москвы, а на ней маленькая белая точка. – Если вы нажмете увеличение, высветится примерный адрес местонахождения объекта.

– А какова погрешность?

– Два-три метра.

– Здорово, – восхитился Тори. – Одна точка – один объект?

– Вы ожидали, что будет больше?

– Я просто спросил, – улыбнулся японец. – Скажите, а вы можете обеспечить мне постоянный контроль за объектом?

– На случай, если он будет перемещаться?

– Да.

– У вас есть компьютер «Тиградком»?

– Увы, только обычный. – Тори достал из кармана пластинку «Jornada».

– Не подключен к ОТС?

– Нет.

– Это плохо, – задумалась Зина. – Программу я смогу вам загрузить, но если нет пароля «Тиградком», он не станет поддерживать постоянный поиск.

– Что это значит?

– Имея пароль, вы получите доступ на сканеры «Тиградком» и тогда будете узнавать о любых изменениях местонахождения объекта каждые тридцать секунд. Стоит дорого…

– Но это того стоит.

– Совершенно верно.

– Может, у вас найдется лишний карманный компьютер? – спросил Тори. – Я заплачу столько, сколько скажете.

Зина прищурилась.

– Это так важно?

– Это важно для Олеси Александровны.



Выйдя из подъезда, Тори еще раз достал из кармана компьютер и посмотрел на монитор, точка была одна. Значит, Куколка еще не проснулась и есть время подготовиться. Он задумчиво огляделся и замер – из маленького подвального окна торчала странная зеленоватая мордочка. На мгновение японцу показалось, что у него видение. Он закрыл глаза, снова открыл и посмотрел на окно. Зеленая морда жалобно скривилась.

– Ты тоже местный? Эй, иди сюда. – Тори тихонько свистнул, и мордочка тут же скрылась в подвале. – Испугался?

– Слушай, чел, ты здесь никого подозрительного не видел?

Вакагасира повернул голову: около его «Лексуса» стоял маленький, густо покрытый татуировками байкер в кожаных шмотках и грязно-красной бандане.

– Подозрительного, говорю, ничего не видел?

– Чего ты к челам цепляешься, Иголка? – Из-за угла вынырнули еще двое коротышек, и до Тори долетел плотный запах дешевого виски.

– Так у него наш компьютер, – Иголка кивнул на заставку «Тиградком».

– Мля, чел, ты из Тайного Города?

– Да, – коротко кивнул японец.

– Слушай, у нас голем сбежал…

– Типа, боевой голем…

– Страшный такой. Яростный.

– Громовержец.

– Где-то здесь шляется, мля.

– Ты его не видел? Типа, зеленого такого?

– Сбежал? – уточнил Тори.

– Второй день его ищем, мля. – Копыто шмыгнул носом. – С Турнира удрал, подлец.

– Давай, чел, вспоминай, где ты видел нашего голема. А хочешь, давай вместе искать.

– Или дай нам компьютер, мы им попользуемся и вернем.

– Типа, честно вернем.

– Да пошли вы. – Японец убрал «Jornada» в карман. – Занят я.

– Злой ты, чел, неправильный.

– Подвези хотя бы…

Тори многозначительно покрутил пальцем у виска и нажал на газ, «Лексус» выехал со двора.



Кладовщик внимательно проследил за тем, как азиат вышел из подъезда, подождал, пока тот, поговорив с какими-то странными коротышками, сел в свою машину, убедился, что «Лексус» уехал, и только после этого направился к дверям двадцать второй квартиры.


* * *


Аптека брата Вербиуса


Москва, Малый Казенный переулок,


8 сентября, воскресенье, 11.29

– Да вы посмотрите, во что превратилась аптека! И это в разгар дня! – Брат Вербиус трагически указал на треснувшее стекло одной из витрин и воинственно посмотрел на дружинников. – Что я скажу клиентам?

Других разрушений в аптеке не наблюдалось, но хмурые люды уже поняли, что даже за эту царапину эрлиец спустит с них шкуру.

– А мы тут при чем? – проворчал Чернослав. – Это твой Исмаил разбил стекло.

– Но разбил твоей головой! Значит, тебе и платить! – Все обитатели Темного Двора славились железной логикой.

– Мы действовали по правилам! – огрызнулся дружинник. – Мы имели право проверить его карточку «Тиградком»! А вот почему ты продал снадобья первому встречному?

– Вышли бы на улицу и там спрашивали свои карточки! Зачем затевать драку в моей лавке?

– Драку начал азиат!

– Не надо было приставать к мирным челам!

Чернослав шумно выдохнул. Последние слова эрлийца солью просыпались на незажившую душевную рану люда: позор, какой позор, три славных дружинника Измайловского домена получили по шее от случайного чела. От чела!! И это при том, что физические кондиции людов позволяли им на равных соперничать даже с навами. Чернослав горестно понял, что станет посмешищем для всего Тайного Города.

– Мы вам не помешаем?

– Господин комиссар, – расплылся в улыбке брат Вербиус. – Вы как всегда вовремя. Хочу официально заявить, что эти три недоросля едва не разгромили мою аптеку. Умоляю защитить от произвола.

Дружинники мрачно переглянулись, а Кортес, вошедший в помещение вместе с Сантьягой, с любопытством поискал глазами следы разгрома.

– А где именно они буянили? – мягко поинтересовался комиссар.

– Вот здесь! – Аптекарь подскочил к пострадавшей витрине. – Это было кошмарное зрелище! Кошмарное! Я еле привел их в чувство.

– Понятно, – улыбнулся Сантьяга и перевел взгляд на людов. – Мы узнали, что вас побил какой-то чел, не поверили и решили убедиться сами.

– Да, – угрюмо признал Чернослав. – Мы подрались с челом, но…

– Ужасно! – Комиссар развел руками. – Господа, я бы не хотел, чтобы вы срывали свою злость на уважаемом брате Вербиусе. Надо заплатить.

Спорить с Сантьягой дружинники не рискнули. Чернослав молча протянул аптекарю свою карточку «Тиградком», дождался, пока старик спишет с нее нужную сумму, и быстро вышел на улицу. Остальные люды последовали за ним. После того, как дверь закрылась, комиссар покосился на повеселевшего эрлийца и негромко спросил:

– Брат Вербиус, чел, который все это устроил, имел азиатскую внешность?

– Да. – Аптекарь понял, что визит комиссара отнюдь не случаен, и молниеносно собрался.

– Невысокий, худощавый, в хорошем костюме?

– Совершенно верно. И с тростью.

– Трость?

– Бамбуковая трость. Очень простая и несколько старомодная.

– Вот оно что… – поднял брови Сантьяга. – А вы не заметили, откуда у него появился меч?

– Нет.

– Скрытое оружие? – подал идею Кортес. – Меч прячется в трости?

– Боюсь, что нет, – вздохнул нав.

– Боитесь?

– Брат Вербиус, припомните, пожалуйста, что приобрел этот чел?

– Кровь снежной обезьяны, толченый зуб единорога и…

– И прах белой совы, – закончил комиссар.

– Сожженной на рассвете.

– С соблюдением обряда «Последняя стрела».

– Верно.

Сантьяга помрачнел.

– Благодарю вас за помощь, брат Вербиус. А теперь, если вас не затруднит, я бы хотел услышать подробнейший рассказ о вашем странном посетителе. Что он говорил, а самое главное – как…



– Трость является артефактом? – спросил Кортес, когда они с навом вышли из аптеки.

– Да, – подтвердил Сантьяга, – в какой-то степени. – Он остановился и задумчиво прищурился на яркое солнце. – Вы слышали о школе Китано?

– Нет.

– Считалось, что нам удалось ее уничтожить триста лет назад. – Нав рассеянно заложил руки в карманы. – Кровь снежной обезьяны, толченый зуб единорога и прах белой совы являются ключевыми составляющими бальзама, который воины школы используют для восстановления сил. Больше такое сочетание ингредиентов нигде не встречается.

– А трость?

– Когда ученик приходит в школу Китано, ему дают простую бамбуковую палку, с которой он начинает тренироваться. Через несколько лет, если обучение проходит успешно, ученик выходит из школы с мечом.

– Палка превращается в меч, – понял Кортес.

– Совершенно верно, – кивнул Сантьяга. – Причем это не магия, а уникальная техника, разработанная основателем школы. Бойцы Китано привязаны к своему оружию необычайно сильно, это связь на генетическом уровне. Меч для них больше, чем просто клинок, он часть их самих. – Было видно, что нав тщательно обдумывает ситуацию. – Кортес, я прямо-таки сгораю от желания пообщаться с нашим восточным другом. Школа Китано возродилась, и я обязан понять, как видят они свои дальнейшие взаимоотношения с Тайным Городом.

Резоны комиссара Темного Двора были понятны, должность обязывала его размышлять глобально, но Кортеса интересовали более приземленные вопросы.

– Воин может с детства спать в обнимку с мечом, но против Яны у него не будет шанса. Как ему удалось отправить ее в больницу?

– Извините, – улыбнулся нав. – Я упустил из виду, что вы не знаете о школе Китано.

– Там делают классных магов?

– Там делают классных убийц магов, – медленно ответил Сантьяга. – У воинов школы Китано абсолютный иммунитет к магии.




Глава 7


«Беспрецедентный скандал в Шереметьево-2! Сегодня ночью между двумя группами туристов из Нью-Йорка вспыхнула ссора, переросшая в массовую потасовку прямо в зоне пограничного контроля. По сведениям полиции, в драке приняло участие не менее восьми человек, один из которых погиб, все остальные хулиганы задержаны…»

    (Интерфакс)

«Что произошло в аэропорту? Стремительный бой, в котором принимали участие наемники Кортеса, завершился самым неожиданным образом: Яна, боевые способности которой высоко оценивает даже князь Темного Двора, попала в Московскую обитель с серьезными ранениями, а сами наемники, по слухам, едва унесли ноги от… И вот тут всплывает самый интересный вопрос: кто сумел потрепать лучшую команду Тайного Города…»

    («Тиградком»)


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


8 сентября, воскресенье, 12.00

Открытие финального дня Турнира прошло с соответствующей случаю помпой. Феерический кордебалет, торжественные гимны в исполнении духового оркестра и, разумеется, почетные гости, для которых была выделена целая ложа: последний бой почтили присутствием Франц де Гир, великий магистр Ордена, и королева Всеслава, правительница Великого Дома Людь. Внутреннее пространство комплекса сверкало, переливалось, вспыхивало разноцветными огнями, а масса горожан, облаченных в традиционные одеяния своих семей, только добавляла картине дополнительные краски.

На громадных экранах демонстрировали короткие ролики участников финала: вот Муба, обезоруживающий рыцаря командора войны де Бека в последнем бою Кубка Дуэлей; Лунатик, рассекающий надвое чудовищных размеров голема; снова Муба, блистательная победа его команды над зелеными ведьмами. Концы умело разжигали ажиотаж, и многочисленные букмекеры едва успевали принимать от публики ставки. Лунатик против Мубы, победитель Кубка Големов против обладателя Кубка Дуэлей и Кубка Пяти Мечей. Для первого – обычный бой, для второго – главная схватка жизни, возможность навсегда вписать свое имя в историю Тайного Города. Явного фаворита не было: Лунатик силен, но убедительное выступление хвана сделало букмекеров осторожными, и на информационном табло – редчайший случай для финала – горели сухие цифры 50:50.

По традиции Турнира, воины вышли на последний бой из разных концов зала, но одновременно, чтобы оказаться на ринге вместе. Долговязая фигура Лунатика каланчой выросла над публикой, поблескивая черной сталью доспехов и оружия. Внушительные герданы покоились на плечах голема, лысая голова безмятежно покачивалась в такт движению, но следующий за ним мастер Баррага был мрачен больше обыкновенного, а уж когда он увидел Мубу, то скривился так, словно проглотил лимон. Хван выскочил на ринг, облаченный лишь в набедренную повязку, держа в руках один-единственный меч, и гордо встал в центре, не сводя глаз с массивной фигуры Лунатика.

– Я готов!

Гуго де Лаэрт, маршал-распорядитель Турнира, перевел взгляд на голема.

– Мы готовы, – подтвердил мастер Баррага.

Де Лаэрт молча покинул ринг, и в тишине комплекса громко прозвучал голос великого магистра:

– Пусть начинают!

Давид против Голиафа, но этот Давид уже заработал себе репутацию великолепного воина, погубить которую поражение было не в силах. Участник финала, лично выбивший из игры главных конкурентов. Признание и слава были обеспечены хвану до конца жизни, но что они значили по сравнению с титулом абсолютного чемпиона? Рассказы о славных победах, завершающиеся невнятным «а потом я встретился с Лунатиком…»? Нет! Оступиться сейчас, когда до величайшей победы всего шаг, было невозможно, и Муба понял, что уйдет с ринга только победителем. Или – как Борис. Он элегантно увернулся от тяжелого гердана и неуловимо быстрым движением оказался за спиной Лунатика. Блестящий финт, способный принести победу в бою с менее сильным соперником. Но голем подтвердил репутацию стремительного бойца, и меч четырехрукого со звоном ударился в подставленную булаву.



– Бога, не сомневаюсь, что у тебя важная информация, но пойми правильно – я крайне занят. – Гуго де Лаэрт изо всех сил старался быть вежливым с одним из помощников комиссара Темного Двора, он даже нашел возможность ответить ему, хотя все внимание маршала-распорядителя было приковано к рингу. – Давайте поговорим после боя?

– Совершенно невозможно, – с невозмутимой настойчивостью ответил нав. – Сантьяга сказал, что я должен передать вам информацию немедленно.

Свободолюбивые обитатели Темного Двора не славились дотошной исполнительностью гвардейцев Ордена, но приказы князя и комиссара исполняли молниеносно и беспрекословно. И если Сантьяга сказал «немедленно», можно было не сомневаться, что Бога не остановится ни перед чем, чтобы как можно быстрее донести до Гуго слова комиссара. Выяснять, перед чем именно он не остановится, маршал-распорядитель не собирался – в Темном Дворе только Сантьяга славился изысканными манерами, остальные же культивировали непредсказуемость, и что взбредет в голову взбешенному наву, можно было только догадываться.

– Я слушаю, – буркнул Гуго.

Бога удовлетворенно улыбнулся:

– Комиссар хочет…



Что мог противопоставить грозному противнику Муба? Силу? Он видел, чем закончился бой Бориса фон Доррета. Скорость? Лунатик уже доказал, что не зря считается самым быстрым големом в истории. Ловкость? Да, возможно. Инерция массивного создания была весьма ощутима, и только это оставляло хвану надежду на успех. Ловкость и хитрость. Воин против куклы.

Четырехрукий бабочкой порхал вокруг Лунатика, тщательно избегая прямого столкновения. Уклоны, финты, уходы. Муба опережал голема на доли секунды, опережал, но этих мгновений не хватало, чтобы нанести удар. Лунатик искусно защищался и вновь бросался в атаку, заставляя хвана кружить по рингу.

Зрители не свистели. Да, выбранную Мубой тактику нельзя было назвать смелой, но на кону стоял Молот Трех Драконов, титул абсолютного чемпиона, и претендент имел право вести бой так, как считал нужным. Зрители это понимали. Но понимали они и то, что взять Лунатика измором невозможно, запас прочности голема колоссален, и он будет бегать за хваном до тех пор, пока у четырехрукого будут оставаться силы. А потом выбросит его с ринга. Или убьет. И зрители не свистели.

Очередной выпад Лунатика заставил Мубу отступить в угол. Секундная потеря бдительности стоила хвану оперативного простора, чем молниеносно воспользовался голем, перекрывший четырехрукому дорогу в центр ринга.

Развязка? Зрители вскочили на ноги. Подобный эпизод уже был, и всех интересовал один вопрос: сдастся ли Муба открыто или, избегая позора, предпочтет нырнуть в портал? Тяжелые герданы со свистом рассекли воздух, но в тот момент, когда их шипы были готовы размозжить голову хвана, четырехрукий прыгнул. Взвился в воздух, под судорожный выдох зала. Казалось, что Мубе не уйти от герданов, но хван проскользнул между ними, ослепив публику блеском клинка, и, извернувшись в воздухе, приземлился за спиной Лунатика.

– Бой окончен! – объявил Гуго, с легкостью перекрыв шум толпы.

– Как?!

Мастер Баррага угрюмо покачал головой, но, перепрыгнув через ограждения ринга, первым пожал хвану руку.

– Поздравляю, чемпион. Спасибо, что не стал его убивать.

Муба гордо вскинул вверх меч, Лунатик медленно обернулся, и зрители ахнули: лицо голема крест-накрест перечертили две неглубокие раны.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Мещанская,


8 сентября, воскресенье, 12.14

Визит азиата выбил Кладовщика из графика. В инструкции было четко сказано, что он должен покинуть квартиру Зины до полудня, но непредвиденная задержка спутала все планы.

«Впрочем, на то они и планы, чтобы их нарушать, – усмехнулся убийца, глядя на часы. – Не мог же я уйти, не выполнив заказ?»

Он осторожно переступил через лежащую на кухне женщину и замер: в коридоре послышался шум, голоса, и входная дверь широко распахнулась.



– Зина! Зина!! – Олеся стремительно ворвалась в квартиру подруги.

«Опасность!» «Королевский ястреб» зацарапал когтями по лопатке Артема. Едва прикрытая входная дверь уже предупредила наемника, что у госпожи Буйновой большие проблемы. А навский эскиз уточнил: источник этих проблем все еще в квартире и готов к бою. К сожалению, остановить Олесю Артем не смог, а потому тенью скользнул следом за ней.

– Зина! Что… Артем!!!

Крик захлебнулся, и наемник одним прыжком ворвался на кухню. Олеся, отчаянно вцепившись в правую руку невысокого лысого крепыша, изо всех сил старалась отвести в сторону ствол зажатого в ней пистолета, Зина лежала на полу, а вокруг ее головы растекалась лужа крови.

– Сука!

Увидевшему Артема крепышу удалось отбросить Олесю в угол. С невероятной для своей комплекции резвостью он развернулся к наемнику и резко выбросил вперед руку. Как убедился молодой человек, плотная комплекция противника объяснялась отнюдь не жиром. По крайней мере, в скуле, принявшей на себя мощный встречный удар, что-то подозрительно хрустнуло, и перед глазами наемника поплыли причудливые круги. Артем покачнулся, тряхнул головой, пытаясь сосредоточиться, и с трудом проскрипел:

– Здоров ты, мужик… был.

Кладовщик выронил пистолет и медленно осел на пол. Его губы шевельнулись.

– Что ты говоришь?

Артем присел на корточки и медленно вытер нож о дешевую курточку убийцы. В голове все еще шумело, но движения наемника были аккуратны и точны. Свой удар он нанес одновременно с Кладовщиком, но, в отличие от крепыша, не кулаком.

– Жить тебе осталось чуть-чуть, – негромко произнес Артем, убирая черный клинок. – Облегчи душу, скажи, кто тебя нанял.

– Сука, – едва слышно повторил убийца, и его голова с глухим стуком упала на пол.

– Таких в Москве много, – буркнул Артем, потирая щеку – скула страшно ныла.

Олеся сидела у стены, не сводя остекленевших глаз с бездыханной подруги. По щекам женщины текли слезы, губы беззвучно шевелились, а пальцы нервно сжимали подол юбки. В шоке… Наемнику не требовалась консультация врача, чтобы понять, в каком состоянии находится Олеся.

«Надеюсь, истерики не последует».

Артем обыскал Кладовщика, просмотрел бумажник, мобильный телефон, бросил все это на тело и поднялся на ноги. В памяти телефона номеров нет, все последние звонки стерты, документов нет, никаких зацепок. Убийца явно со стороны, не из Тайного Города, а если его нанял маг, он мог прикинуться кем угодно. Тупик.

– Прости меня, прости меня, прости меня… – Олеся стала равномерно покачиваться, и глухой ее шепот напоминал заклинание. Или молитву. – Зиночка, прости меня…

«Это может продолжаться долго».

Артем присел перед женщиной на корточки, ласково взял ее за подбородок, поднял лицо и заглянул в невидящие, полные слез глаза.

– Олеся, ты меня слышишь?

– Прости меня, прости…

Наемник поджал губы и жестко, очень жестко отвесил женщине пощечину. Голова Олеси мотнулась в сторону.

– Ты меня слышишь?

В ореховых глазах мелькнул страх, затем ярость. Хоть какие-то осмысленные чувства.

– Ты меня слышишь?

– Он ее убил, – тихо, но твердо произнесла женщина.

– Кто он?

– Я не ожидала, что он станет убивать, я не ожидала. Господи, прости меня, Зина, прости…

– Теперь уже ничего не изменишь.

Артем осторожно взял Олесю за руку, заставил подняться и крепко прижал к себе.

– Она ведь ничего не знала, – всхлипнула женщина. – За что?

– Пора все рассказать, – негромко произнес наемник.

Олеся чуть отстранилась, посмотрела в глаза Артема и кивнула:

– Едем.

– Расскажи.

– По дороге. Едем.


* * *


Посольство США


Москва, Большой Девятинский переулок,


8 сентября, воскресенье,12.22

Тори был уверен, что после событий в аэропорту американцы не рискнут останавливаться в гостинице и укроются за стенами посольства. Здравый смысл подсказывал поступать именно так, но в жизни всегда есть место нестандартным решениям. И глупости. А потому японец хоть и подъехал к звездно-полосатому посольству, терпеливо ждал, когда на мониторе компьютера появится вторая точка, показывающая местонахождение проснувшейся Куколки. Рисковать он не собирался.



– И это называется соотечественники! – Сана раздраженно бросила трубку местного телефона. – Отказываются нас кормить!!

– Мы же завтракали, – припомнил Балдер.

– Ну и что? Я снова проголодалась! Проклятые расисты! Житья от них нет!! – Массивная Галли протопала к дверям и выглянула в коридор. – Солдат, ты, солдат, мне нужно срочно отправить кого-нибудь в город!

Морской пехотинец, стоящий в конце коридора, сумрачно покосился на женщину, но ничего не ответил.

– Солдат, ты меня слышишь?

– Он на посту, – буркнул Вольф. – И никуда не пойдет. Сядь.

– А чего я должна садиться?! – взвилась Сана. – Это нарушение моих конституционных прав! Я не арестована! Я хочу есть!! Пусть этот проклятый посол потрясет своей белой задницей и сбегает в «Макдоналдс»!

– Сана, остынь, – рассудительно произнес Балдер. – Когда за нами приедут ребята из Ллойда, первое, что мы сделаем – отправимся в закусочную и покормим тебя. Клянусь.

– А когда они приедут?

– Мистер Кортес обещал быть в посольстве к половине первого, – терпеливо напомнил Вольф. – Ты слышала разговор.

– Но я хочу есть!

Именно буйное поведение позволило специальному агенту Галли сохранить жизнь. До начала препирательств она мирно читала газету, сидя в кресле, находившемся в непосредственной близости от чемоданчика со статуэткой, и обязательно оказалась бы в эпицентре событий. Чувство же голода, погнавшее Сану в атаку, привело к тому, что взрыв она встретила в противоположном конце комнаты. И сразу же выбросилась в коридор, воспользовавшись тем, что дверной замок не смог достойно противостоять двумстам фунтам перепуганного жира.

– Спасите! Террористы!!

Но это был не взрыв. Во всяком случае, не то, что подразумевают под этим обычные люди. Хлопок, ударивший по барабанным перепонкам, неяркая голубоватая вспышка, волна, эти признаки присутствовали, и их с лихвой хватило, чтобы запаниковала Галли, но Балдер, которого отбросило к стене, понял, что атаки со стороны нет. Взорвался чемодан. Даже не взорвался – лопнул, и теперь из его аккуратно разошедшегося бока быстро вырывался плотный голубой дым, сгущающийся прямо на глазах.

«Мне это снится…»

Дым стремительно лепил контуры фигуры: набросок головы, вскинутые вверх руки, талия, бедра… Сколько это продолжалось? Мгновения? Секунды? Обливающийся потом Вольф, который все это время судорожно нащупывал пистолет, решил, что таинственное превращение длилось годы. На самом деле – меньше десяти секунд, ровно столько, сколько потребовалось стоящему в коридоре морскому пехотинцу среагировать на истерические крики Саны и добежать до комнаты. Специальный агент Галли галопом помчалась к лестнице, а бугай нарисовался в дверном проеме в то самое мгновение, когда над чемоданом застыла хрупкая обнаженная девушка с белой, почти прозрачной кожей и золотыми волосами. За ее спиной переливалось тонкое голубоватое сияние – призрачные крылья, такие же нереальные, как и их обладательница.

«Ангел? Нет, фея!»

– Всем стоять! Что здесь происходит? – Здоровенный морской пехотинец водил тяжелой «береттой», как танк пушкой. – Где террористы?

– Их не было. – Балдер, так и не сумевший вытащить пистолет, с трудом приподнялся. – Сана ошиблась.

– А это кто?

Фея открыла глаза. Огромные, красивейшие в мире глаза, наполненные голубоватым сиянием.

– Это… – Вольф неуверенно дернул плечом. – Это бывшая статуэтка… Наверное.

– Чудеса. – Пехотинец сделал два шага в комнату. – Вы в порядке?

– Да.

И тут девушка взлетела. Это было невероятно, удивительно и настолько красиво, что мужчины замерли, завороженно наблюдая за полетом феи. Переливающиеся голубым крылья казались эфемерными, нереальными, они никак не могли поднять в воздух даже такое легкое тело, но это произошло. Девушка бесшумно воспарила, и только трепет воздуха скользнул по лицам американцев.

– Невозможно, – прошептал Балдер.

– Будь я проклят! – Охранник выронил пистолет.

На мгновение фея зависла под самым потолком комнаты, причудливо изогнула гибкое тело, словно потягиваясь после долгого сна, и спикировала на пехотинца. Среагировать на ее движение здоровяк не успел.

Тонкое тело феи ударило его в грудь и повалило на пол.

– Нет!

Вольф не понял – догадался, ЧТО сейчас произойдет, но было поздно. Голубоватые когти эфемерного создания разорвали грудь пехотинца, и поток горячей крови окрасил хрупкое призрачное тело алым. Фея припала к ране, жадно вырывая из нее все новые и новые куски, вырывая жизнь из бьющегося в конвульсиях американца. Ее чарующие крылья возбужденно подрагивали, а прекрасное лицо снова и снова омывалось кровью.

Балдера затошнило.



«Пора!»

На экране «Jornada» появилась вторая точка. В здании посольства. Тори усмехнулся, подошел к ограде и прислушался. С американской территории доносились крики.

– Из-за чего тревога? – Властный, командный голос. Вероятнее всего, офицер.

– Не знаю, сэр! Агенты… агент Галли утверждает, что в здании террористы.

– Проклятые фэбээровцы! – Шаги удалялись. – Почему гражданские паникуют? Раненые есть?…

«Раненые есть, – усмехнулся про себя Тори. – И убитые есть, даю голову на отсечение».

Японец чуть присел и, легко, с места, перепрыгнув высокий забор, мягко опустился с противоположной стороны.

«Извините, что без визы, янки, нет времени на формальности».

Он не потревожил сигнализацию, а охранники, сидящие за мониторами видеонаблюдения, предпочитали смотреть более интересное кино.



– Не стреляйте в нее!

В дверях появился шатающийся Балдер. Он вцепился в косяк, замер, переводя дыхание, и посмотрел на приближающегося Линкольна Стара, начальника охраны посольства. За ним следовали трое морских пехотинцев в полной боевой выкладке и Галли.

– Ты спятил?! – Линкольн заглянул в комнату, вздрогнул и передернул затвор «беретты». – Она убила моего человека!

– О господи, – Сана увидела обезображенное тело охранника. – Эта тварь – вампир! Почему вы не стреляете?

– Ее нельзя убивать! – пробормотал Вольф. – Нельзя…

Фея отлетела к окну и теперь заботливо оправляла крылья. Уже не дымчатые, не эфемерные, а крепкие, налитые силой. Великолепные синие крылья. На толпящихся в дверях людей она не обращала никакого внимания.

– Только не стреляйте.

– Почему?

Балдер не мог объяснить в двух словах. Как он мог доказать взбешенному Линкольну, что не уловил в поведении кровожадной феи разума? Она убила, но ее глаза были пусты, ни агрессии, ни ума. Монстр не понимал, что совершает преступление, он поступал инстинктивно, как животное или…

– Это же ребенок! – осенило Балдера. – Она же только вылупилась! Ей нужна пища! Она не ведает, что творит!

– Здесь не закусочная, – отрезал Линкольн.

– Одна тварь от нас уже сбежала, – поддакнула Сана. – Пусть лучше яйцеголовые занимаются трупом, чем…

Линкольн поднял «беретту».

– Нет! – Вольф дернул руку офицера вниз. – Не стрелять!!

Пуля срикошетила от пола и отлетела в стену, Сана взвизгнула, один из пехотинцев прикладом ударил Балдера по голове, Вольф рухнул на колени. Фея вновь взмыла в воздух.

– Линкольн, стреляй!

Окно разбилось вдруг. Металлические рамы, поддерживающие усиленные стекла, неожиданно прогнулись внутрь и лопнули, пропустив в комнату…

Позднее, анализируя информацию с установленной в комнате камеры видеонаблюдения, эксперты пришли к выводу, что против охранников действовал человек, возможно, азиатского происхождения. Ничего более внятного не дала даже компьютерная обработка записи. Уж больно быстрым оказался пришелец.

Это было похоже на торнадо. Колоссальной скорости торнадо, высадившее окно и сразу же, так, по крайней мере, показалось наблюдателям, оказавшееся в центре комнаты. Оно коснулось Линкольна, и плечистый офицер пушинкой вылетел в коридор, прихватив с собой двух подчиненных. Третий пехотинец оказался на полу, прижимая к груди окровавленные руки – он попытался навести на торнадо винтовку. И только Сана, прижавшаяся лицом к стене, отделалась легким испугом, торнадо прошелестел мимо, ограничившись несильным тычком в шею.



– Доминга, как дела у вас? – поинтересовался Сантьяга.

– Мы ведем Куколку, комиссар, – немедленно сообщил один из «ласвегасов». – Она в машине, едет по Садовому кольцу в сторону Павелецкого вокзала.

– Кто ее спутник?

– Мы не можем уловить этого чела, – признался аналитик. – Такое впечатление, что в машине только Куколка.

– Так и должно быть. – Сантьяга потер руки. – Наш выход, господа. Ларбек, вы позаботились о деталях?

– Ваше появление будет чрезвычайно изысканным, комиссар, – мгновенно отозвался шас. – Фанфары и антураж по первому классу, челы обалдеют.

– Учитывая сумму счета, который выставила Служба утилизации, по-другому и быть не может, – заметил экономный Сантьяга.



– И вы утверждаете, что сможете это объяснить? Один человек погиб, двое ранены! Вы понимаете, что натворили? Ваш директор ответит перед президентом!!!

Посол орал, не переставая, в течение трех минут, но его усилия пропадали зря: Балдер, озабоченно потирающий ушибленную голову, молча смотрел в окно, а Галли преданно таращилась в налепленного на стену орлана.

– Чего вы молчите?

– Директор ФБР действует по прямому указанию президента Соединенных Штатов Америки, – с небольшим придыханием сообщила Сана. – Лидер нации в курсе происходящего.

– Президент санкционировал это безобразие? Я думаю, его ввели в заблуждение.

– Морские пехотинцы выполняли свой долг. Нация высоко оценит их героизм.

– Мне плевать на ваши высокие фразы! Я требую объяснений!

– Кажется, вы их сейчас получите, – пробормотал Вольф.

Проследивший за его взглядом посол ойкнул и судорожно вцепился в подлокотники кресла. Посеревшая Галли прижалась к стене и зашептала молитву.

По одной из стен роскошного кабинета прошла волна. Самая настоящая волна. Деревянные панели, обои, картины, портьеры, полки, все это вдруг плавно изогнулось так, словно было не настоящим, а лишь отражением на воде. Задрожало, расплылось, потеряв четкие очертания, подернулось рябью, и в центре стены появилась ослепительная белая точка.

– Охрана…

– Не поможет.

– Боже мой… Боже мой…

Точка распалась на рой искр, образовавших правильный круг, все более и более увеличивающийся в размерах. Сначала размером с блин, затем с велосипедное колесо, вот он достиг потолка и пола, остановился в росте, и все, что было внутри него, вдруг разошлось, как занавес, из-за которого брызнул яркий свет.

Люди вскрикнули, машинально прикрыв глаза руками, а из ослепительного круга в кабинет с достоинством ступили три фигуры.

– Возможно, нам удастся все объяснить, господа, – вежливо произнесла одна из них на чистом английском языке.

Их было трое. Двое, похожие друг на друга, как братья, высокие, черноволосые, только один в белом костюме, а другой – в черном. Третий… Третьего фэбээровцы знали. Балдер не сомневался, что увидит его здесь. Мистер Кортес, следователь страховой компании Ллойда.

– Но, прежде всего – статуэтка, – произнес мужчина в белом костюме. – Нам нужна статуэтка.

– Она была у него. – Кортес кивнул на Балдера.

Черные глаза того, что в белом, переместились на Вольфа.

– Нам нужна статуэтка.

– А вы и есть этот русский коллекционер? – нервно хихикнула Сана.

Посол сглотнул и стал торопливо приглаживать волосы.

– Статуэтку забрали, – угрюмо проронил Балдер, понимая, что пришельцы не станут отвечать Галли.

Обладатель белого костюма вопросительно посмотрел на Кортеса, тот пожал плечами:

– Растяпы.

Балдер густо покраснел, облизнул пересохшие губы и зачем-то попытался оправдаться:

– Она ожила…

Тот, что в белом, недовольно поджал губы и что-то проклокотал. Кортес кивнул и направился к светящемуся кругу. Тот, что в белом, последовал за ним.

– Подождите, – слабо простонал посол. – Подождите… От лица американского народа…

– Вопросы вы сможете задать мне. – Ортега дождался, когда закроется портал, протянул послу руку и щедро улыбнулся. – Давайте знакомиться: я инопланетянин.

– Ино… иноплане… – Посол растерянно посмотрел на Балдера. – Он инопланетянин?

– Да. – Ортега убрал руку. – А кого хотели увидеть вы?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Котельническая набережная,


8 сентября, воскресенье, 12.51

Сегодня Маша не проснулась.

Она не умерла, хотя обезумевшему от горя Кабаридзе сначала показалось именно так. Она едва дышала, но организм уже не нашел сил прийти в сознание. Маша спала, и этот сон должен был плавно перейти в смерть. Спокойный сон в спокойную смерть. Сон без сновидений – в сон без сновидений. Магия, бальзамы, снадобья, самые сильные препараты – все впустую. Оставалось только надеяться. Постаревший, осунувшийся профессор с отрешенным видом сидел у кровати, держа девушку за руку. И не сводил глаз с лежащего рядом телефона. Куколка. Мехраб сказал, что Куколка будет. Правда, старик исчез, но это неважно. Он обещал Куколку. Настоящую, готовую к использованию Куколку Последней Надежды.

Кровавую тварь, способную сотворить чудо.



– Когда Екатерина Федоровна узнала, что производство Куколок поставлено на поток, с ней случился инфаркт, – продолжила Олеся, отрешенно глядя в окно.

– Кто ей сказал?

– Мехраб.

– Старый плут пронюхал об этой истории и не донес Сантьяге?!

– Мехраб большой друг… – Женщина судорожно вздохнула. – Мехраб был большим другом Екатерины Федоровны. Он знал ее с детства, я думаю, в свое время они… В общем, это неважно. Мехраб уважал Екатерину Федоровну, поэтому, узнав, что в деле замешан Целитель, пришел к ней. – Олеся помолчала, раскуривая сигарету, глубоко затянулась и продолжила: – Екатерина Федоровна сразу поняла, что это Реваз. Кроме нее, только он знал технологию производства Куколок. Она была в шоке. Она любила Реваза, считала его одним из лучших своих учеников, мечтала, что он станет лидером братства, и вдруг… Она не знала, что делать, и обратилась ко мне.

– Почему к тебе?

– Екатерина Федоровна давно решила, что перед смертью передаст технологию Куколок мне. Таковы правила: тайну должны знать два Целителя.

– И она рассказала? – Артем бросил на женщину быстрый взгляд.

Олеся покачала головой:

– Эта история сильно повлияла на Екатерину Федоровну. Поставить Куколок на поток… Она решила унести технологию с собой. Говорила, что для Целителей это слишком тяжелый крест, и она обязана снять его с братства. Двести лет мы хранили тайну, и Екатерина Федоровна пришла к выводу, что это знание скорее вредит.

«Двести лет… Двести лет с тех пор, как Великие Дома лишились Куколок».

– Но зачем вы хранили технологию?

– Это наш долг. Любой Целитель обязан спасти пациента, а Куколка – последнее средство, последняя надежда. Создание Куколки высшее мастерство врачевания и невероятное преступление. И хотя всегда есть возможность применить ее ну… с наименьшими потерями: взять жизнь у приговоренных к смерти, например, и отдать ее умирающему человеку, не каждый врач решится на такое. Отнять жизнь у одного ради другого – это подло. Целители хранили знание два века, но никто так и не решился его использовать.

– Что было дальше?

Олеся глубоко затянулась, выбросила сигарету в окно и долго, не меньше минуты, смотрела на Артема.

– Мы знали, что не сумеем сами наказать Реваза так, как он того заслуживает, поэтому решили подставить его Великим Домам: кара за применение запрещенного артефакта очень сурова. Примерно полгода мы добывали нужные сведения, собирали доказательства, узнавали все подробности… бизнеса, вышли на японцев. Сначала мы решили, что они обыкновенные якудза. Но Мехраб, который сам ездил в Японию, понял, что Реваз договорился со школой Китано. Тут мы немного растерялись – связываться с такими ребятами нам не хотелось.

– И вы придумали трюк с нами.

– Мы узнали, что Реваз готовит Куколку для Маши, и поняли, что в случае потери он постарается любым способом ее вернуть. Самый лучший момент для подставы.

– Как вы узнали?

Олеся жестко посмотрела на наемника.

– Я знала, что у Реваза роман с девчонкой, с самого начала. И знала, что она смертельно больна. А некоторое время назад он упомянул в разговоре с Екатериной Федоровной, что планирует уехать на несколько дней. Это стало сигналом.

– Неужели Кабаридзе не мог сделать еще одну Куколку?

– Не мог. Производство занимает много времени, до двух недель. А Реваз тянул до последнего.

– Почему? Как я понял, он обожает девчонку, зачем так рисковать?

– Я знала о болезни Маши, – напомнила Олеся. – И Реваз понимал, что, узнав о ее выздоровлении, я стану задавать вопросы. Эта Куколка должна была стать последней.

– Тебя могли убрать японцы.

– Но остались бы Екатерина Федоровна, Зина… Они меня любят… любили, и начали бы копать…

– Логично.

«Зато теперь не осталось ни Екатерины Федоровны, ни Зины…»

– А еще я думаю, мне хочется думать, что Ревазу не нравилось то, чем он занимался. Что он хотел закончить свои дела с якудза. Он собрал меня, Екатерину Федоровну, Ляпсуса, продемонстрировал нам свое отчаяние, показал, что готов на все ради Маши, что ей осталось жить совсем чуть-чуть. Затем уезжает, возвращается с исцеленной девочкой, объясняя нам, что не смог отказаться от предложения неизвестных.

– И в качестве неизвестных сдает японцев.

– Великие Дома начинают расследование, Реваз подставляет якудзу, те сворачивают бизнес и отстают от него.

– А он в полном шоколаде. С накопленными деньгами и молодой женой.

Олеся вздохнула.

– Наш план был прост: мы доставляем Куколку в Москву, передаем ее вам, оповещаем об этом Кабаридзе и исчезаем. Но все пошло наперекосяк. – Женщина тяжело вздохнула. – Все пошло не так, начиная с проклятого самолета и заканчивая тем, что Реваз догадался о нас… Будь все проклято!

«Догадался и начал убивать». Целитель нанял киллера? Еще несколько дней назад Артем рассмеялся бы в лицо тому, кто высказал бы подобное предположение, но теперь… Целитель, поставивший на поток производство Куколок, мог сделать все, что угодно.

История была логичной и завершенной, но была в ней одна небольшая нестыковка. Не очень заметная, но очень важная для Артема.

– Олеся.

– Да?

– План, о котором ты рассказала, сложен, заковырист и, в сущности, ничем не отличается от доноса Великим Домам. Вы могли просто сдать Кабаридзе и умыть руки.

Она знала, что наемник спросит об этом. Знала и не отвела взгляд.

– Если бы мы просто сдали Реваза, он бы купил себе жизнь за технологию изготовления Куколок. А я хотела, чтобы он умер. И не просто умер, а… а получил по заслугам. Я настояла на этом, и Екатерине Федоровне пришлось согласиться. Я отвечала за то, чтобы найти исполнителя.

– И ты познакомилась со мной.

– Как бы я ни относилась к Ревазу, я не могу его убить.

– Тебе был нужен инструмент, – тихо сказал Артем. – Ты хорошо сыграла свою роль.

– Ты можешь думать, что хочешь, но… Это не только роль… – Она почти плакала. – Да, сначала это была роль. Да, я собиралась использовать тебя! Я собиралась окрутить тебя, трахнуть и заставить сделать все, как я скажу. – Слезы стали злыми, Олеся с вызовом посмотрела на Артема. – Только не говори, что ты этого не понимал.

– Я понимал.

– И сам пытался использовать меня, чтобы выяснить, в чем суть истории.

– Да.

– Ты выяснил. Тебе понравилось? Ты с самого начала знал, что нужен мне, а потому – не разыгрывай невинность. – Олеся заглянула в глаза Артема. – Да, я дрянь, я холодная, жестокая дрянь. Я придумала этот план, чтобы убить Реваза. Убить так, чтобы даже Анку удивился моей жестокости. Убить так, чтобы моя душа ужаснулась и… вернулась ко мне. Убить так, чтобы снова стать человеком. И ты мне нужен именно для этого.

Артем молчал.

– Я знала – ты поймешь, что я играю, но не откажешься поиграть. Я это понимала. Но наша игра… Я занялась с тобой любовью не для того, чтобы сделать тебя игрушкой. Я отдаю себе отчет в твоем цинизме. Я хотела заняться с тобой любовью! Я захотела после наших разговоров, после нашей прогулки. Я захотела… – Женщина сжала кулак. – Но я должна через это пройти. Иначе мне не вернуться.

Артем не знал, откуда должна вернуться Олеся. Не знал, как потеряла она свою душу, но понял, что она права – другого пути у нее нет. Здесь речь шла не о чувствах, не о любви, наемник видел настоящее: обнаженные нервы и человека, перешедшего грань, а в таких вещах он разбирался. Олеся уже переступила черту, у которой можно было бы остановиться, и если она не дойдет до конца, если не убьет Кабаридзе, то умрет сама. Умрет у него на глазах. Ее жизнь против жизни Реваза Кабаридзе. Третьего не дано, а решать ему.

Олеся вышла из машины, остановилась, отбросила с лица прядь волос.

– Я иду к Ревазу. Как поступишь ты, решай сам. – Она сделала маленький шаг и, отвернувшись, прошептала. – Я действительно полюбила тебя, Артем.

Чтобы жить, ей нужно пройти через ад. И разве она виновата в этом? Ведь она всего лишь человек.

Наемник медленно открыл дверцу.



Артем никогда не видел Кабаридзе, но по рассказам Олеси он составил вполне законченный образ жизнелюбивого профессора: ухоженный, энергичный, умело поддерживающий прекрасную форму, разве успешный мужчина в расцвете лет может выглядеть иначе?

Может.

Человек, который открыл дверь, был стар и опустошен. Седые волосы всклокочены, под глазами тяжелые мешки, жалкая, сгорбленная фигура. Но, увидев на пороге наемника, Кабаридзе вскинул голову, и в его глазах вспыхнула надежда. Последняя надежда.

– Артем? Вы привезли…

– Он приехал со мной. – Олеся выступила из-за спины молодого человека. – Здравствуй, Реваз.

Профессор отступил в глубь квартиры.

– Зачем ты здесь? Вы вместе? Я не понимаю…

Артем вошел в коридор последним, подумал и не стал закрывать дверь. Он чувствовал, что будут еще гости, и решил им не мешать.

– Я приехала посмотреть, как ты умрешь, – ровным голосом ответила женщина.

– Мехраб, Артем, Екатерина Федоровна… – Кабаридзе закусил губу. – За ними – ты. Но я все равно не понимаю! Это невозможно! Старуха никогда бы не…

– Реваз, – тихо спросила Олеся, – помнишь Колю? Нашего Колю?

Профессор вздрогнул.

– Коля? При чем здесь Коля? Он умер. Это было давно. Ты, сумасшедшая тварь, это было давно! Десять лет назад!

– Семь, – женщина покачнулась, словно от удара, а ее голос стал колючим и жестким. – Коля умер семь лет назад. В этом сентябре мой сын мог бы пойти в школу.

– Он умер. Лучшие Целители братства пытались помочь ему, но…

– Но ты уже тогда умел делать Куколок Последней Надежды.

Глаза Кабаридзе расширились:

– Так вот в чем дело.

– В этом, – отрубила Олеся. – Ты мог его спасти.

Когда профессор открыл дверь, Артем обратил внимание на то, как плохо он выглядит. Но последние слова Олеси добавили ему не менее двадцати лет, раздавили окончательно.

– Замолчи! – Кабаридзе закрыл лицо дрожащими руками. – Замолчи!!

– Ты позволил умереть нашему сыну. Я… я не могу этого понять, Реваз! Почему? Ты мог его спасти!

– Я Целитель, Олеся, – простонал профессор. – Черт тебя подери, психопатка, я ведь Целитель! Чью жизнь я должен был отнять?

– Ты прекрасно знаешь, что я бы согласилась умереть ради него, – прошептала женщина.

– Убить тебя?

– Но ты все равно убил меня, Реваз, все равно. Только более изощренно. Или… или этого ты и добивался? – Олеся криво улыбнулась. – Скажи мне правду, Реваз, почему ты убил нашего сына? Даже если ты его не любил…

– А как я мог его любить?! – взорвался Кабаридзе. – Как? Ты помнишь, как ты вела себя? Я даже не уверен, что это был мой ребенок!

– Это был твой сын, Реваз.

Но профессор не услышал женщину.

– Твои статьи, твои исследования, твои конференции и твои поклонники! Ты неделями не бывала дома!

– Я была верна тебе…

– Все вокруг говорили только о тебе! «Вы читали последний доклад доктора Старостиной?» «У вас замечательная жена!»

«Зависть и ревность. – Артем покачал головой. – Зависть и ревность, хороший повод для строгого соблюдения правил Целителей. Лучший повод».

– А потом ты меня бросил.

– Ты уехала сама.

– Ты даже не позвонил…

– Мне было тяжело.

– Мне тоже. – Голос Олеси окреп. – Но я справилась. Я свыклась с мыслью, что лучшие врачи на Земле могут оказаться бессильны. Что все мои звания, статьи, кафедры, исследования, все, что я делала и чем гордилась, все это неспособно помочь выжить маленькому ребенку. МОЕМУ маленькому ребенку. Я справилась, Реваз, я справилась… Но будь я проклята, если смогу передать охватившее меня отчаяние, когда я узнала, что ты поставил на поток производство Куколок.

– Какой поток…

Но голос женщины совершенно заглушил растерянную фразу профессора.

– Реваз, ты убил меня второй раз! Я бы поняла все, но ради денег?! Просто ради денег?!! И тогда я решила, что ты заплатишь страшную цену. Ты испытаешь все, что пережила я! Ты потеряешь самое дорогое… – Олеся громко рассмеялась. – Не думай, что Маша оказалась на твоем потоке случайно. Я знала, какой тип женщин тебе нравится, Реваз, но не рассчитывала, что ты ТАК влюбишься в эту больную девочку.

– Не трогай Машу!

– Она еще жива? – холодно поинтересовалась женщина. – Наверное, без сознания? И ты ждешь свою Куколку.

– Не трогай Машу!!

– Господи, да никто и не собирается трогать твою нимфетку, Реваз, – рассмеялась Олеся. – Мы убьем Куколку.

– Ты не сделаешь этого, – прошептал Кабаридзе. – Нет!

– И даже твой японец не поможет. Много ли надо Куколке? Один выстрел, и ее сердце, или что там у нее? И все! Хлоп! И все усилия прахом. – Глаза женщины лихорадочно запылали. – Прямо на пороге квартиры, у изголовья кровати, где доживает последние часы твоя ненаглядная Машенька, погибнет единственное во Вселенной создание, способное подарить ей жизнь. И ты, Реваз, это увидишь. А потом умрешь сам.

– Молодой человек! – Профессор бросил безумный взгляд на наемника. – Не позвольте ей этого сделать! Не надо!!

Артем молчал.

– Ведь все уже позади! Все закончилось! Куколка насытилась! Дайте мне возможность использовать ее! Ведь Маша умрет!!

– Мой сын уже умер, – жестко напомнила Олеся и достала из пачки сигарету. – Двадцать дней, Реваз, наш ребенок видел солнце всего двадцать дней. – Она помолчала. – Будь ты проклят!

– Дай мне возможность спасти Машу! Дай!! – Кабаридзе вцепился в руку Артема. – Молодой человек, я расскажу, как делаются Куколки! Лично вам!! Я знаю, за вами всегда стоит Темный Двор, Сантьяга! Подумайте, сколько может стоить такая информация!! Ведь эти знания неизвестны Великим Домам! Я могу спасти жизнь кому угодно! Я могу лечить кого угодно!!! Дайте мне возможность спасти Машу!! Убейте меня, но не позвольте этой сумасшедшей расправиться с Машей! Ведь она не виновата! Я расскажу вам все!! Лично вам!! Вы не сможете делать Куколок, но сможете продать эти знания за огромные деньги…

Артем специально расположился так, чтобы сразу увидеть новых гостей, и, когда входная дверь приоткрылась, наемник молниеносно вскинул «ПП-93», довольно массивное, но скорострельное оружие: после событий в аэропорту Артем не рискнул выйти из дому с простым пистолетом.

– Кто там? – нервно спросил Кабаридзе.

– Японец, – спокойно произнес наемник.

Заметивший противника самурай остановился в дверях. В левой руке он держал бамбуковую палку, а правой прижимал к себе хрупкую девушку, закутанную в какое-то одеяло.

– Он привез Куколку. – Олеся скомкала так и не раскуренную сигарету.

Секунды, доли секунды ушли на принятие решения. И Артем, и Тори были профессионалами и не тратили на анализ больше времени. Первым ход сделал японец.

Он рывком поставил девушку перед собой и толкнул вперед, превратив Куколку в живой щит. Бамбуковая трость со свистом рассекла воздух и, даже не завершив круг, превратилась в классическую катану. Тори пошел в бой.

Артем среагировал поздно, только на движение, но он мог себе позволить играть вторым номером: до японца было не менее семи метров, а вооружен наемник был отнюдь не для рукопашной. Тем не менее самурая следовало держать на расстоянии, и Артем мягко надавил на спусковой крючок, выдавая короткую, очень короткую очередь. Всего из трех пуль. Скорее предупредительную – убивать японца наемник не хотел. А на Куколку ему было плевать.

Следующая секунда вместила в себя много событий.

При всей своей ловкости, Тори не был способен увернуться от пули, выпущенной с такого близкого расстояния, к тому же он понял, что, если наемник продолжит стрелять, не поможет и прикрывающая его Куколка, а потому японец принял единственно правильное решение. Тех мгновений, в ходе которых вакагасира оценивал ситуацию, ему хватило, чтобы заметить дверь, ведущую из холла на кухню. В нее он и нырнул, укрываясь от очереди Артема.

А три пули должны были достаться Куколке.

Понял ли это Реваз Ираклиевич или все получилось случайно? Или он просто бросился в гущу событий, не желая оставаться сторонним наблюдателем в столь важном для него деле? Или он тоже принял единственно правильное решение? Но в тот самый момент, когда пули вылетели из ствола, на их пути встал Кабаридзе. Встал и принял их в себя, в свою грудь, спасая ничего не понимающую Куколку.

Мощный глушитель поглотил звук выстрелов, и было странно наблюдать, как на теле профессора расцветают кровавые цветы. В полной тишине.

Олеся издала полувсхлип-полустон и отвернулась.

– У тебя нет выхода, – громко сказал Артем японцу. На корчащегося у ног Кабаридзе наемник старался не смотреть. – У меня тридцатизарядный пистолет-пулемет. Ты успеешь только выскочить из кухни. И умереть.

– Надеюсь, этого не произойдет.

В квартиру вошел Сантьяга. За ним – Кортес, который, недовольно посмотрев на тело Реваза, буркнул:

– Кажется, мы опоздали.



Японец стоял в самом центре кухни. Стоял свободно, со стороны могло даже показаться – расслабленно, но искушенного воина эта небрежность не могла ввести в заблуждение. Японец был готов начать бой в любой момент.

– Рад, что мы, наконец, встретились, – вежливо улыбнулся Сантьяга. – Добрый день.

Японец, не сводя глаз с комиссара, чуть склонил голову.

– Меня зовут Сантьяга, нав из семьи Навь, и кровь Темного Двора течет в моих жилах.

Комиссар протянул руку. Японец поколебался, но с достоинством произнес:

– Тори.

Руки он не подал.

– Школа Китано, я полагаю?

Еще один молчаливый кивок.

– Тори-сан, могу ли я рассчитывать, что вы любезно уделите мне некоторое время?

– Это самое учтивое приглашение к бою, которое мне доводилось слышать. Я с удовольствием приму его и уделю вам столько времени, сколько потребуется.

Выдержка вакагасиры производила впечатление. Зажатый в угол, готовящийся к последней схватке не на жизнь, а на смерть, японец тем не менее поддержал предложенный комиссаром тон, и его речь была не менее вежлива, чем слова комиссара.

– Буду откровенен, Тори-сан, мне было бы интересно сразиться с вами. – Сантьяга поклонился. – Но я предполагал занять ваше время дружеской беседой.

Ни словом, ни жестом, японец ничем не дал понять, что удивлен. Его голос оставался невозмутим.

– Не уверен, что в данном контексте уместно определение «дружеская». О чем вы хотели поговорить?

– Мне будет необычайно любопытно узнать ваши впечатления от путешествия в Тайный Город.

– И секреты школы Китано?

– Самый главный секрет мне уже известен, – улыбнулся нав. – Школа Китано возродилась. Все остальные тайны вашего клана не имеют для меня ценности.

– Неужели?

– В прошлом у нас было много столкновений, в ходе которых воины школы показали себя великолепными бойцами, и мы, разумеется, постарались собрать полную информацию о столь серьезном противнике, – негромко сообщил комиссар. – Все техники Китано разработаны исключительно для челов, основаны на вашей генетике и бесполезны для Темного Двора. И любого другого Великого Дома.

«Нелюди – наши древние, естественные враги. Мы не можем жить в одном мире с ними. – Второй раз за день Тори засомневался в этой простой истине. – Хорошо, старый аптекарь действительно неспособен вызвать у меня агрессию. Его время подходит к концу, он тихо и безобидно доживает свой век в маленьком переулке гигантского мегаполиса, не причиняя вреда и даже помогая людям… Проклятье! – На невозмутимом лице Тори не отразилась вспыхнувшая в душе буря чувств. – Он помогает людям! Я ведь говорю о нелюди! Он не может помогать!»

Но думать о брате Вербиусе иначе японец не мог.

«Забудь об аптекаре! Сейчас перед тобой враг! Перед тобой колдун и убийца! Он ненавидит и презирает людей!» Но прежнего воинственного задора японец не ощущал. Комиссар явственно давал понять, что не стремится к конфронтации. Что, если не рад, то как минимум не расстроен тем, что школе Китано удалось уцелеть. Не озабочен, а удивлен. Ему интересно.

– Не думаю, что у нас сохранились поводы для вражды, – спокойно произнес Сантьяга. – Во всяком случае, я их не вижу. Ваша цивилизация все дальше и дальше уходит от магии, и, как это ни смешно, мы для вас ближе и роднее, чем кто бы то ни был.

«Нелюди хитры и коварны. Я не могу бороться с ядом его слов, я не могу забыть то, что видел своими глазами, но я обязан это сделать. Я обязан исполнить долг и показать нелюдям силу школы Китано. Так хочет оябун». Тори уже не был убежден в своей правоте, но боевые навыки от этого не пострадали.

Было бы неправильным сказать, что меч молнией сверкнул в воздухе. Молнию легко увидеть, а вот уловить стремительный выпад вакагасиры было невозможно в принципе. Сейчас он находился в центре кухни, и сейчас же он оказался возле комиссара. Клинок замер в дюйме от шеи нава. Замер, зажатый в кулаке Сантьяги. Замер, несмотря на то, что Тори вложил в удар всю свою силу. Замер, и эта остановка была столь неожиданна, что вакагасира с большим трудом сохранил равновесие.

– Тори-сан, – вздохнул комиссар. – Званый вы гость или нет, но вы пришли в мой город, и когда вы отсюда уйдете, буду решать я. На правах хозяина.

– Вы позволите мне попытаться еще раз?

– Пожалуйста.

Тори медленно потянул меч на себя. Клинок не шелохнулся. Впервые с начала разговора с навом в глазах японца мелькнуло… нет, не страх, скорее признание. Его не покинула уверенность, но вакагасира понял, что этот противник ему не по силам. Он вежливо поклонился и тут же вновь дернул меч на себя. Комиссар не шелохнулся. Клинок, зажатый в его кулаке, тоже.

– Я не хочу вас убивать, Тори-сан, – серьезно произнес нав. – Действительно, не хочу. И буду признателен, если вы согласитесь сопровождать меня сегодня.

– В качестве кого?

– В качестве моего гостя. – Сантьяга отпустил клинок, достал из кармана белоснежный платок и невозмутимо вытер ладонь. Крови на ней не было. Несмотря на все усилия, японцу не удалось даже оцарапать нава. – Пожалуйста, дождитесь меня здесь, я должен завершить некоторые дела.

Комиссар вышел из кухни. Тори задумчиво посмотрел, как хищная катана превращается в простенькую бамбуковую трость, и медленно опустился на табурет.



– Все закончилось. – Артем осторожно прикоснулся к плечу Олеси. – Все позади.

– Убей… – прошептала женщина, неподвижно глядя в окно.

– Что? – Наемник склонился к Олесе.

– Убей Куколку. – Ее глаза быстро наполнились слезами, губы скривились, превратив красивое лицо в уродливую маску боли и ненависти. – Убей эту проклятую куклу! – Олеся неистово заколотила по груди Артема. – Убей!!

– Старостина Олеся Александровна, – сообщил Сантьяга, бесстрастно глядя на бьющуюся в истерике женщину. – Целитель. Тоже.

Иногда Кортесу казалось, что комиссар знает в лицо всех обитателей Тайного Города. И добрую половину обычных жителей Москвы.

– Вряд ли мы сможем допросить ее сейчас, – протянул наемник.

– Да, времени у нас немного. – Комиссар прищурился и негромко произнес: – Кортес, я бы хотел, чтобы вы лично закончили расследование всех моментов, связанных с Целителями и Куколками Последней Надежды.

– Я? – Наемник удивленно посмотрел на нава.

– Именно вы, – кивнул Сантьяга, по-прежнему не спуская глаз с всхлипывающей Олеси. – И вот почему… Разумеется, Великие Дома заинтересуются запрещенным артефактом, но, как я догадываюсь, красавица заявит, что технология производства Куколок утеряна окончательно. Темный Двор это устраивает.

– Вам не нужны Куколки?

– Этого я не говорил.

– Но вы не верите, что технология утеряна?

– Я этого не знаю и хочу, чтобы вы расставили все точки над i. Мне нужна правда, Кортес, а потом я решу, стоит ли делиться ею с Орденом и людами.

– Представители Великих Домов могут потребовать провести сканирование памяти Олеси.

– Не думаю, что до этого дойдет, – подумав, ответил Сантьяга. – Все произошедшее выстроено в целостную логическую цепочку, «белых пятен» практически нет, а если вы как следует подчистите сомнительные места, то требование о сканировании памяти не будет актуальным. В любом случае, я постараюсь не допустить такого развития событий.

– Хорошо, – согласился Кортес. – Задачу я понял. Но если я узнаю…

– Я хочу, чтобы вы все выяснили и рассудили. Ваше слово станет последним.

– Но почему?

Вместо ответа комиссар широко улыбнулся и взял за руку индифферентно стоящую у стены Куколку.

– В качестве разминки, Кортес, вы должны решить, что мы будем делать с Куколкой.

– Профессор Кабаридзе хотел вылечить Машу. – Наемник пожал плечами. – Куколка активирована, я не вижу причин не использовать ее.

– Логично, – согласился нав.

– Но кто этим займется?

– Это как раз самое простое. – Комиссар достал телефон. – Брат Ляпсус? Вы мне нужны…



– Пути жизни причудливы, но все они заканчиваются смертью. И все проблемы не сложнее песка, который струится в твоих часах.

Олеся подняла голову. Голубое небо все еще было затянуто облаками, преграждавшими путь к солнцу, но среди величественных сугробов уже не парила женщина с черными крыльями.

Анку громко высморкался.

– Возможно, ты действительно сумеешь снова взлететь.

– Теперь я свободна, Анку, – прошептала женщина.

– Но ты не стала прежней.

– Зато я свободна.



Укол успокоительного пришелся как нельзя кстати. Олеся забылась, и только слабая дрожь показывала, что где-то в глубине души она снова и снова переживает произошедшие события. Снова и снова пытается справиться с тем, к чему так упорно стремилась. Справится ли? Артем нежно провел ладонью по волосам Олеси.

– Она проснется через пять часов, – деловито буркнул брат Ляпсус. – Если снова впадет в истерику, вколи ей еще пару кубиков «сладких снов» и позвони мне.

– Хорошо. – Артем бережно поднял женщину на руки. – А Маша?

– После процедуры я заберу ее в Московскую обитель. Так велел Сантьяга.

Тело Кабаридзе уже убрали, и трое сотрудников Службы утилизации быстро и сноровисто ликвидировали остальные следы. Звукоизоляция в старом доме была прекрасной, и никто из соседей не узнал о событиях в квартире профессора.

– До встречи, Ляпсус.

– Увидимся.



Непроницаемая тьма, окружающая девушку, не вызывала страха или беспокойства. Только грусть. Спокойную, искреннюю грусть, окрашенную прохладой вечного мрака, сумевшего победить звезды и сократившего мир до небольшого пятачка, освещенного маленьким огоньком, парящим над головой Маши. Крохотный, умирающий огонек, зажженный руками Реваза, еще дрожал, упрямо рассеивая беспросветную тьму, но девушка знала, что это не будет продолжаться долго. И не верила, что его пламя способно вернуть свет в этот мир. В ее мир. Огненный цветок мог потянуть время, мог, жертвуя собой, отогнать невозмутимый сумрак, но победить его он был не в силах. Но Маша была благодарна даже за эту отсрочку, за эту паузу, которая позволила ей продолжать чувствовать себя человеком. Живым человеком, со своим, пусть и маленьким, но живым миром, наполненным и болью и любовью. Человеком, а не безропотной частью всепобеждающего мрака.

– Я не жалею, я ни о чем не жалею, – прошептала девушка, глядя на огонек. – Мне было хорошо в моем мире.

На ее хрупкие плечи ласково легли тонкие ладони.

– Реваз?

Руки нежно, но крепко сдавили плечи Маши. Он любил прикасаться именно так, сзади, медленно увлекая девушку в объятия, но Маша поняла, что это не Реваз. Руки были нежными, как у него, но более тонкими, женскими.

– Ты пришла за мной? – тихо спросила девушка.

– Я пришла к тебе. – Голоса не было – ответ прозвучал в голове Маши. – Не бойся.

Девушка обернулась. За ее спиной сидела хрупкая фея с золотыми волосами и огромными, нереально огромными и нереально красивыми глазами, наполненными голубоватым сиянием.

– Я не боюсь. – Даже появление удивительной феи не смогло пробить стену Машиной грусти. – Я не боюсь.

Ласковые руки золотоволосой красавицы заставили Машу откинуться назад, их мягкие прикосновения приносили тепло, отгоняя прохладное дыхание тьмы.

– Поцелуй меня, – попросила фея.

Маша закрыла глаза и подалась вперед.



Куколка умирала тихо-тихо, беззвучно, так, словно стеснялась нарушить царящую в спальне тишину. Куколка умирала, крепко-накрепко прижавшись к Маше, плотно обвив девушку призрачными крыльями и даря ей долгий поцелуй. Он длился уже десять минут, и Ляпсус видел, как тускнеют синие крылья Куколки, как бледнеет ее кожа и заостряются скулы, как худенькие руки становятся тоньше, прозрачнее, а прелестные золотистые волосы начинают напоминать аляповатый парик, непонятно зачем надетый на высыхающую голову.

Куколка умирала, превращаясь в пустую оболочку, в сморщенную резиновую игрушку, из которой выпустили воздух, в жалкие, почти прозрачные останки. Брат Ляпсус осторожно сбросил их на пол, задумчиво посмотрел на спящую Машу, прислушиваясь к ее ровному, спокойному дыханию, и улыбнулся.


* * *


Спортивный комплекс «Олимпийский»


Москва, Олимпийский проспект,


8 сентября, воскресенье, 13.45

Фанфары отгремели. Завершился почетный круг, который Муба проделал на плечах своих поклонников, утихли овации, сопровождавшие торжественную речь Франца де Гира, и закончился роскошный магический салют, выданный лучшими мастерами Тайного Города в честь обладателя Абсолюта. Публика не расходилась: по традиции, Турнир заканчивался концертом, плавно переходящим в грандиозный бал, и зрители продолжали шумно делиться впечатлениями от финала. А его герой, Муба, в полном одиночестве сидел в своей раздевалке, задумчиво глядя на легендарный Молот Трех Драконов. Массивный, богато украшенный, он важно висел над столом, окутанный легкой дымкой золотистого сияния. Символ победы. Величайшая добыча, которую только мог пожелать воин.

– И что дальше? – Хван криво усмехнулся.

Победа на Турнире оставила у Мубы странный привкус. Горький. В обычных боях все было понятно: выжил – отлично! Искренняя, первобытная радость накатывала из самых глубин души, заставляя дрожать от счастья – я жив!

«Я – лучший воин Тайного Города!

И что дальше?»

Забравшись на самую высокую гору, он вдруг понял, что карабкаться на нее ему нравилось куда больше, чем сидеть на вершине.

– Такие чувства испытывают все абсолютные чемпионы, – мягко произнес кто-то.

Хван вздрогнул, оторвал взгляд от Молота, у дверей раздевалки стоял Сантьяга. «Видимо, – понял четырехрукий, – последние слова я пробормотал вслух». Он помолчал, и уточнил:

– Все?

– Все, – подтвердил нав. – Турнир замечательное мероприятие, но это спорт, в котором участвуют настоящие воины. И, победив, мы чувствуем легкую растерянность.

– Скорее грусть.

– И это тоже.

Комиссар знал, о чем говорил: он взял Абсолют в самом первом Турнире и больше никогда не принимал участия в играх.

– Так что делать?

– Искать другие вершины.

– Меня уже назначили самым лучшим.

– Вы этого добились, – поправил хвана Сантьяга. – А у меня как раз есть предложение насчет следующей высоты, которую имеет смысл покорить.



Тори медленно шел по широким коридорам комплекса, невозмутимо глядя на расступающуюся перед ним толпу. Вот кицунэ, хрупкая, черноволосая, с блестящими темными глазами; шас, носатый толстяк в традиционном синем одеянии; белокурая ведьма из Зеленого Дома, открытые плечи и глубокое декольте – ловушка для настоящих мужчин; рыжеволосые чуды в щегольских камзолах офицеров гвардии. Смех, улыбки, возгласы, от ярких костюмов рябило в глазах, но Тори чувствовал на себе их внимательные взгляды. Они знали, КТО бросил вызов абсолютному чемпиону, и с удивлением разглядывали возникшего из ниоткуда воина школы Китано.

Тори медленно шел по широким коридорам, снова и снова вспоминая слова Сантьяги.

«Вы хотели показать Тайному Городу, что школа Китано жива? Я предоставлю вам такую возможность».

«Я не дерусь на потеху толпе».

«Понимаю вашу мысль, Тори-сан, но прошу подумать еще раз. Я предлагаю идеальный вариант: во-первых, о вас узнают все, я подчеркиваю, все жители Тайного Города, а во-вторых, вы сойдетесь в поединке с самым лучшим воином. С бойцом, который только что стал легендой…»

– Тори-сан, если не ошибаюсь?

Перед японцем появились двое. Пухленький лысый коротышка, наряженный в розовый, с голубыми горошинами пиджак, белые брюки и ярко-зеленую рубашку, и деловитый шас в элегантном костюме. Тори сдержанно кивнул и прошел в предупредительно распахнутую дверь раздевалки.



– Убить самурая несложно, но абсолютно бесперспективно. – Сантьяга сделал маленький глоток вина и посмотрел на своих собеседников. – Школа Китано возродилась, господа, и отмахнуться от этого факта невозможно.

– Мы не собираемся отмахиваться, – недовольно заметила королева Всеслава. – Мы выражаем удивление вашим решением.

В свое время Зеленый Дом сильно пострадал от беспощадных убийц Китано, и, хотя сама королева знала об этом лишь из курса истории, в душе ее пылал праведный гнев.

– Великий Дом Людь склонен видеть в этом клане злейших врагов.

– А каково мнение Ордена? – Комиссар учтиво посмотрел на великого магистра.

За исключением трех лидеров Тайного Города, царская ложа была пуста, и Франц де Гир мог не стесняться в выражениях. Тем не менее великий магистр был сдержан:

– Не сомневаюсь, что вы сможете объяснить свое решение, комиссар.

– Я не хочу враждовать со школой Китано, – коротко ответил Сантьяга. – Приняв решение объявить о себе в Тайном Городе, японцы рисковали, ведь предугадать нашу первую реакцию было несложно. Но они не отступили, а это показывает, что клан чувствует себя вполне уверенно.

– Мы все равно сильнее.

– Настолько, чтобы отказаться от дружбы с Китано?

– А они предлагают нам дружбу?

– Этого я и пытаюсь добиться. – Нав не спеша допил вино. – Школа Китано чужда современному человскому миру не меньше нас. И я не вижу причин для вражды между ней и Тайным Городом.



– Сынок, раз уж ты решил сражаться с Мубой, тебе нужен хороший промоутер, – проникновенно сообщил японцу Фаций Чейз. – А лучше меня, ты уж поверь, тебе никого не сыскать. Таким образом, раз уж мы договорились…

– Не все сразу, старый пройдоха, – буркнул массажист, кряжистый брат Живус, толстые лапы которого напоминали бычьи окорока. – Вполне возможно, что после встречи с хваном нашему другу понадобится не промоутер, а гробовщик. Руку расслабь.

Худощавый Тори выглядел на фоне массивного эрлийца настоящим заморышем. Он едва не отказался от предложения размять перед схваткой мышцы, но, оценив вежливость Сантьяги, согласился и теперь покряхтывал под руками здоровяка.

– У меня в «Красной Ванне» проходят бои с големами, – продолжил конец, отмахнувшись от Живуса. – Низменно, конечно, но прибыльно. Реклама тебе обеспечена, так что есть все шансы стать звездой сезона. Можем подписать контракт на одно выступление в месяц.

– Я не гладиатор.

– Я тоже не патриций, – с готовностью кивнул Фаций. – Мы говорим о бизнесе, сынок, о деньгах, так сказать. Если я объявлю, что лучший боец школы Китано дает раз в месяц показательный бой, публика будет сидеть на полу между столиками! Десять процентов от сборов, плюс доля с доходов от продажи телевизионных трансляций…

– Это очень щедрое предложение, Тори-сан, – поддержал пронырливого конца Биджар. – Между прочим, Торговая Гильдия подумывает предложить вам неплохой рекламный контракт. Я, кстати, вхожу в совет директоров, а одна из моих компаний поставляет японские авто. Вы, между прочим, фотогеничны.

– Я не модель, – отрезал японец.

– Ладно, сынок, хочешь снять с папаши Фация последнюю рубашку – пожалуйста. – Конец вздохнул. – Контракт обсудим позже, но от доли в сегодняшних прибылях ты не собираешься отказываться? Раз уж все равно ввязался в дело?

– Рейтинг телетрансляции уже рекордный! – добавил Биджар, изучая высветившиеся на мониторе карманного компьютера цифры. – А ставки на Тотализаторе приближаются к уровню финала соревнований по покеру. Великолепные показатели!

– Сынок, тебе положена определенная доля этой кучи золота. Мы с Биджаром понимаем, что ты еще молод, неопытен и тебя легко обмануть, поэтому договорились с маршалом-распорядителем, что будем представлять твои интересы. Ты согласен? Подпиши.

Тори, не глядя, подмахнул предложенный лист, вызвав недоуменное переглядывание Фация и Биджара: они были уверены, что клиент поинтересуется их процентом, и были готовы к торгу. Вместо этого японец сухо осведомился:

– Может, теперь вы расскажете, с кем мне предстоит драться?

– Действительно, – пробурчал массажист, – заладили свое: деньги, деньги… Мальчику через десять минут на ринг, а он еще не в курсе событий.

– Какая разница, с кем? – рассеянно отозвался Биджар. Шас не сводил глаз с монитора. – Уровень ставок на двадцать процентов перекрыл рекордный! Кажется, все жители Тайного Города потянулись к кошелькам, клянусь доходами Спящего! Тори-сан, у вас есть счет в каком-нибудь из наших банков?

– Подожди, Биджар. – Фаций наконец-то припомнил, что массажист упоминал гробовщика. – Сынок, что ты знаешь о хванах?

– Четырехрукие, – буркнул японец. – Хорошие бойцы.

– Один из них, Муба, только что стал абсолютным чемпионом Тайного Города.

– И сейчас готовится к встрече с тобой, – поддакнул Биджар. – Профессиональнее, Живус, профессиональнее, нашему другу предстоит серьезное испытание.

Эрлиец бросил на шаса многозначительный взгляд, но промолчал.

– Как он предпочитает драться? – осведомился японец.

Фаций и Биджар вновь переглянулись.

– Извини, сынок, но мы больше насчет финансов…

– И развлечений!

– Мы можем продать тебе пару мечей…

– Но рассказать, как пользоваться ими, не сумеем.

– Я слышал, ими машут…

– И еще одна печальная новость, сынок: судя по отчетам букмекеров, фаворитом ты не являешься.



Но, несмотря на это, зрители приняли Тори очень и очень тепло. Торопливая рекламная кампания, проведенная шустрыми концами, привлекла всеобщее внимание: впервые в истории Турниров абсолютному чемпиону был брошен вызов прямо в день финала, впервые в истории Турнира этот вызов был принят и, впервые в истории Турнира, на ринг выходил боец школы Китано. Легендарный убийца магов. Загадочный чел, сумевший отправить в больницу гиперборейскую ведьму и с легкостью победивший трех дружинников Зеленого Дома.

Тори медленно вышел в центр ринга, огляделся, словно стараясь запомнить каждого зрителя в лицо, и небрежно оперся на бамбуковую трость. Если японец и испытывал какие-либо неудобства из-за наличия публики, внешне он никак это не проявил.

– Начинаем внеплановый бой, выходящий за рамки Турнира, – объявил маршал-распорядитель. – Как бы он ни закончился, Муба сохранит титул абсолютного чемпиона, завоеванный им в честной борьбе.

Хван коротко кивнул.

– Но ценность любой победы трудно переоценить.

И противники скрестили мечи.

Стремительный выпад Мубы был остановлен умелым блоком. Бамбуковая трость, молниеносно превратившаяся в стальное жало, уверенно парировала клинок четырехрукого и тут же перешла в наступление, вынудив хвана отступить, избегая прямого удара. Еще два выпада Тори, и Мубе удалось перехватить инициативу – его меч поцарапал японцу руку. Зал взревел, но Тори, не обратив внимания на рану, коварным движением рассек четырехрукому бедро. На мгновение соперники остановились, обменявшись короткими, быстрыми взглядами, и снова бросились в бой. И хван, и японец приняли одинаковое решение: взвинтить темп.

Теперь о происходящем на ринге можно было только догадываться. Удары, блоки, выпады – все действия противников слились, оставив лишь ощущение стремительности перемещения расплывчатых фигур да сверкание мечей. Уследить за поединком в реальном времени могли лишь опытные воины, а остальным оставалось только поддерживать своего фаворита громкими криками. Азарт поединка, понимание, что он НАСТОЯЩИЙ, заводили публику даже в отсутствие качественной картинки. И «Олимпийский» гудел.

Но соперники не слышали рева трибун.

Тори атаковал по всем правилам классического фехтования на мечах. Отточенная техника, потрясающая скорость и уверенность каждого жеста делали его грозным противником для любого воина Тайного Города. Он был хорош. Он был силен. Он был быстр. Но хван ни в чем не уступал японцу. Зато превосходил в опыте. Сражение на мечах в мире четырехрукого было такой же обыденностью, как для якудза стрельба из пистолета. И многолетние тренировки не могли заменить Тори участия в реальных войнах Тайного Города, в многочисленных сражениях не на жизнь, а на смерть.

Муба поймал японца на «левый захват», несложный и в меру подлый трюк хванской школы фехтования. Надо было только улучить момент, рассчитать, когда быстрый как молния соперник неосмотрительно подставится, и мгновенно использовать преимущество дополнительной пары рук…

Тори даже не понял, каким образом его меч взлетел в воздух и, перелетев через ограждения ринга, бамбуковой палкой покатился по полу.

Он только понял, что безоружен, и никак не сумеет остановить черный клинок хвана.



Второй за день триумф Муба запомнил гораздо лучше. И не потому, что круг почета, поздравления глав Великих Домов и приветственные крики толпы успели стать для него обыденностью. На этот раз хван действительно радовался. Радовался от души, ибо понял, что новые вершины никуда не делись. Их много, только успевай карабкаться, а потому смех Мубы звучал громко и заразительно. Он был счастлив.

Сантьяга перепрыгнул через ограждения ринга и протянул японцу бамбуковую трость.

– Это была великолепная схватка, Тори-сан.

– Я думал, что один из нас должен умереть, – медленно ответил вакагасира.

– Для чего?

Несколько секунд непроницаемо черные глаза японца пристально изучали непроницаемо черные глаза нава.

– А в чем цель?

– Школа Китано заявила о себе во весь голос. И это произвело сильное впечатление.

– В чем была ваша цель, Сантьяга-сан? – тихо повторил Тори.

– Я проиграл семь сотен, – признался комиссар. – Рискнул поставить на вас.

– Жаль, что я не оправдал ваших надежд.

– Может, в следующий раз?

– Что вы имеете в виду? – Японец бросил на Сантьягу быстрый взгляд и отвернулся.

– Турнир проводится ежегодно. И я был бы рад видеть команду школы Китано в следующем сентябре.

Тори посмотрел на веселящегося Мубу, крепко сжал трость и медленно, не глядя на нава, произнес:

– Я подумаю насчет… насчет следующего года.


* * *


Заброшенный песчаный карьер


Подмосковье, 8 сентября, воскресенье, 23.00

– Прекрасное место, – одобрил Сантьяга, оглядывая подготовленный концами и сотрудниками Службы утилизации котлован. – Очень удобное. Вот только не помешает ли нам экскаватор?

Изрядно проржавевший механизм уныло притулился в северном конце ямы, нарушая аскетичное однообразие песчаного пейзажа.

– Ни в коем случае, – отозвался Птиций. – Внушительное приспособление придаст постановке необходимую достоверность.

Лысого управляющего лучшим в Тайном Городе клубом привлекли в качестве режиссера – Птиций славился мастерски поставленными шоу. Конец охотно согласился разыграть космическое действо, немедленно договорился с «Тиградком» о прямой трансляции мероприятия по главному каналу, и теперь, окруженный взводом длинноногих старлеток, вихрем носился по карьеру, раздавая последние указания.

– Надеюсь, он не перестарается, – проворчал Ларбек Хамзи.

Кадровому сотруднику Службы утилизации не очень-то нравилась кипучая деятельность конца. Комиссар улыбнулся:

– Мы уже достигли главной цели: Ортега так заморочил головы американцам, что они убеждены в существовании инопланетян. Теперь осталось показать товар лицом, а лучше Птиция с этим никто не справится.

– Они уже едут! – Птиций, получивший информацию от наблюдающих за американцами магов, всплеснул коротенькими ручками. – Они уже едут, а у нас ничего не готово! Где артисты? Где эти проклятые артисты?

Старлетки заверещали.



– Это что? – полюбопытствовал Кортес, глядя на странный предмет, который Ортега, тихо ругаясь под нос, подтащил к месту сбора «артистов».

– Подарок, – буркнул тот, утирая пот. Судя по недовольству крепкого нава, весил презент никак не меньше трехсот фунтов. – Не можем же мы отпустить туземцев без бус.

«Бусы» представляли собой внушительного вида пирамиду, высотой четыре фута и два дюйма, блестящие грани которой были украшены замысловатыми письменами. Выглядела она массивно, но как-то…

– Простенькая, – с сомнением покачал головой наемник. – Хотя американцам нравится все большое и блестящее.

– Она с секретом, – сообщил Ортега. – Если сделать вот так, она открывается.

Нав повернул вершину пирамиды по часовой стрелке и быстро шагнул в сторону. Подарок тихонько зажужжал, выбитые на его поверхности иероглифы вспыхнули ласковым зеленым светом, а основание бесшумно разделилось на четыре части, которые разъехались в разные стороны. Внутренности разлома засияли насыщенным красным, а материализовавшийся откуда-то лимонно-желтый шарик принялся неспешно нарезать круги вокруг вершины, окутавшейся приятной голубоватой дымкой.

– Красиво, – одобрил Кортес. – Сам додумался?

– Концы построили, – пробормотал Ортега, задумчиво разглядывая пирамиду. – Я ее даже не открывал – времени не было.

Кортес попытался поймать шарик, но тот непостижимым образом уклонился от руки наемника и вновь вышел на заданную орбиту.

– И что дальше?

– Ничего, – пожал плечами нав. – Она просто открывается. – Он повернул вершину на место. – И закрывается.

Пирамидка тихо вздохнула и съежилась в исходное состояние, иероглифы погасли, шарик растворился в воздухе.

– Как долго будет продолжаться аттракцион?

– Года два.

– А потом?

– Потом сломается.



Кортеж, которым прибыли представители звездно-полосатой державы, вызывал уважение. Лимузин его высокопревосходительства, господина чрезвычайного и полномочного посла, окружали три джипа охраны и пятерка мотоциклистов. Обслуживающий персонал разместился в двух микроавтобусах: военный атташе с заместителями, советник по культуре с кипой познавательных видеокассет, советник по науке, фэбээровцы, секретари, стенографисты… Учитывая важность и секретность мероприятия, американцы притащились в карьер минимально возможным количеством, полусотней человек. Происходящее фиксировали одна видеокамера (о ней посол договорился с Ортегой) и тридцать девять скрытых, спрятанных везде, где только можно.

Надо отдать должное смелости посла: его высокопревосходительство вышло из машины одним из первых, внимательно оглядело унылую натуру, кисло поморщилось и подозвало к себе фэбээровцев.

– Вы уверены, что место встречи здесь?

– Абсолютно, – подтвердил Балдер.

Его высокопревосходительство одернуло фрак.

– И где они?

– Я думаю…

– Вот, – прошептала Сана. – Вот они.

Первым сцену оживил экскаватор. Розовые лучи неярко, но очень элегантно подсветили его потрепанные борта, придав полуразрушенному механизму чарующе загадочный вид. В течение десяти секунд сорок видеокамер судорожно снимали ржавую железяку, а затем поспешно переключились на главное действие. В самом центре песчаного карьера появилось круглое белое пятно, над которым замерла зеленоватая световая стена, так хорошо знакомая любителям голливудских блокбастеров…

– Силовое поле, – сглотнул Балдер.

Сфера слегка подрагивала, игриво переливалась дивными серебряными искорками, притягивала внимание, а потому появление двух фигур, важно вышагивающих с противоположной от американцев стороны карьера, поначалу прошло незамеченным.

– Нехорошо, – озабоченно пробормотал Птиций, – нехорошо. Декорации должны оттенять артистов, а не мешать им. Убавьте свет.

«Силовое поле» слегка потускнело, искорки засверкали скромнее, и звездно-полосатые наконец-то увидели Ортегу и Кортеса. И массивную блестящую пирамиду, величаво плывущую по воздуху между ними. Его высокопревосходительство, господин чрезвычайный и полномочный посол, сделал шаг вперед.

– От лица президента Соединенных Штатов Америки, от всего американского народа я… – голос ответственного лица срывался. – Я уполномочен официально поприветствовать вас. На Земле. Добро пожаловать!

– От имени Конгресса 150 миров, – с достоинством ответствовал Ортега, – я уполномочен принять ваши приветствия, выразить уважение вашей великой планете и принести искренние извинения за то, что мы не смогли предотвратить известное вам преступление.

– Жалко, что Сантьяга отказался участвовать в шоу, – пробурчал Птиций. – Он бы высказался более цветисто.

– Президент огорчен тем, что вы совершили посадку в этой дикой стране, а не в самом передовом государстве Земли. Он просил передать, что Соединенные Штаты Америки с радостью предоставят гостям Солнечной системы все, что им необходимо. Когда вы желаете посетить Вашингтон?

– Увы, – вздохнул Ортега. – Законы Конгресса 150 миров запрещают любые контакты с властями до тех пор, пока планета не принята в Федерацию Ышнаглак. Наша встреча – исключение, вызванное сложившейся ситуацией. И мы еще раз хотим принести извинения за то, что на Землю ухитрился высадиться враг, за которым мы охотились по всей Галактике.

– Вы ведете войну?

– Федерация Ышнаглак неоднократно подчеркивала свое стремление к миру и сосуществованию, но в Галактике еще встречаются силы, которые не согласны с тем, что демократия является единственным правильным строем общества. Эти дикие варвары позволяют себе жить так, как им нравится, совершенно не задумываясь о наших чистых жизненных интересах.

– Как это знакомо, – вздохнуло его высокопревосходительство.

– Мы несем счастье и процветание, а варвары упорствуют.

– Не все способны понять, что раз мы самые сильные, значит, мы самые умные, – подтвердил посол.

– Я вижу, наши точки зрения совпадают, – улыбнулся Ортега. – Мне нравится ваша планета, и, как руководитель экспедиции, я вынесу вопрос о вступлении вашей планеты в Федерацию на ближайшем Конгрессе 150 миров. Не обещаю, что решение будет принято быстро, но уверен, что большинство депутатов благосклонно отнесется к моему предложению. Особенно в свете нашей войны с дырбырдарами.

– Так, значит, тот ужасный монстр был дырбырдаром?

– Нет, дырбырдарским биороботом, перевозившим личинку дырбырдарского военачальника высокого ранга. Вы видели, на что способны эти звери. – Ортега вздохнул. – Они убивают всех на своем пути.

– Ужасно.

– Но мы избавим Вселенную от этих тварей! Вырежем их поголовно!

– Правительство США полностью поддерживает ваши миротворческие устремления.

– А пока, в знак нашего добрососедства, примите этот скромный дар. – Ортега театрально повел рукой, и блестящая пирамидка скользнула по воздуху к американцам. Остановилась в шаге от посла и плавно опустилась на песок.

– Что это? – жадно поинтересовалось Его высокопревосходительство.

– Это символ нашей цивилизации, – важно ответил нав, – гироскоп легендарного Ынгалея Ынгыба. – Вершина пирамидки повернулась, и ошарашенные американцы уставились на появившийся из ниоткуда шарик. – Это устройство позволило нам достичь звезд, позволило донести свет демократических преобразований до самых удаленных уголков Галактики. Мы дарим его только друзьям. Мы верим, что когда-нибудь наши народы окончательно будут вместе нести по Вселенной свет демократических преобразований!

– Как ее выключить? – осведомился Балдер.

– Поверните вершину в обратную сторону.

Подарок захлопнулся. Посол кашлянул.

– Уверен, что этот символ…

– Не просто символ. – Ортега подмигнул Его высокопревосходительству, приблизился на один маленький шаг и понизил голос: – Понимаете, официально я не могу передавать столь ценные технологии, но у меня получилось… исключительно случайно, разумеется… по недосмотру, так сказать… В общем, вместо символической копии гироскопа я оставляю вам настоящий, работающий образец.

Глаза американца вспыхнули. Он тоже сделал шаг к наву, и теперь их головы едва не соприкасались.

– Такие подарки не делают просто так, мой друг, или в Галактике действуют какие-то другие законы?

– Вы не поверите, но в Галактике действуют те же самые законы, что и на Земле. – Ортега почти шептал: – Понимаете, господин посол…

– Можно просто Роберт.

– Понимаешь, Бобби, из-за войны с дырбырдарами Федерация испытывает потребность в размещении небольшой космической базы в вашей звездной системе. К сожалению, законы Конгресса не позволяют строить военные объекты на нецивилизованных…

– Я все понял, – перебил американец нава. – Когда нас примут в Федерацию, мы, разумеется, сразу же оформим разрешение на строительство базы. И не обратим никакого внимания на то, что она будет создана удивительно быстро.

– Значит, господин президент Соединенных Штатов Америки не станет возражать против размещения небольшого поста Федерации Ышнаглак на планете, которую вы называете Плутон?

– От имени всей планеты Земля президент США с благодарностью принимает это предложение!

– В таком случае, Бобби, наша миссия здесь окончена. – Ортега явно повеселел. – Долг требует присоединиться к главной эскадре непобедимого Ышнаглакского флота в созвездии Ослепительных глаз принцессы Ый.

– Мы пойдем в бой за идеалы демократии, – лицо Кортеса затвердело. – За истину и справедливость.

– Не в первый бой, но и не в последний, – в тон ему произнес Ортега.

– Удачи, – прошептало Его высокопревосходительство, поглаживая блестящий бок пирамидки. – Удачи, друзья.

– Теперь внимание, – пробормотал Птиций. – Инопланетяне принимают свой подлинный облик.

Наемник и нав медленно прошли через стену «силового поля». На мгновение их фигуры окутались серебристыми искрами, расплылись и вновь приобрели четкие очертания, но уже совсем другие. Теперь «артисты» выглядели так, как в Службе утилизации представляли себе инопланетян. Высоченный Ортега превратился в низенького коричневого карлика с непропорционально большой головой и огромными печальными глазами. Из одежды на карлике был только пластиковый пояс, однако срамным это не выглядело, поскольку помимо рахитичных конечностей из гладкого тельца урода ничего не торчало. Кортес же, промолчавший почти все действо, принял облик прекрасного принца с длинными красными волосами и небольшими ангельскими крыльями за спиной.

– Прощайте, друзья!

– До встречи! – оптимистично ответствовал Кортес. – До встречи!

И столб красного света поглотил пришельцев. «Силовое поле» стремительно сгустилось и превратилось в зеленую летающую тарелку, уносящую посланцев Федерации Ышнаглак к загадочному созвездию Ослепительных глаз принцессы Ый.




Эпилог


«На сегодняшней пресс-конференции директор НАСА заявил, что США начинают масштабное финансирование программы пилотируемого полета к Плутону. Эта удаленная планета представляет чрезвычайный интерес с научной точки зрения, и мы готовы приложить все усилия, чтобы американские астронавты…»

    («The New York Times»)

«Громкое появление воина школы Китано произвело фурор в Тайном Городе, жители которого успели свыкнуться с мыслью, что безжалостные убийцы магов давно истреблены. Еще большей неожиданностью стали сдержанные заявления Великих Домов, пресс-службы которых не выражают беспокойства…»

    («Тиградком»)

«Руководитель дорожной полиции Московской области официально подтвердил, что в разбившемся на Варшавском шоссе «Мерседесе» действительно находились Реваз Ираклиевич Кабаридзе и Екатерина Федоровна Хвостова. Всемирно известные врачи направлялись в загородный дом профессора Кабаридзе, когда автомобиль потерял управление и, вылетев с трассы, врезался в опору моста. Ужасная трагедия произошла всего через день после торжественно отмеченного юбилея…»

    («Московский Комсомолец»)

«Трагическая гибель Екатерины Хвостовой и Реваза Кабаридзе вызвала массу недоуменных вопросов. Почему Великие Дома взяли это дело под столь плотный контроль, полностью лишив нас информации? Кто виновен в их смерти? Братство Целителей уже выразило официальный протест, но…»

    («Тиградком»)


* * *


Московская обитель, штаб-квартира


семьи Эрли

Яна все еще оставалась в госпитале, под строгим присмотром врачей, но это уже была перестраховка – Кортес видел, что девушка оправилась от ран. Она была весела, жизнерадостна, полна энергии и большую часть времени проводила не в палате, а во внутреннем дворике Московской обители, отчаянно скучая.

– Я не удивлена, что Сантьяга поручил тебе завершать дело, – негромко произнесла Яна, облокачиваясь на спинку скамейки. – Официально челы находятся под крылом Зеленого Дома, а комиссар не горит желанием подпускать людов к расследованию. Тебе же он верит.

– В любом поступке Сантьяги следует искать несколько причин, – проворчал наемник. – Какие-то лежат на поверхности, о каких-то мы узнаем через пару лет, а некоторые так и останутся тайной. Он продумывает свои действия на много ходов вперед.

– Он говорил, что в шахматы ты играешь не хуже, – заметила девушка.

– Но усилий прилагаю намного больше.

– И тем не менее, играешь не хуже. – Яна ласково погладила Кортеса по щеке. – Ты говорил с Мехрабом?



Кортес отыскал шаса в его излюбленном укрытии – маленькой сапожной будке на Пресне. Отыскал и сразу увидел, как сильно переживает случившееся старик. Обычно говорливый и язвительный, Мехраб коротко поздоровался с наемником, кивнул на табурет, а сам продолжил бессмысленно мять в руках кусок обувной кожи, глядя на снующих по оживленной улице прохожих.

– Я думал, дело закрыто.

– Официально – да, – согласился Кортес. – Но Сантьяга попросил меня уточнить некоторые детали.

– Понимаю, – невесело улыбнулся шас. – Все правильно. Уточнить детали, выяснить подробности, проверить, действительно ли запрещенная технология канула в Лету. И всем плевать, сколько трупов она оставила после себя. – Старик скривился. – Знаешь, Кортес, почему он послал тебя? Потому что Темный Двор не сильно расстроится, если Куколки исчезнут.

– Сантьяга послал меня, чтобы не собирать официальную комиссию Великих Домов, – бесстрастно произнес наемник, но слова Мехраба заинтересовали Кортеса. – Почему ты считаешь, что навы не особо стремятся заполучить технологию Последней Надежды?

– Я сказал не так, – уточнил шас. – Разумеется, Сантьяга не откажется от Куколок, но не особо расстроится, если они исчезнут.

– Почему?

– Все дело в генах, – неспешно объяснил Мехраб. – Куколки Последней Надежды гарантированно излечивают любые заболевания, любые раны, но мало кто знает, что их делают строго под конкретную расу. Куколка для чела будет бесполезной для нава, и наоборот. Соответственно, во время активизации Куколка должна пожрать представителя именно той расы, для которой создана. Если хочешь вылечить одного нава – другой должен отдать свою жизнь. Темный Двор никогда не покупал Куколок.

– Ты узнал об этом от Екатерины Федоровны?

– Да… от Кати. – Старик замолчал, вздохнул и невидяще посмотрел на свои руки, которые продолжали машинально мять кожу. – От Кати… Вчера я был на похоронах… Знаешь, в свое время Катя была такой озорной, мечтательной… и очень красивой. Мы недолго были вместе, но зацепила она меня крепко, очень крепко. Дружили потом… Я помог устроить Зину в магическую школу, у нее ведь способности были не очень большие, люды хотели отказать, а я уговорил.

– Зину? – недоуменно переспросил наемник. – Зину Буйнову?

– Да, Зину. – Мехраб покосился на Кортеса. – Разве ты не знал, что она дочь Кати?

Тот медленно покачал головой:

– Нет.

Но расстроенный шас не обратил должного внимания на проявленный наемником интерес.

– Мне не нравился план, который предложила Олеся. Слишком сложный и… жестокий. Нет, для тебя или меня он нормален – наказание за предательство должно быть суровым. Но услышать столь беспощадное предложение от Целителя я не ожидал. Почему Катя согласилась? Я не спрашивал. Известие о том, что Реваз изготавливает Куколки на продажу, стало для нее большим ударом. Катя уважала Кабаридзе, верила ему, любила. Она была потрясена. Только так я могу объяснить то, что она согласилась принять план Олеси. Очень злой план.

– Почему Екатерина Федоровна обратилась к Старостиной?

– Когда я сообщил о Куколках, у Кати случился инфаркт. Она несколько дней балансировала на грани жизни и смерти, даже Целители не могли точно сказать, выкарабкается ли она. Катя испугалась, что умрет, не доведя дело до конца, вот и рассказала обо всем Олесе.

– Она ей верила?

– Как дочери.

– Даже зная, что…

– Катя с пониманием относилась к взаимоотношениям Олеси и Зины. Она не была ханжой.

– Мехраб, – негромко поинтересовался Кортес, – ты ведь наверняка знаешь, что произошло с Олесей семь лет назад?

– Это старая история.

– Расскажи мне ее.



– Первые подозрения у тебя появились, когда ты узнал, что Зина была дочерью Екатерины Федоровны, – констатировала Яна.

– Первые подозрения у меня появились, когда я только услышал об Олесе, – улыбнулся Кортес. – Но ты права: узнав, что Зина дочь Хвостовой, я укрепился в них. Мехраб рассказал, что семь лет назад Олеся родила от Реваза ребенка. – Кортес вздохнул. – Очень слабого и больного. Его пытались спасти Целители, эрлийцы, но все напрасно – малыш прожил всего двадцать дней.

– Для нее это стало катастрофой.

– Старостина сломалась. Для лучшего врача в мире это был сильный удар, катастрофа, как ты правильно заметила. Что Олеся делала последующие пять лет, Мехраб не знал. Затем она вернулась. – Наемник прищурился. – Все было похоже на возвращение потерянного человека, на попытку вновь найти себя. Но Артем узнал о связи Олеси с благотворительным фондом «Дело Гиппократа». Я нашел исполнительного директора «Дела», допросил его и получил очень интересную информацию. – Кортес задумчиво улыбнулся. – Скромная Олеся курировала одиннадцать благотворительных фондов, зарегистрированных во всех уголках страны. За последние два года через них прошло почти четыреста миллионов: оборудование для общедоступных больниц, бесплатные лекарства, поддержка медицинских институтов, научных исследований, стипендии одаренным ребятам…

– Деньги якудза, – поняла Яна.

– Тори подтвердил Сантьяге, что работал с Ревазом. Сообщил, что переводил деньги на номерные счета в Швейцарии, но я думаю, он соврал, прикрывая настоящего мастера Куколок.

– И ты пошел к Олесе.



– Моих подозрений будет достаточно, чтобы Великие Дома согласились провести сканирование вашей памяти, Олеся Александровна. А следовательно, узнать все.

– Вы угрожаете?

Они встретились в медицинском центре Старостиной, в ее небогатом кабинете, обставленном добротной, но не шикарной мебелью. Олеся спокойно сидела во главе стола, небрежно вертя в пальцах авторучку, а наемник удобно устроился в стоящем напротив полукресле и не сводил с женщины внимательного взгляда.

– Я показываю, что в угрозах нет никакой необходимости. – Кортес улыбнулся. – Мне поручено разобраться в этой истории и вынести решение. У меня широкие полномочия, но я стремлюсь избежать ненужного насилия.

– Копируете своего хозяина?

– Учусь у своего друга.

– И какие доказательства стали для вас решающими?

– Фонды, Олеся Александровна, благотворительные фонды, – ответил наемник. – И смерть Зины Буйновой. Если гибель старухи можно объяснить, то зачем Кабаридзе потребовалось убивать ни в чем не повинную Зину, я не понимаю.

– Случайность. Подосланный убийца искал в ее квартире меня.

– Довольно натянуто, – не согласился Кортес. – Он мог найти вас где угодно и не оставлять ненужных следов.

– Смерть всегда оставляет следы, – прошептала Олеся.

В ее ореховых глазах мелькнула боль. Женщина несколько раз щелкнула авторучкой, затем вновь посмотрела на наемника.

– Благотворительные фонды… Если бы вы не отправили Артема в больницу, вы бы никогда не узнали о них.

– Четыреста миллионов?

– Моя доля. Согласитесь, я нашла этим деньгам достойное применение. – Олеся вскинула голову. – Моя работа позволила спасти сотни жизней!

– Я вас не обвиняю, Олеся Александровна, – мягко произнес Кортес. – И я прекрасно понимаю, почему вы поступили с деньгами именно так.

– Тогда что вам надо?

– Я должен убедиться в том, что понял все правильно.

– Убедиться? Извольте. – Олеся отложила авторучку и перевела взгляд на окно. – Вы уже узнали мою историю?

– Да.

Олеся помолчала.

– Семь лет назад я была счастлива. У меня была любимая работа, любимый мужчина, я делала сногсшибательную карьеру и ждала ребенка. Вы много видели в жизни, Кортес, но ощущение второго сердца, бьющегося внутри вас, вам недоступно. Вы никогда не поймете, что испытывает женщина, когда младенец начинает шевелить ножкой, когда он в первый раз видит свет… – Голос Олеси стал глухим. – Мой сын умер незаметно. Он боролся двадцать дней, а потом устал. Просто уснул и перестал дышать. Но он оставил мне такую боль, такую тьму, что я едва не сошла с ума. Двадцать дней… Тогда я поняла, как ненавижу смерть, и решила искать оружие в борьбе с ней.

– Ее невозможно победить.

– Это не повод для смирения, – отрезала женщина. – Смерть сама решает, когда нанести удар, сама выбирает, у кого отнять жизнь – у закоренелого преступника или у невинного ребенка. А я решила отнять у смерти эту привилегию.

– Куколки Последней Надежды.

– Я слышала о них еще в школе. Знала, что технология утеряна, запрещена, знала, что она требует высокую, невозможную для Целителя цену, но мне было все равно. Куколки позволяют победить смерть, и я решила попытаться возродить технологию их производства.

Эта часть повествования давалась Олесе гораздо легче. Ее голос окреп, перестал срываться, в нем зазвучали деловые нотки. Она словно отчитывалась о выполненной работе и, как заметил наемник, гордилась ею.

– Я уехала домой, в Ростов, там у моей семьи большая библиотека и хорошая лаборатория. Я закрылась в доме и работала как одержимая. Никто не знал, что я ищу. Мой отец настоящий Целитель, он бы никогда не одобрил, не понял бы меня. – Женщина достала из пачки сигарету, закурила, усмехнулась, глядя на причудливо клубящийся дым. – Четыре года по пятнадцать часов в сутки. Опыты, исследования, снова опыты. Четыре года, Кортес, всего четыре года потребовалось мне, чтобы разгадать тайну Куколок и создать первый образец. Четыре года, чтобы возродить технологию, которую не могут понять даже Великие Дома. Я победила смерть.

– Вы ее обманули.

– Я победила, – упрямо повторила Олеся.

– Зачем вы вернулись в Тайный Город?

– Боль отступила. Мне показалось, что я снова обрела себя. Появилась уверенность, желание работать. Исследования, наука… Мне стало тесно в Ростове. К тому же производство Куколок требует существенного количества магической энергии, а в Москве гораздо проще скрыть возросшие потребности, чем в Ростове.

– Как вы познакомились с японцами?

– Школа Китано никогда не упускала из виду Тайный Город. Иногда ее воины приезжают в Москву, наблюдают, вербуют осведомителей среди человских магов, в общем, стараются быть в курсе главных событий. Они узнали о крахе моей карьеры, отметили, запомнили, а три года назад оябун клана серьезно пострадал в авиакатастрофе, Тори разыскал меня в Ростове и попросил помочь. Я не стала отказывать.

– А как же заповеди Целителей?

– К тому времени я существенно продвинулась в разработке Куколок и задумывалась над тем, с чьей помощью смогу наладить их использование. Клан якудза показался мне идеальным вариантом. – Олеся хладнокровно раздавила в пепельнице сигарету. – Можно сказать, что мы счастливо нашли друг друга. Японцы искали клиентов и обеспечивали активизацию артефактов, я поставляла заготовки.

– Вас не волновало, кого самураи использовали для активизации артефактов?

И снова в глазах женщины мелькнула боль.

– У якудза много врагов, Тори обещал отдавать Куколкам только тех, кому все равно не жить. – Олеся достала еще одну сигарету. – Это я и имела в виду, когда говорила, что мы счастливо нашли друг друга.

– Необходимое зло?

Она пропустила замечание наемника мимо ушей.

– Я прекрасно понимала, что рано или поздно все откроется, что Тайный Город прознает о нас, накажет меня за использование запрещенной технологии. Я была готова к любому наказанию, я не считала себя виновной. – Олеся смяла сигарету. – Но каково же было мое изумление, когда Екатерина Федоровна позвала меня в больницу и сообщила, что подозревает в коммерческом производстве Куколок Реваза!



– Известие о том, что все это время Целители хранили тайну Куколок, повергло Старостину в шок. Оказалось, что люди, которых она любила и которым верила, просто наблюдали за тем, как умирает ее сын, не решаясь, в силу своих принципов, применить это средство. Абсолютное средство.

– И она стала мстить.

– Олеся сказала, что была готова сознаться Екатерине Федоровне в том, что восстановила технологию изготовления Куколок, но, услышав ее слова насчет Реваза, мгновенно поняла, в чем дело. И прямо там, в больнице, у кровати Екатерины Федоровны, Олеся приняла решение завалить всех, кто был виновен в смерти ее ребенка. Она подставила Кабаридзе, подсунув Мехрабу и Екатерине Федоровне новые «доказательства» его вины, настояла на своем, весьма запутанном плане, а в нужный момент пригласила наемного убийцу со стороны. И никто не удивился смерти Екатерины Федоровны. Все знали, что Целитель, запустивший производство Куколок, способен нанять киллера. Вот только Реваз тут был ни при чем. – Кортес помолчал. – Зверь, проснувшийся в душе Старостиной, требовал абсолютной мести. Старуха и профессор должны были не просто умереть, но пережить тот ужас, через который прошла Олеся – смерть близких. У Екатерины Федоровны должна была умереть дочь, у Кабаридзе – Маша.

– Правильно! – Неожиданно громко и очень жестко произнесла Яна. – Все правильно! – Золотые глаза гиперборейской ведьмы буквально протаранили Кортеса. – Какое наказание ты ей определил?

Наемник внимательно посмотрел на подругу.

– Я приказал ей навсегда покинуть Тайный Город. И навсегда забыть о Куколках Последней Надежды.

– И чем она заплатила за столь мягкий приговор?

– Технологией производства Куколок. – Кортес достал из кармана несколько листов бумаги и положил их на колени девушки. – Теперь за эту технологию отвечаем мы.

– Олесе повезло, что ее судил воин, – улыбнулась Яна.

– Я не судил, – буркнул наемник, – я наказывал. Судить Олесю не за что.


* * *


Москва, аэропорт Шереметьево-1

Они стояли у стойки регистрации. Стояли молча, держась за руки и не в силах оторвать взгляд друг от друга. Билет в Ростов и маленькая сумка на плече. Основной багаж отправили вчера, медицинский центр, квартира, машина, все продано. Возвращаться в Тайный Город Олеся не собиралась.

– Жаль, что все закончилось так.

– Действительно жаль?

– Да. – Артем улыбнулся. – Помнишь, ты проверяла в казино примету? Нам не очень повезло… быть вместе.

– Прости меня. – Олеся чуть крепче сжала руку наемника. – Прости.

Бесстрастный голос объявил, что следует поторопиться на посадку. Олеся прильнула к груди Артема, он поцеловал ее светлые волосы.

– Я люблю тебя, Тема, очень люблю… Молчи! Не говори, не надо. Мы оба знаем, что наши дороги расходятся.

Олеся еще крепче прижалась к Артему. Прижалась так, чтобы навсегда запомнить его руки, его запах, его силу. Прижалась так, чтобы навсегда запомнить его уверенную улыбку и веселые глаза. Прижалась так, чтобы истории, которые она будет рассказывать своему ребенку о его отце, дышали только любовью.

Срок небольшой, но Олеся была слишком опытным врачом, чтобы ошибиться. Маленький огонек жизни уже несколько дней горел в ее чреве. Маленький огонек, зажженный любимым мужчиной.


* * *


Москва, Старый Арбат

Все было именно так, как предсказывал молодой следователь из Ллойда. Или не из Ллойда? По молчаливому согласию, и Балдер, и Галли не обсуждали последние события, отложив серьезный разговор до возвращения в Штаты. Слишком много информации свалилось на фэбээровцев, слишком много довелось увидеть, пережить, и им захотелось просто отдохнуть, расслабиться, посмотреть город…

И все было именно так, как предсказывал молодой следователь из Ллойда. С точностью до буквы. Сытный обед в ресторане русской кухни, увенчанный блинами с икрой и запотевшим графинчиком водки. Шапка-ушанка с кокардой имперского пехотинца, купленная у словоохотливого арбатского торгаша. Там же приобретены оренбургский платок, четыре матрешки и поделки из Хохломы. После этого Сана сочла экскурсионную программу законченной, но Вольф предложил немного прогуляться по городу, кривые улочки которого произвели на привыкшего к прямолинейным стритам американца неизгладимое впечатление. И увешанные пакетами фэбээровцы медленно побрели по осенним переулкам, вдыхая неповторимый, чуть горьковатый аромат уходящего лета.

– Не понимаю, на что здесь можно смотреть, – пробубнила Галли, сворачивая в очередной закоулок. – Не дома, а домики. И все такие маленькие, как будто не настоящие.

– Это душа города, – негромко ответил Балдер. – Кремль, магазины, проспекты – лицо. Туристическая открытка. Дух Москвы скрыт здесь.

– И зачем он тебе?

– Интересно.

Сана с удивлением посмотрела на напарника. Хитрая афроамериканка давно заметила, что после встречи с инопланетянами Вольф стал вести себя очень странно. Казалось бы: сбылась мечта всей жизни, они стали свидетелями редчайшего, возможно, даже исторического события, которое может запросто перевернуть жизнь на планете! Эмоции и впечатления должны извергаться вулканом! А Балдер замкнулся, все больше молчал, ограничиваясь односложными ответами, и думал, думал… О чем это, интересно?

«Псих!» Сана пожала могучими плечами и достала из пакета очередной гамбургер. Несмотря на плотный обед, она не смогла пройти мимо знакомой с детства вывески «Макдоналдса» и теперь шагала по Москве, довольно чавкая стандартными бутербродами.

– Вольф, не пора ли нам возвращаться?

– Не пора.

– Мне скучно.

– Наслаждайся, пока мы здесь.

– Чем?!

– Незнакомой жизнью.

– Вольф, ты серьезно? – Галли даже забыла жевать и, морщась, проглотила кусок бутерброда целиком.

– Я абсолютно серьезен, – подтвердил Балдер. – Задумайся, Сана, только задумайся: ведь этот город древнее, чем наша страна. Он был столицей за сотни лет до «Мэйфлауэра»! Сколько тайн, сколько загадок могут хранить его камни!

– Какие еще загадки! – хмыкнула Галли, разворачивая «биг-мак». – Провинция! Европейская помойка, а все жители наверняка расисты. Ты видел здесь хотя бы одного афроевропейского полицейского? Дикое место!!

– Я уверен, что мы так и не узнали ни одной московской тайны. – Вольф не услышал презрительных высказываний напарницы. – У меня ощущение, что мы ткнулись лбом в ворота, нам дали конфетку, и мы, обрадованные, убежали восвояси. А на самом деле это была не конфетка, а пинок под зад.

– Почему ты так думаешь? – Сана на собственном опыте убедилась, что предчувствия редко обманывали Балдера, и афроамериканка насторожилась.

– Не знаю. Просто мне так кажется.

Пару секунд перемазанная соусом Галли обдумывала слова напарника, а затем махнула рукой:

– Какие здесь могут быть тайны, Вольф? Это же не Америка!

– Это действительно не Америка.

Голос Балдера остался ровным и спокойным. Он совершенно не удивился, словно увидел то, что ожидал. Но проследившая его взгляд Сана не смогла удержаться от изумленного вскрика.

– О боже!

Из-за ветвей густого кустарника на специального агента Галли боязливо таращился грязный зеленый монстр.

– Что это? – выдохнула Сана.

– Чье-то домашнее животное, – безразличным голосом отозвался Балдер. – Видишь ошейник?

Монстр наполовину высунулся из кустов, жалобно посмотрел на оторопевшую афроамериканку и неуверенно дернул ее за объемистый пакет.

– Он голоден!

Галли отдала зеленому недоеденный «биг-мак» и не сводила глаз с активно заработавших челюстей монстра.

– Нас провели, как фермера на ярмарке, – прошептал Вольф. – Плутон! Думаю, они хорошенько посмеялись.

Балдер погладил создание по лысой голове, оно вздрогнуло, но не двинулось с места – в пакете Саны было еще много бутербродов.

– Что мы будем делать?

– А что мы можем сделать?

– Мы должны его захватить!

– Мы уже захватили одного монстра.

Ответить на такое непатриотичное замечание Галли не успела.

– Я его нашел!

– Не ты, а я!

– Мля! Наконец-то!

– Ща башку снесу!

– Типа, повезло!

– Кто-нибудь, позвоните фюреру и скажите, что мы нашли голема. Пусть нас не вешают!

Зеленый уродец отбросил бутерброд и с визгом бросился к Контейнеру.

– Грэмми!

Из-за угла нарисовался черный квадрат «Мерседеса», а Сану и Вольфа окружил десяток малорослых, но очень возбужденных коротышек в кожаных штанах и красных банданах.

– Эй, челы, если не хотите прослыть придурками, помалкивайте о том, что видели. Договорились, мля?

– Мы американские граждане, – неуверенно начала Галли. – Вы не имеете права задерживать нас и причинять нам…

К сожалению, речь храброй афроамериканки звучала на английском языке, и ее смысл ускользнул от понимания дикарей. Но главное до них дошло.

– Иностранцы.

– Варяги, мля!

– Бундесы, – определил образованный Иголка. – Они там все негры.

– Второй, типа, на негра не похож, – усомнился обнимающий голема Контейнер.

– Перековался, сука.

– Хорошо, что эти олухи оказались поляками, – решил Копыто. – Вряд ли они вообще поняли, что видели. Эй, макаронники, мир – дружба! Ферштейн?

– Ла бамба бамба, эль ниньо! – щегольнул сложной фразой Иголка.

– Си ю туморров! – подвел итог Копыто. – Мерри кристмас, уроды!

Красные Шапки погрузились в джип и резко сорвались с места, окутав фэбээровцев густым облаком выхлопных газов.

– О чем они говорили? – прошептала Сана. – До Рождества еще четыре месяца.

Вольф покачал головой:

– Буду учить русский язык. Обязательно.



notes


Примечания





1


Сятэй («младший брат») – командир бригады боевиков в клане якудза.




2


Камбу – общее обозначение высших иерархов клана якудза.




3


Кедай (брат, коллега) – обращение членов клана якудза.




4


Вакагасира («второй человек») – один из высших чинов в иерархии клана якудза.




5


Кицунэ – в японской мифологии лиса-оборотень.




6


Оябун – глава клана якудза.




7


Со-хомбуте («глава штаб-квартиры») – один из высших чинов в иерархии клана якудза.




8


Даймон – значок с эмблемой клана якудза.




9


Обряд юбицумэ – ритуальное отрезание фаланги пальца провинившимся членам клана якудза.
Тень Инквизитора
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #8
И вновь над обителью магов и чародеев, потомков исчезнувших древних рас, – Тайным Городом, незримо для посторонних глаз раскинувшимся на берегах Москвы-реки посреди современного мегаполиса, нависла угроза уничтожения. Уже запылали первые костры, уже пролилась кровь несчастных, приносимых в жертву вечному стремлению к мировому господству. Кажется, что все готово для начала новой войны, и вновь на Землю придут времена Инквизиции. Кому же выгодно поссорить людей и жителей Тайного Города? Кто этот таинственный кукольник, дергающий веревочки судеб и событий? И ведомо ли ему, что иногда марионетка может управлять своим кукловодом?





Вадим Панов

Тень Инквизитора


Я есмь истинная виноградная Лоза, а Отец Мой – Виноградарь; Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.

    Евангелие от Иоанна




Пролог



Забайкалье, Читинская область,


деревня Верхние Каменки.


Два года до описываемых событий.

Дожди в этом году зарядили с августа, аккурат с Преображения. Но в первую послепраздничную неделю они лишь моросили, превратив остаток лета в тоскливые, подернутые водяной пылью будни. А вот с началом сентября перешли в полноценные ливни и сварили из единственной дороги, связывающей деревню с миром, неприличную грязную кашу. Впрочем, распутица не была здесь в диковину, а аборигены, автопарк которых составляли разномастные джипы и небольшие грузовики, даже радовались этому времени, в течение которого замкнутый мирок Верхних Каменок гарантированно не подвергался нашествию чужаков.

Чужих здесь не привечали.

– Губернатор хочет на второй срок избраться, всю область заасфальтировал, какого черта вы сопротивляетесь? – Полицейский, толстый, с большим мягким носом и большими губами капитан, расстроенно осмотрел свой покрытый грязью бело-голубой джип. Точнее, полицейский помнил, что джип должен быть бело-голубым. – За переправой чуть ось не потерял!

– Это вы, Степан Васильевич, как брод прошли, правее, должно быть, взяли? – осведомился его собеседник, кряжистый, плечистый мужик, с аккуратно расчесанными на пробор волосами. – Так там в этом году, наоборот, левее надо выезжать, справа яма образовалась.

– Яма! Григорий, какая яма? – Полицейский коротко ругнулся. – Яма, брод, яма, болото… Сидите здесь, бирюки бирюками.

– Привыкли. – Мужик усмехнулся.

На фоне помятого и злого полицейского он выглядел необычайно благообразно. Чистый костюм, чистая рубашка, брюки заправлены в начищенные до блеска сапоги, старательно подстриженная бородка. Григорий был ниже капитана, но шире в плечах и буквально дышал могучей силой, настоящим, мощным простором сибирской тайги… вот только левый рукав его пиджака был зашит, напоминая о давней и крайне неудачной встрече с шатуном.

– Яма! Привыкли! – Капитан вздохнул. – Зачем вызывал?

Эмоции, вызванные пробуждением в четыре утра и сотней миль непролазной грязи, улеглись, и полицейский решил, наконец, поинтересоваться, для чего глава администрации затерянной в тайге деревушки разбудил его среди ночи и потребовал немедленного, НЕМЕДЛЕННОГО, прибытия.

– В дом, пожалуйста, – предложил Григорий. – Жена доила уже, молочка парного с дороги попьете, а я расскажу, как и что.

– Говори здесь. – Полицейский достал из джипа термос с крепчайшим кофе и закурил сигарету. – Не хочу в дом, на прохладе останемся.

– Можно и здесь.

Дождь прекратился несколько часов назад, и желание капитана насладиться чистым утренним воздухом было понятно. Мужчины присели на скамеечку у крыльца.

– Так что же случилось?

– Неспокойно у нас, – просто ответил Григорий.

– Ага, – хмыкнул полицейский, – Мефодий вчера сапог порвал, а баба Нина сказала, что это не к добру?

– Вроде того, – не принял шутки однорукий. – У Федора две коровы сдохли, и я боюсь, как бы до смертоубийства не дошло.

– При чем здесь убийство? – не понял капитан. – Коровы сдохли?

– Две.

– Отравили?

Григорий опустил глаза.

– Почти.

– Что значит «почти»?

– Вся деревня знает, что сгубила коров Пелагея.

– Отравила? Свидетели есть? Пастуха допросить надо.

– Пастуха допрашивать не надо, – поморщился однорукий. Он тоже достал сигарету, ловко прикурил и, выпустив куда-то вниз первый клуб дыма, тихо добавил: – Ведьма наша Пелагея. Ведь-ма.

– Пил? – угрюмо спросил полицейский, чувствуя, как из глубины души накатывает волна бешенства. Три часа по бездорожью! В четыре утра из дому выскочил! Врезать бы ублюдку по башке как следует!

– Я не пью, – так же тихо продолжил Григорий. На капитана он старался не смотреть. – Места у нас такие, Степан Васильевич: без колдунов никак не обойтись. Случись что – не дозовешься. Ты вон через три с половиной часа только приехал, а уж как я тебя звал… Про врача или ветеринара я вообще не говорю. – Однорукий сплюнул. – А Пелагея и зубы заговорить может, и боль снять, от живота присоветовать, и вообще…

– Что вообще?

– Дождь может вызвать или прогнать.

– Что ж не прогнала? – Полицейский с ухмылкой кивнул на перепачканный джип. – Без дождя я бы за полтора часа доехал.

Он видел, что Григорий действительно верит в то, что говорит.

– А ты, Степан Васильевич, если интересно, по полям нашим прокатись, – предложил однорукий. – Или по пастбищам.

– А что на полях? – насторожился капитан.

– Там воды такой нет, мимо тучи идут.

– Пелагея ими правит?

– Угу.

– Дела…

Полицейский налил себе еще кофе и, сделав большой глоток, блаженно зажмурился.

В том, что в глухой деревушке есть своя колдунья, не было ничего странного. Если уж в городских газетах постоянно натыкаешься на предложения: «Порча, сниму 100», то здесь, среди тайги, как говорится, сам бог велел. Другое дело, и в этом Степан был убежден, в этих деревенских бабках действительно что-то есть. Тайна какая-то. Сила. Во всяком случае, лет десять назад такая вот Пелагея зубы ему заговорила. Да так заговорила, что до сих пор капитан не ведал дороги в кабинет стоматолога.

Ситуация вырисовывалась ясная. Устойчивая репутация сыграла со старухой злую шутку – как только возникла проблема, во всем обвинили ее. Надо успокоить мужиков, не допустить самосуда и выяснить…

– А от чего коровы сдохли?

– Ветеринар приезжал, – нехотя протянул Григорий. – Сказал, от разрыва сердца. Не выдержали, мол, буренки, тяжкой своей жизни.

– То есть все в порядке? В смысле, никакого криминала?

– Все знают, что коров сгубила Пелагея, – глухо повторил однорукий. – Некому больше.

– А с чего ей?

– Она с Федором поругалась. Внук ее с браконьерами городскими связался, Федор его полиции сдал, вот Пелагея и взбеленилась. – Григорий прикурил от бычка следующую сигарету, аккуратно затушил окурок и убрал его в стоящую под скамейкой баночку. – Федор сначала осерчал крепко.

– Понимаю.

– Он с Пелагеей по-хорошему поговорить хотел, а она его того… Указала, в общем, дорогу на… Знает свою силу, старая. Охотников с ней разбираться никогда не было. Федор в Калиновку, к батюшке, да только тот вроде тебя оказался, грамотный. «Померли, – говорит, – коровки, значит, время их пришло». Тогда Федор на все дела плюнул и поехал в Читу. Не знаю, с кем он там говорил, но вчера вернулся с монахом каким-то, с проповедником. В общем, привез он монаха, тот собрал мужиков на «футболке», поляна это у нас за околицей, там детвора мяч гоняет, собрал и о чем-то беседовал.

– О чем?

Григорий пожал плечами.

– Только не говори, что тебя там не было.

– Ну, был, – буркнул однорукий. – Там мужиков всего пятеро было. А проповедник… – В голосе мужика скользнуло подлинное уважение. – А проповедник правильно все говорил. О Боге говорил, о вере, о том, что защищать ее надо.

– От кого?

– А ни от кого, – спокойно ответил Григорий. – Внутри себя защищать, крепким быть, соблазнам не поддаваться. Человека по делам судить, а не по словам. В общем, правильно все говорил. А сегодня с утра велел мужикам на площади собраться да остальных позвать. Ночевать у Федора остался. – Григорий опять достал баночку и скомкал в нее недокуренную сигарету. – Еще проповедник говорил, что смирение и покорность не одно и то же, что стоять на вере надо крепко и с такими же крепкими объединяться.

«Объединяться!» Слово раскаленной иглой проникло в голову полицейского, напомнив ходившие по Чите слухи о загадочной религиозной организации, чьи проповедники активно работали среди прихожан области.

– А этот монах случайно не из Союза ортодоксов? Не из Курии?

Однорукий кивнул.

– Оттуда.

– Вот дрянь! – не сдержался капитан.

Дело принимало совсем нехороший оборот: все эти религиозно-сектантские дела до смерти не нравились полицейскому. На последнем совещании в районном управлении полковник Колобков сообщил о появлении загадочного Союза ортодоксов и предупредил, чтобы приглядывали за проповедниками. Но ведь это в городе. Степан был уверен, что уж в его-то глуши о такой экзотике и слыхом не слыхивали, и вот на тебе!

– Ты же говорил, что Пелагея добро делает. Дождь от полей отводит, зубы заговаривает… Чего же мужики не образумили Федора?

– Добро мы от нее видели, – пожал плечами Григорий. – Но коров она зря сгубила. И за это наказать надо ведьму. – Он помолчал. – Силу мы ее знаем, но шалить не позволим.

– Тогда чего меня позвал?

Однорукий усмехнулся.

– Потому что остудить мужиков надобно. При тебе, Степан Васильевич, они на смертоубийство не пойдут. А я не хочу, чтобы, значит, жизнь им ломать. Не стоят того коровы.

– А сам чего? Ты же здесь власть.

– Да какая я власть? – удивился однорукий. – Мужики сами все решают, а я так, чтобы бумажки перекладывать. – Он кивнул на пустой рукав. – Ты, капитан, сам знаешь, почему меня в сельсовет определили, а теперь вот «главой администрации». Если бы не тот проклятый медведь, разве ж я стал бы такой ерундой заниматься?

– И сейчас бы с мужиками был? – жестко спросил полицейский.

– Был бы, – после короткой паузы ответил Григорий. – Потому как ведьму наказать надо. – Он снова помолчал. – Но тебе бы все равно позвонил. У нас в роду все рассудительные.

Толпа в центре деревни не была большой. Мужики, человек двадцать – двадцать пять, плотно обступили высокого монаха в черной рясе, группа женщин стояла поодаль, не приближаясь, но внимательно слушая, что говорит проповедник. Дети, неизбежные спутники сходок, на этот раз отсутствовали. Когда полицейский и Григорий приблизились к собранию, монах замолчал, а мужики удостоили пришельцев мрачными взглядами. Несколько мгновений капитан рассматривал собравшихся, затем широко улыбнулся:

– Здорово!

– Доброе утро, – помедлив, отозвался чернявый, но с пробивающейся проседью здоровяк.

– Федор, – шепнул однорукий.

Остальные мужики ограничились невнятным бурчанием. Было видно, что появление представителя власти вызвало у них легкую досаду. Но и только. От своих планов они отказываться не собирались.

– Чего не работаем?

– Дела у нас, – коротко ответил Федор. – Важные.

– Дела у прокурора, а у вас работа. – Степан вздохнул. – Страда ведь.

– Ты, начальник, сначала на агронома выучись, а потом указывай.

– Я, может, и не агроном, – в голосе полицейского звякнул металл, – но самосуда не допущу.

– Самосуда не будет, – спокойно улыбнулся Федор.

– Божий суд, начальник, это покрепче твоей юстиции, – вставил еще один мужик.

– Самосуда не допущу, – повторил капитан.

– Не думаю, что вам стоит защищать ведьму, полицейский.

Проповедник произнес фразу очень негромко, но тишина, молниеносно установившаяся на площади, показала, с каким уважением местные относятся к монаху. Степан вспомнил, как приезжал сюда с помощником губернатора, с кандидатом в депутаты Государственной Думы, с главой районной администрации. Тогда тоже были собрания на этой самой площади, но всегда были такие, кто болтал в задних рядах или лузгал семечки, придя на сборище «за компанию». Проповедника же местные слушали очень внимательно, как никого другого, и это было плохо. Полицейский понял, что первый раунд он уже проиграл.

– Вы местный батюшка?

– Вы знаете, кто я, – бесстрастно ответил монах. Григорий опустил глаза. – В деревне нет прихода.

– Как вас зовут?

– Отец Иван.

– Вы священник?

– Да.

Высокий, лет шестидесяти на вид, проповедник поражал огнем, горящим в больших глазах. На сухом, морщинистом лице они выглядели живо и молодо, завораживали, привлекали внимание.

– Почему вы называете Пелагею ведьмой?

– Так сказали люди, – пожал плечами проповедник. – Они добрые христиане, православные, и я не вижу причин не верить им.

– В чем вы ее обвиняете?

– Господь не дал мне права обвинять, – терпеливо, как неразумному ребенку, объяснил монах. – Я могу лишь проповедовать, нести слово Его… и помогать.

– Чем помогать? Почему вы вообще решили, что в их словах есть хоть капля правды? Эти несчастные коровы…

– Степан Васильевич, – проповедник сделал маленький шаг к полицейскому и еще больше понизил голос. Теперь, несмотря на все усилия, собравшиеся на площади жители не слышали ни одного слова монаха. Он говорил только для капитана. – Степан Васильевич, не мешайте мне. Рано или поздно вы поймете, что я спасаю эту женщину. Спасаю от них, спасаю от нее самой. Не мешайте мне.

– Я не допущу самосуда, – прохрипел полицейский.

– Если бы я захотел, Степан Васильевич, вы бы смогли добраться до деревни только к вечеру, но я уверен в вашей выдержке и благоразумии. Вы пойдете с нами и убедитесь в том, что я прав. Возможно, это укрепит вашу веру.

Отец Иван повелительно оглядел площадь.

– Мы пойдем к Пелагее сейчас!

Полицейский насупился. Мужики вокруг не буянили, были трезвы, но он видел, что они уперлись. Теперь их не остановить. Можно было бы пойти на принцип, встать в позу, угрожать, но каждый из них охотник, у каждого дома ружье, а то и не одно, да еще и нарезное есть. Полицейский не верил, что мужики возьмутся за оружие, но проверять не собирался. Григорий говорил, что Федор пользуется большим авторитетом в деревне. Он был помощником лесника и тайгу знал, как «Отче наш». И мужики понимали, что Федор не из вредности, а от знания указывает им сроки и места охоты, контролирует вырубку и рыбалку. Для того, чтобы тайга и детям их осталась и внукам. Чтобы зверь не ушел и богатства не исчезли. Полицейский знал, что Федор уже «разбирался» и с китайцами, и с рвачами-браконьерами, и догадывался, чем заканчивались эти разборки. Тайга большая, но пускать сюда кого ни попадя мужики не хотели. Они здесь были хозяевами и терпеть ни от кого не собирались: ни от чужаков, ни от собственной ведьмы.

Зря, зря Пелагея связалась с лесовиками.



– Идут! – Таня посмотрела на старуху, и в ее глазах блеснули слезы. – Бабушка, они идут!!

– Все хорошо, милая. – Пелагея нашла в себе силы улыбнуться и погладить внучку по светлым волосам. Ее рука не дрожала. – Все хорошо. Ты поди через огород в лес. Поди, там побудь, а потом возвращайся.

– Я не хочу! – Девочка покачала головой. – Я с тобой.

– Я, милая, сама с ними поговорю, – спокойно сказала старуха. – Ничего они мне не сделают.

– Тогда зачем мне уходить?

– Так надо. – Пелагея стала серьезнее. – Я так хочу. Иди.

Таня послушно кивнула и медленно побрела к двери.

– Быстрее иди, – велела старуха.

И только убедившись, что осталась одна, Пелагея вышла к забору и тяжело оперлась на столб.

«Что ж, Федор, одного урока тебе оказалось недостаточно? Будет еще». Старуха была уверена в своих силах, и даже весть о каком-то монахе, которую принесла Таня, не заставила ее усомниться. Гораздо больше ее беспокоил полицейский.

«Надеюсь, у него хватит ума молчать о том, что увидит».



До дома старухи оставалось шагов двести.

К громадному облегчению капитана, мужики вели себя смирно. Шли к Пелагее молча, сосредоточенно, на лицах не было ярости или злобы. Мужики шли, как на работу, как на охоту, как в поле: спокойно, размеренно, но неотвратимо. Хмурились, конечно, но лишнего себе не позволяли. То ли действительно побаивались ведьму, то ли сдерживало присутствие проповедника. Монах вышагивал первым, спина прямая, как палка, голова гордо поднята, в руках раскрытая Библия.

«Изгоняющий дьявола, – полицейский криво усмехнулся. – Ну, ладно, проповедник, посмотрим, что ты будешь делать, а уж потом, не обессудь, от вопросов тебе не отвертеться».

Что нужно Курии? Кто за ней стоит? Для чего дурачить мужиков, прикрываясь именем церкви? Дорога до города длинная, волей-неволей разговоришься…

Снова заморосил дождь. До дома ведьмы оставалось шагов сто.

«А не разговоришься, поедем в управление. Вызовем кого-нибудь из епархии и будем разбираться, кому в наши дни понадобилась охота на ведьм. Кому надо безобидных старух трогать…»

Капитан споткнулся и остановился, потрясенный простотой обрушившейся на него мысли.

«А чего ждать-то? Задурили мне голову совсем своими россказнями! Я тут власть или нет?! Не допущу произвола!!»

– Эй, мужики, может, хватит дурака валять? – Полицейский вытер мокрое от дождя лицо. – Взрослые же люди, а всяким сказкам верите!

Толпа приостановила движение. Степан видел, что мужики недоуменно оглядываются, озираются и не выражают никакого желания идти дальше. Даже решительный Федор отчего-то остановился.

– Старуха несчастная от страха не знает, куда спрятаться. Али вы не православные, мужики? Почто такие страсти здесь разводите? Федор!

– Да я что? – пожал плечами заводила. – Нашло на меня.

До дома ведьмы оставалось не более пятидесяти шагов, но капитан знал, что ни за что не пройдет их. Не нужно это, неправильно. Какие ведьмы в наши дни? Сами коровы сдохли, от жизни своей коровьей.

– Давай, мужики, вертай назад! – властно распорядился полицейский.

Проповедник окинул его насмешливым взглядом, чуть улыбнулся и вновь повернулся в сторону дома.

– Меня дождитесь.

– Не балуй! Стой, где стоишь!

Окрик у капитана получился грозным, но бессмысленным: монах спокойно, не замечая замешательства толпы, переступил незримую черту и направился к ограде. Остановить бы его, задержать, но идти за отцом Иваном Степан не мог, а два его следующих крика захлебнулись в моросящем дожде.

– Зря этот пришлый на Пелагею нашу взъелся, – буркнул один из мужиков.

– Во-во, – поддержал его второй. – Старуха сроду никому ничего дурного не делала.

А растерянный Федор, стоящий совсем рядом с полицейским, недоуменно крутил головой, словно вспоминая, что за напасть привела его в этот конец деревни. Или же пытаясь понять, что за сила остановила его в пятидесяти шагах от дома ведьмы.



– Только в Боге успокоивается душа моя; от Него спасение мое.

Только Он твердыня моя, спасение мое, убежище мое: не поколеблюсь более.

В Боге спасение мое и слава моя; крепость силы моей и упование мое в Боге.[1 - Псалтирь. Псалом 61.]

Иван знал псалом наизусть, но раскрытая Библия придавала ему более кроткий, смиренный вид и должна была показать ведьме, что он не ищет ее крови. В том, что Пелагея колдунья, монах не сомневался: он чувствовал волну магической энергии, идущую к толпе от дома. Как не сомневался он и в том, что сумеет справиться со старухой. Иван прекрасно знал свои возможности и понимал, что одолеет и десяток таких вот Пелагей. Хоть сразу, хоть по очереди.

– Однажды сказал Бог, и дважды слышал я это, что сила у Бога,

И у Тебя, Господи, милость; ибо Ты воздаешь каждому по делам его.

Очередной шаг дался с большим трудом. Воздух на пути проповедника стал вязким, подобно трясине обволакивал ноги, стремясь не допустить монаха к дому ведьмы.

– Нет тебе дороги сюда, человек!

Громовой голос, прокатившийся над деревней, услышал только Иван. Услышал и усмехнулся.

– Уж не ты ли преградишь мне путь?

– А если я?

– А силенок хватит?

Серьезного сопротивления Пелагея оказать не могла, но дров наломать – вполне, а потому Иван спокойно и веско дал старухе понять, кто контролирует ситуацию. Что могла противопоставить ему простая деревенская баба? Мощный удар скрутил ее невнятные заклинания и унес, как злой осенний ветер уносит желтые листья. Следующий удар закупорил магическую энергию внутри старухи, а затем осторожно, очень осторожно, развеял ее в дым, лишая Пелагею силы.

Иван перевел невозмутимый взгляд на раскрытую Библию:

– Перестань гневаться и оставь ярость; не ревнуй до того, чтобы делать зло.

Ибо делающие зло[2 - Псалтирь. Псалом 36.] истребятся, уповающие же на Господа наследуют землю. – Он посмотрел на старуху. – Видишь, Пелагея, несмотря на все зло, что ты причинила этим людям, я стремлюсь сдерживать свой гнев, ибо верю в раскаяние твое. Ты еще можешь вернуться на указанный Им путь.

Ведьма вздрогнула, отвела глаза и хмуро проворчала:

– Ты хорошо спрятал свою силу, монах. Я не почуяла.

– А ты и не должна была, – жестко ответил Иван.

– Зачем ты пришел? Я живу здесь всю жизнь, я знаю этих мужиков с тех времен, когда они бегали на реку сопливыми пацанами. Это моя земля и мое дело.

– Меня позвали, – объяснил проповедник. – Позвали, потому что ты забыла, что живешь на этой земле, а не правишь ею. Потому что ты забыла, что с силой твоей мы мириться будем только до тех пор, пока она не употребится во зло.

– А не боишься, что на тебя управа найдется?

– Ты не раскаялась?

– Мне просто интересно, – с осторожной дипломатичностью ответила старуха. – Ты же понимаешь, о чем я говорю?

– Понимаю, – кивнул Иван. – Но пойми и ты, ведьма: ТОЛЬКО истинная вера творит истинные чудеса. То, о чем ты спрашиваешь, не от Бога, и со мной бороться им не следует.

– Инквизитор.

– Проповедник, – спокойно поправил ее монах. – Я несу слово Божие и укрепляю у людей веру в Него. Нет в моей руке меча, ведьма, но есть право на суд Его.

– Милостивый суд? – Старуха с надеждой посмотрела на отца Ивана. С надеждой и со страхом, отчаянно боясь увидеть в глазах проповедника зарево очистительного огня.

– Справедливый.

Озадаченные мужики подтянулись к забору.

– Это… – Федор неуверенно посмотрел на монаха. – Я не знаю, почему мы не пошли…

– В сомнениях пребывает идущий, но надо найти в себе силы преодолеть их на пути к истинной вере. – Отец Иван благожелательно оглядел мужиков. – Откройте свою душу, укрепитесь в вере, и сила Его любви поможет вам прожить праведно и не ошибиться.

Полицейский с облегчением понял, что до смертоубийства дело не дойдет. Но ведьма! Ведьма явно перепугалась! Что же сделал старый монах? Капитан откашлялся.

– В общем, так…

– Пелагея признала свою вину, – не обращая внимания на полицейского, продолжил отец Иван. Его пронзительные глаза устремились на поникшую ведьму. – И просит снисхождения. Она раскаивается… Так?

Старуха кивнула.

– Она заплатит Федору штраф в размере стоимости трех коров и еще десятую часть этой суммы передаст на нужды районной детской больницы. – Монах помолчал. – А епитимья, Пелагея, тебе будет такая: до начала зимы ты должна отправиться на богомолье в Троицу и там замолить свои грехи перед Господом. И еще месяц работать, где тебе монахи укажут.

– Да.

Проповедник развернулся и двинулся назад сквозь почтительно расступившихся мужиков, но напротив Григория остановился.

– Десятую часть того, что ты заработаешь в этом месяце, отдашь на богоугодные дела. И впредь не ставь суд человеческий выше Божьего суда. Не сомневайся в милости Его и любви.




Глава 1




«Руководство Русской Православной Церкви до сих пор никак не отреагировало на появление Союза ортодоксов, более известного под названием Курия, светские власти также молчат, явно не собираясь вмешиваться в дела Церкви. Тем временем деятельность уличных проповедников становится все шире и шире. Центры Союза, объединяющего православных граждан, замечены во всех крупнейших городах России, и некоторые СМИ уже поспешили прилепить к этой организации ярлык «черносотенной». Мы хотим разобраться…»

    («Известия»)



«Широкая рекламная кампания, которую развернул Биджар Хамзи по всем каналам «Тиградкома», наконец-то выстрелила! И как выстрелила!! Напомним, что один из директоров Торговой Гильдии уже несколько дней оплачивал выход «ждущих» рекламных роликов, приуроченных к появлению на рынке уникального предложения. И вот сегодня, добившись максимального внимания публики, Биджар объявил…»

    («Тиградком»)


* * *


Пермская область, 17 сентября,


среда, 23:13 (время местное)

Разлившаяся по лесу тьма заставила беглеца снизить скорость, перейти сначала на быстрый шаг, а теперь, когда тучи окончательно закрыли луну, на медленное, осторожное продвижение вперед. Невидимые в ночи, лишенные листвы ветви причиняли массу неудобств, то и дело норовя ударить или исцарапать обессиленного юношу. Конечно, в обычном случае наступившая темнота не причинила бы Марку особых хлопот: немного магической энергии, несложное для мага его уровня заклинание, и глаза с легкостью привыкают к смене обстановки, позволяя видеть не хуже, чем днем. Но это в обычном случае. Марк понимал, что висящие на хвосте преследователи тщательно сканируют область поиска, и любое заклинание, кроме уже примененных им защитных арканов, укажет его местонахождение не хуже спутникового маяка. Так что нет, никакой лишней магии, пробирайся по неприветливой тайге впотьмах да надейся, что ветер разгонит тучи и серебро строптивой ночной красавицы вновь осветит непролазную чащу, открывая дорогу к спасению.

А пока можно и отдохнуть. Нужно отдохнуть.

Марк устало прислонился к ближайшему дереву и вытер мокрый лоб. Сколько он бежал? Часа два? Три? Пограничный столб – десятифутовый черный крест, оплетенный искусно вырезанной виноградной лозой, – пройден довольно давно. Граница же, Марк знал точно, пролегала в семи милях от скита, значит, если расчеты верны, то сейчас он должен находиться милях в пятнадцати к югу от тайной базы Союза ортодоксов. Неплохо? Для кросса по дремучей тайге замечательно, а для спасения? Точного ответа он не знал. Послушников привозили в скит окольными путями, последний отрезок и вовсе преодолевался через портал, а потому Марк с трудом представлял, где он сейчас находится и как далеко до ближайшего селения. Две мили? Двадцать? Двести? Сибирские просторы широки, непредсказуемы, вряд ли вожди Союза ортодоксов расположили свою секретную базу поблизости от посторонних глаз, хотя, если судить по звездам, далеко на север они не стали забираться, остановились там, где лето подлиннее.

– Хитрые сволочи, – процедил Марк.

Он был уверен, что отыщет обратную дорогу. Теперь – отыщет. И вернется, чтобы сполна заплатить за поспешное бегство и унизительный страх, который он испытал, поняв, что раскрыт. Они заплатят за дрожащие руки и липкую пелену ужаса, сковавшую мозг, за провалившийся в никуда желудок и черную пустоту, заполнившую все тело. Подслушав разговор Андрея и Петра, Марк пережил колоссальный стресс и чудом, именно чудом, по-другому не скажешь, взял себя в руки и ушел из скита. Ушел до того, как опомнилась охрана и маги матушки Чио бросились в погоню. Они не успели, а догнать беглеца сумела только одна рысь. К счастью, Марк вовремя почувствовал приближение пушистой бестии и сумел накрыть ее «Дыханием дракона». Юноша дотронулся до рваной раны на плече и болезненно скривился: чертова кошка успела-таки цапнуть его перед смертью. Проклятая тварь, такая же сумасшедшая, как ее хозяйка. Гибкая и грациозная матушка Чио, игуменья Дальнего скита.

– Проклятая тварь!

Кому адресовалось это тихое послание: пушистой убийце, едва не растерзавшей юношу, или ее хозяйке, осталось непонятным.

Пора в путь. Марк со вздохом оттолкнулся от дерева, сделал несколько шагов и вновь остановился, проклиная обманщицу ночь и непредсказуемую тайгу.

Ветер, словно выполнив его сделанное несколькими минутами ранее пожелание, разогнал тучи, луна окутала лес колдовским серебром, и это восхитительное сияние позволило юноше увидеть возникшее на пути препятствие. Серьезное препятствие.

Ярдах в шести от него деревья расступались, образуя широкую просеку, по которой неспешно струился лесной ручей, освежая тишину ночной тайги редкими тихими всплесками. В чарующем лунном свете он выглядел удивительно нежным, романтичным… И очень опасным, ибо образовавшаяся просека оказалась не меньше двадцати ярдов шириной и не имела ни одного дерева или куста, в тени которых можно было бы скрытно перебраться на другую сторону. Без сомнения, преследователи прекрасно осведомлены об этой преграде и наполнили ее своими патрулями.

Марк тоскливо посмотрел на небо и, убедившись, что подлые тучи окончательно уступили место луне, присел на корточки.

Двадцать ярдов открытого пространства, залитого некстати появившимся светом и разрезанного ручьем. Если бы не вода, то десять больших прыжков – и снова спасительная листва кустарника, мощные стволы деревьев и беспросветная тьма спящего леса. Если бы не вода, Марк бы рискнул, а так… Ручей собьет темп и сделает его превосходной мишенью.

«Если здесь кто-нибудь есть.

Есть, обязательно есть! Они не могут не патрулировать такой замечательный рубеж! Они опередили меня, построив портал, а теперь затаились и ждут, когда я выйду прямо на засаду! Но они просчитались! Я умнее! Я лучше!»

Надо подождать, пока не скроется луна. Надо просто подождать, а уж затем форсировать проклятый ручей. Марк удобно прилег у корней могучей лиственницы и, аккуратно собрав последние капли магической энергии, усилил защитное заклинание. Того, что его обнаружат, юноша не опасался: искусству прятаться в условиях леса его обучили люды, и специальный, адаптированный для челов курс маскировки на основе техники Белых Дам гарантировал Марку полную безопасность.

Но ощущение покоя сыграло с юношей злую шутку. Безумный бег прекратился, дикое нервное напряжение спало, и в голову немедленно полезли ненужные да просто опасные в такой ситуации мысли, главная из которых звучала крайне незамысловато:

«Зачем ты согласился на эту авантюру, ИДИОТ?!!»



А что оставалось делать? Куда девать амбиции, подкрепленные невероятными, недоступными большинству сородичей способностями? Как перебороть презрение к жалкому стаду челов, проснувшееся у начинающего волшебника при получении лицензии на магическую деятельность? На настоящую магическую деятельность?

Едва попав в Тайный Город, Марк принялся верстать грандиозные планы, великие проекты, он был свято убежден в своей уникальности и твердо верил, что не просто ухватил удачу, но крепко-накрепко привязал к себе эту взбалмошную девицу. Тем ужаснее стал для него холодный душ реальности. В Тайном Городе человский маг не может рассчитывать на многое, все занято нелюдями, у большинства из которых «удивительные способности» Марка не вызывали даже презрительной усмешки. Сородичи владеют Землей, строят государства, развивают науку и считают магию сказкой. А те, у кого действительно есть способности, кто не такой, как все, кто сумел осознать свою силу и поверить, а главное – узнать, что колдовство случается не только в глянцевых мифах, те вынуждены биться головой о стену равнодушия Великих Домов.

Но что делать с амбициями? Поверивший в свою уникальность не станет заниматься мелочовкой: предсказывать результаты бегов и футбольных матчей, сводить старых дев со старыми козлами и лечить геморрои. Нужны подвиги, достойные неординарной личности, нужны слава и уважение.

Когда первое разочарование прошло, Марк сумел хладнокровно обдумать свое положение и выбрать самый правильный, с его точки зрения, путь: стал искать покровительства Зеленого Дома, здраво рассудив, что только при поддержке могущественной семьи Людь он сможет реализовать хотя бы часть своих грандиозных замыслов. Интерес оказался взаимным: люды хоть и считали челов бесполезным балластом, но осведомителей среди них имели, стараясь быть в курсе дел непредсказуемой семейки. Да и подать себя Марк сумел как надо, а потому неплохой курс обучения в школе Зеленого Дома, скромное ежемесячное жалованье и краткие отчеты по субботам: кто что делал, кто что кому сказал и так далее. К работе Марк подходил творчески, заметки писал с подробностями, характеристики на соплеменников давал емкие и просто не мог остаться незамеченным. Пиком его карьеры стала аудиенция у жрицы Мирославы, одной из ведущих колдуний Зеленого Дома. Старая ведьма высоко оценила успехи шустрого чела и предложила ему опасное, но высокооплачиваемое задание, гарантирующее, помимо всего прочего, вечную дружбу людов. Речь шла о таинственной человской секте, не связанной с Тайным Городом, но при этом, как подозревала жрица, использующей в своей работе настоящую магию. В первую очередь Мирославу интересовало местонахождение базы этой организации. Марк принял решение прямо на аудиенции: естественно, да! Упускать такой шанс было бы непростительной глупостью. Он переехал в Иркутск, попался на глаза одному из членов секты, увидевшему магические способности юноши, и вскоре получил предложение вступить в ее ряды. Первый шаг дался на удивление легко, и Марк уже предвкушал триумфальный финал, но переезд в Дальний скит перевернул все с ног на голову. Простая секта, использующая в своих обрядах настоящую магию? Старая Мирослава даже не представляла, с чем имеет дело!

«Отлично организованный тренировочный лагерь боевых магов – не хочешь? Профессиональная система подготовки, продуманная идеология, учебники по тактике Ордена, доспехи навского сплава и лучшие артефакты Зеленого Дома – не хочешь?! Доскональное знание структуры Тайного Города – не хочешь?!!»

Последняя мысль подтолкнула Марка к еще более неприятной догадке.

«Если Чио так хорошо осведомлена о жизни Тайного Города, вполне возможно, что она с самого начала знала, кто я на самом деле!

Бред! Ерунда!! О моей миссии известно только жрице Мирославе!!!»

Марк попытался справиться с волнением, но подленький страх уже вполз в его душу, вызывая противное до тошноты подрагивание пальцев.

«Она не могла знать! Не могла! У меня была идеальная легенда! Я прошел все проверки!

Она знала! – Панические вопли глушили все доводы рассудка. – Ей донесли осведомители! Нет!! Ей сказали люды! Проклятые люды предали меня! Послали на смерть!! Что им жизнь одного чела? Даже такого талантливого и умного, как я? Люды презирают нас! Они наверняка успели снюхаться с матушкой и сдали меня на растерзание! Я должен объяснить… Я должен договориться с Чио! Я скажу ей, что ошибался… Я ведь действительно ошибался! Я расскажу ей все…»

Луна давно скрылась за тучами, но Марк никак не мог заставить себя продолжить путь. Черный лес окончательно превратился во врага, скрывающего боевых магов Чио, помогающего им. Стоит только шевельнуться, и они будут рядом.

«Они! Братья! Челы!! Неужели они не поймут, что я ошибался?!»

Хрустнувшая неподалеку ветка заставила юношу всхлипнуть.

«Чио нашла меня!!

Тебя не могут найти, пока ты в лесу, – рассудок из последних сил пытался спасти незадачливого хозяина. – Даже навы не вычислят тебя!

Но я не могу сидеть в лесу вечно! Чио будет искать меня до конца!!

Одумайся!»



– Я не чувствую его, – едва слышно прошептал Андрей. – Совсем не чувствую. Когда он двигался, еще были какие-то следы, а теперь…

– Чио сказала, что люды учили Марка технике Белых Дам, – проворчал в ответ Петр. – А лес для них, что дом родной.

– Но сколько он сможет оставаться на одном месте?

– Если Марк прошел полный курс, то дней шесть. – Петр почесал в затылке. – Их учат подключаться к деревьям и поддерживать силы соком… Во всяком случае, что-то в этом роде.

– Шесть дней нам здесь болтаться не позволят. – Андрей еще больше понизил голос, и теперь его слова шелестели на самом пороге слышимости. – Видел Нура?

– Видел, – кивнул Петр. – Думаю, он хочет посмотреть, как мы справимся с беглецом.

– Потому Чио и приказала дать Марку час форы. Это проверка.

– И если мы ее не пройдем… – Петр наступил на сухую ветку и злобно выругался.

– Подожди!!

Андрей остановился. Два молодых мага, одетые в черные армейские комбинезоны, двигались вниз по течению небольшого лесного ручья, создающего естественную преграду на пути беглеца. Еще одна пара шла им навстречу, а остальные участники поисков веером рассеялись по тайге, отрезая Марку путь к селениям. Впрочем, все понимали, что добраться до людей беглецу не удастся: двести миль по осеннему лесу Марку не осилить.

– Ты чувствуешь его?

– Кажется…

Петр выпустил в воздух рой «светлячков», ярко осветивших ночные деревья, и потянул из ножен широкий охотничий нож.

– Надеюсь, у него хватит мозгов не ввязываться в драку?

– Он здесь!! – Андрей резко повернулся, и на кончиках его пальцев задрожала малюсенькая огненная точка: зарождающаяся «Шаровая молния». – Выходи!

– Мы должны взять его живым!

– Я помню. Выходи, гаденыш!

– Ребята, не стреляйте, я сдаюсь! – Темное пятно у одного из деревьев, которое преследователи, несмотря на «светлячков» и магическое сканирование, до сих пор принимали за обломанный ствол, неожиданно расплылось, и на берег ручья вышел Марк. – Я сдаюсь! Андрей, Петя, я честно сдаюсь! – На губах беглеца застыла боязливая улыбочка. – Я должен сообщить Чио важную информацию.

– Как он это сделал? – Петр покачал головой и убрал нож. – Черт! Мы бы ни за что его не нашли!

– Мы нашли! – Андрей подскочил к беглецу. – Попался!

– Я сдался сам! – взвизгнул Марк.

– И правильно сделал!

Огненная точка исчезла с пальцев Андрея, но не насладиться своим торжеством он не мог. Точный удар в скулу сбил Марка с ног, и сразу же, пока юноша не опомнился и не стал сопротивляться, Андрей врезал ему ногой. Петр уловил всплеск магической энергии «Кузнечный молот», чтобы увеличить силу удара.

– Не искалечь его.

– Не мешай! Мы из-за него три часа по этой поганой тайге блуждали.

Еще один удар. Марк завыл, он явно не ожидал такой горячей встречи и попытался ответить, но Петр хладнокровно накинул на юношу «Навский аркан» и быстро вытянул из поверженного мага остатки энергии. Следующий удар Андрея пришелся на окровавленную голову.

– Предатель!


* * *


Акватория Карибского моря, 17 сентября,


среда, 21:21 (время местное)

Остров был подобран тщательно и с большим вкусом: небольшой, аккуратненький, снабженный довольно высокой центральной скалой, уютной лагуной и весьма приличным количеством тропической растительности. К тому же он находился на удалении от основной группы островов небольшого архипелага и был окружен многочисленными рифами, пройти через которые не рискнул бы и самый пьяный капитан. Благодаря такому расположению островок нечасто подвергался нашествию людей, оставаясь одним из редчайших на планете уголков нетронутой природы.

– Архипелаг получил штормовое предупреждение, – негромко произнес мужчина, прищурившись на едва виднеющуюся на горизонте полоску ближайшего острова.

Кортес, один из лучших наемников Тайного Города, полностью соответствовал плакатному образу тропического курортника: единственная одежда – тонкий саронг на бедрах, мускулистое, бронзовое от загара тело жадно впитывает соленый морской ветер, мягкие, пластичные движения выдают внутреннюю расслабленность, даже взгляд карих глаз, обычно цепкий и внимательный, спокоен, если не сказать умиротворен.

– Артем слушал последние новости на их волне: обещают пять-шесть баллов.

– Нам это не грозит.

– Может, отключим кондиционер?

Кондиционер (официальное название – «Дождевик Ра», питание автономное, прокатная стоимость договорная, перед использованием обязательно прочтите инструкцию), средней мощности артефакт, установленный сразу же, как только наемники прибыли на остров, трудолюбиво поддерживал нужную погоду: тридцать градусов днем, не более двадцати ночью, освежающий ветерок и никаких дождей или штормов. Стоил он не так уж и дешево, магическую энергию лопал от души, зато позволял обходиться гамаками, а то и просто спать на песке, под тихий шум прибоя.

– Зачем?

– Что ты имеешь против небольшого шторма?

– Тогда надо предупредить ребят и поставить палатку на ночь. – Яна капризно надула губы. – Я не собираюсь мокнуть под дождем.

Стройная, длинноногая, и спортивная и женственная одновременно, ее можно было бы принять за безмозглую красавицу из массовки, но золотые, лишенные зрачков глаза и замысловатая черная татуировка, украшающая лишенную волос голову, показывали, что девушка не так проста, как кажется. Последняя на Земле чистокровная гиперборейская колдунья не может быть простушкой.

– Палатку? – Кортес задумчиво потер подбородок. – Да зачем нам шторм на самом деле?

– Покатались бы на серфе.

– По камням?

– Ты не романтик!

– А что делать? Кто-то из нас должен твердо стоять на ногах.

Они прошли небольшой мыс и остановились, любуясь открывшимся видом.

Крупные рифы, местами черные, местами темно-зеленые, врезались в широкий пляж, иногда доходя до линии деревьев, и на них, на каменных обломках, тысячелетиями противостоящих океану, возвышался старинный галеон, чудом сохранивший на носу табличку с названием: «Изабелла». Корма корабля касалась воды, корпус был слегка наклонен вправо, лишенные большинства рей мачты угрожающе поскрипывали на ветру, но все равно горделивые линии старинного галеона, оттененные уходящим солнцем, производили незабываемое впечатление. Какой же силы был шторм, если забросил на эти рифы сорокапушечную громадину?

– Инга молодец, что уговорила нас взять именно этот клад, – улыбнулась Яна. – Такую красоту больше нигде не увидишь.

«Изабелла» досталась наемникам в качестве гонорара за небольшую услугу, оказанную в свое время семье приставников, отвечающей за сокрытые сокровища. Потерпевший крушение корабль считался кладом, и рыжая подруга Артема не упустила возможность реализовать свои романтические мечты.

– Угу, – согласился Кортес. – Особенно если вспомнить, сколько времени она потратила, чтобы пристроить галеон именно так, как ей хотелось. А надо было просто распилить его прямо на дне, выпотрошить…

– Потом поставить под пальму телевизор и смотреть футбол.

– Хорошая мысль, – согласился наемник.

Инга уговорила компаньонов оплатить приставникам аккуратный перенос «Изабеллы» на линию прибоя, долго-долго выверяла расположение корабля относительно звезд, заката, пальм, рифов и песчаной косы и добилась потрясающего эффекта: даже по прошествии нескольких дней, что наемники уже провели на острове, врезавшийся в берег галеон приковывал их внимание, заставляя любоваться собой и днем и ночью. Затем Инга настояла на краткой реставрации корпуса «Изабеллы» и только после этого разрешила мужчинам приступить к извлечению таящихся в нем сокровищ. Вручную. Разумное предложение Кортеса пробить в старинном днище пару технологических отверстий было воспринято рыжей девчонкой как личное оскорбление.

– Пиво под пальмой – удел старых, толстых и ленивых, – сообщила Яна. – А романтичным девушкам по душе умелые золотоискатели, способные прорубить шурф в вечной мерзлоте и шарить в полузатопленных трюмах.

– Придется соответствовать, – ухмыльнулся Кортес. – Завтра утром Артем пойдет рубить шурф. Вон та скала подойдет вместо вечной мерзлоты?

– Бездельник! Еще скажи, что тебе не нравится возиться с золотом.

– Нравится, – признал наемник. – Опять же, какой-никакой, а отпуск.

– Никаких звонков, никаких контрактов. – Яна обвила руками шею Кортеса, заглянула в глаза. – Только я и ты.

– И южные звезды. – Он нежно прижал к себе девушку.

Силуэт галеона таял в последних лучах солнца.

– Нет. – Яна тихонько вздохнула. – Никаких звезд – только я и ты.



Вода в небольшой, ярдов четыреста диаметром, лагуне была прохладной и такой прозрачной, что позволяла легко разглядеть сплетенные у самого дна тела. Молодой мужчина, крепкий, но отнюдь не атлет, и хрупкая, тоненькая, как тростинка, девушка, лет девятнадцати. Их стремительные, игривые заплывы сменялись то блаженным отдыхом на гладких, специально доставленных на дно лагуны камнях; то ласками, азартными или нежными, яростно короткими или томительно длинными, позволяющими максимально полно почувствовать близость любимого. Десятифутовая толща воды придавала каждому их движению подчеркнутую медлительность, нежную неторопливость, превращавшую самый древний в мире процесс в изысканное удовольствие: ни Артем, ни Инга не пользовались аквалангами и наслаждались друг другом в полной мере, не замечая ни времени, ни усталости. Секунда за секундой. Минута за минутой. Они провели на дне лагуны не менее часа и лишь затем, не спеша всплыв к залитой лунным светом поверхности, доплыли до берега и растянулись на теплом песке.

– Уф! – Артем глубоко вздохнул и, ласково обняв девушку за узкие плечи, поцеловал ее в щеку. – Это лучше, чем в бассейне.

– Бассейн! – Рыжая хмыкнула. – Бассейн – это для тренировки. – Ее темные глаза азартно блеснули. – Завтра попробуем другую глубину: пятнадцать футов слабо?

– Там холоднее.

– Будешь быстрее шевелиться!

– Я был недостаточно быстр?

– Для десяти футов нормально.

– Ведьма!

– Зато какая!

– Лучшая в мире!

– Правда? – Инга неожиданно серьезно посмотрела на Артема.

Молодой наемник выдержал взгляд девушки и нежно, очень нежно провел пальцами по ее лицу. Воспоминания об Олесе, о нем и Олесе, иногда еще посещали Артема, но теперь он был уверен в себе и знал, что никогда больше не допустит подобных ошибок. Хрупкая рыжая девчонка, с темными, почти черными глазами и тонкими чертами лица, стала для него тем самым огоньком, который светил и согревал душу. Огоньком, рядом с которым было замечательно и хорошо, огоньком, который хотелось беречь и ради которого стоило жить.

– Самая лучшая, – тихо произнес наемник. – И самая любимая… но ведьма!

– То ли еще будет! – озорно пообещала девушка и, легко вскочив на ноги, бросилась в воду. – Догоняй!

Артем вздохнул. Он давно привык к проявлениям буйной фантазии своей юной колдуньи, но отпуск на южном острове побил все рекорды: гамак (еще куда ни шло!), небольшой водопад (более чем восхитительные ощущения от бурных потоков холодной как лед пресной воды), вершина скалы (к счастью, ночью, при свете луны, а не днем, под палящим солнцем), широкая ветка какого-то тропического баобаба (небольшая ссадина на боку), теперь подводные эксперименты. Наемник почесал затылок: интересно, что она еще придумает?…

– Если ты собираешься всю жизнь провести в песке, тебе надо было родиться кактусом. – Девчонка перевернулась на спину и медленно поплыла по лунной дорожке. – Я напишу тебе письмо.

«Ведьма. Как есть – ведьма!»

Артем улыбнулся.


* * *


Дальний скит


Пермская область, 18 сентября,


четверг, 05:01 (время местное)

Было еще совсем темно.

И холодно.

Обычный для осени утренний морозец, едва заметный в больших городах, здесь, на пороге великой Сибири, пробирал до костей, бодрил знатно, по-хозяйски врываясь в еще не отапливаемые кельи и выдергивая из-под одеял сонных послушников. Пять утра, время приступать к делам.

Нина быстро вскочила с грубой кровати, перекрестилась на икону в углу и, подпрыгивая на холодном полу, торопливо натянула одежду. Привычка долго потягиваться и неспешно ворочаться под одеялом, всеми силами откладывая момент окончательного пробуждения, осталась далеко позади, где-то в прошлой жизни, не осененной светом истинной веры.

«Работай, и Господь заметит тебя. Работай, и Господь приблизит тебя. Истинная вера приходит через тяжкий труд».

Прошлая жизнь была бессмысленна и вела в ад. В ней не было места подлинным ценностям. В ней не было места служению. В ней не было места Цели.

В сенях Нина нашла свою телогрейку, тщательно застегнулась на все пуговицы и, согревая дыханием озябшие руки, вышла на улицу. Она гордилась тем, что выходит на работу первой из всех послушников, и знала, что ее усердие будет обязательно вознаграждено.

«Истинная вера приходит через тяжкий труд!»

До завтрака надо успеть подоить коров, натаскать им сена и воды и убрать в телятнике. Потом времени не будет: после завтрака следует молитва и работа с проповедником, поиск своего места в замысле Божьем, поиск себя.

Домик младших послушников располагался вдали от основного комплекса скита, прямо у леса, рядом с хозяйственными постройками. Им не разрешалось приближаться к четырем массивным строениям, обнесенным высоким частоколом. Келья, коровник, свинарник, огород, небольшая часовня – вот и все, что окружало Нину последние месяцы. Работа, молитвы, работа, молитвы. Поиск. Все правильно, так и надо. Господь смотрит на тебя. Господь не забудет о тебе. Господь укажет тебе путь.

Нина старалась не думать, что двое новичков, прибывших вместе с ней, уже нашли свое место в божественном замысле, увидели свет истинной веры и, получив статус учеников, переехали в главную часть скита. Свет коснулся их, значит, они были достойны. Володя, например, не провел в младших послушниках и недели, как Господь дал ему знак: все видели, как Володя излечил сломанную руку Григория. Разумеется, проповедник сразу же отправил юношу к матушке Чио. Через три месяца было откровение Григорию, когда он одним взглядом поднял в воздух племенного быка. Господь выбирает лучших. Тех, чья вера сильна. Володя и Гриша пошли по указанной Им дороге, и Нина верила, что она сумеет пойти следом. А пока…

Девушка захлопнула дверь в коровник и улыбнулась.

А пока надо работать!



– Значит, тебя послала жрица Мирослава, – бесстрастно подытожила Чио исповедь пленника.

– Да, – торопливо подтвердил Марк. – Зеленые знают о вас… о нас. Они догадываются, что скрывает Союз ортодоксов.

– Но не знают, где находится скит.

– Мирослава очень хотела выяснить. Это было моим главным заданием.

– А не главным?

– Я же говорил: разведка. – Марк пожал плечами. – Узнать о Курии как можно больше. Поскольку я не мог обратиться в Союз напрямую, мне пришлось найти проповедника, войти к нему в доверие, а когда он почувствовал мои магические способности, то сам предложил…

– Мне известна эта история, – невозмутимо перебила его Чио.

Матушка, с царственной грацией расположившаяся в резном кресле, не отрываясь смотрела на пленника, но оставалась спокойной, даже чуть отстраненной, так, словно бы Марк каялся не в предательстве, а в мелкой краже у соседа по келье. Черные миндалевидные глаза хозяйки Дальнего скита не выражали никаких эмоций, красивые, прелестно очерченные губы едва шевелились во время редких реплик, а все остальное время оставались плотно сжатыми. Чио была похожа на изумительной красоты фарфоровую куклу, лишь по недоразумению одетую не в яркое кимоно, а в глухую черную мантию, полностью скрывающую фигуру. Густые черные волосы скручены в пучок и убраны под строгий плат, а единственное украшение, которое позволила себе игуменья, – висящий на груди крест, переплетенный золотой виноградной лозой. Впрочем, вряд ли золотые побрякушки могли приукрасить чудное в своем глубоком спокойствии лицо восточной красавицы.

Две крупные рыси у ног – обычный эскорт матушки – таращились на неудачливого беглеца менее бесстрастно, четко давая понять, что только приказ хозяйки не позволяет им наброситься на Марка.

– Зеленые дорого бы дали, чтобы узнать, где находится скит. Сколько они обещали тебе?

– Я… я заблуждался, – прошептал юноша. – Я побежал, потому что испугался… А на самом деле я уже давно решил, что не скажу людам ни слова!

– Тебе, конечно, можно доверять, – ровным голосом произнесла игуменья.

Три мага, чинно рассевшиеся на стульях в кабинете Чио, дружно хмыкнули, уловив в словах матушки нескрываемую иронию. Игуменья специально позвала на допрос трех самых перспективных своих помощников и незаметно фиксировала реакцию каждого. Андрей, Петр и Светлана. Все они провели в ските больше трех лет, неплохо зарекомендовали себя, но впереди серьезные испытания, и лишний экзамен не повредит.

– Пожалуйста, верь мне, – пробормотал Марк.

– Я постараюсь, – помедлив, пообещала Чио. – Господь учит нас быть милостивыми.

– Да… Господь, – Марк перевел дыхание. – Я уверовал, Чио, клянусь, уверовал, потому и вернулся. Потому и сдался.

– Предатель! – Андрей плюнул в юношу. – Тебе нет… – И оборвал фразу, поймав спокойный взгляд матушки.

Несколько секунд Чио внимательно смотрела на Андрея, затем – на засохшую на щеке Марка кровь, на его опухшую губу и заплывший глаз, затем – снова на Андрея и, так и не проронив ни слова, неспешно поднялась с кресла.

– Господь учит нас быть милостивыми к заблудшим. Не каждый в наш греховный век способен сразу открыть Ему свою душу. Люди ушли с пути истинной веры, люди помнят лжепророков, и им трудно найти нужную дорогу…

– Ты все понимаешь, матушка, ты все понимаешь! – Обнадеженный Марк рухнул на колени и попытался поцеловать руку игуменьи. – Твоими устами говорит Бог.

– Вряд ли Ему есть дело до бесчестного шпиона, – негромко буркнул Петр.

– А еще Он учит нас сдерживать гнев и гордыню.

Матушка в упор посмотрела на Андрея. Тот не отвел взгляд.

– «Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое, и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым»,[3 - Евангелие от Матфея.] – проронил юноша.

– Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут, – выдержав небольшую паузу, откликнулась Чио. И очень-очень тихо, так, что расслышал только Андрей, напомнила: – Я ожидала, что Марк сдастся, и приказала не трогать его.

– Он сопротивлялся, – в тон матушке отозвался маг.

– Это ложь. – И снова непрошибаемая восточная бесстрастность. Невозможно было понять, волнует ли игуменью подобное, или она просто констатировала факт.

– Я сказал. – Андрей передернул плечами.

– Хорошо. – Чио невозмутимо кивнула и, подождав несколько секунд, именно столько времени потребовалось Андрею, чтобы догадаться распахнуть перед игуменьей дверь, вышла из кабинета.



Деревянные ложки дружно ерзали по деревянным мискам, соскребая со стенок перловую кашу: младшие послушники, прочитав короткую молитву, чинно завтракали, изредка обмениваясь короткими фразами. Большинство из них появились в ските позже Нины, и лишь четверо – значительно раньше, и до сих пор истово работали, надеясь увидеть знак.

«Увижу ли я его?» Девушка отогнала малодушную мысль и отломила себе еще хлеба.

– Слышала? – Пухленькая Галя, до того молча поглощающая еду, придвинулась ближе и зашептала: – Проповедники предателя поймали.

– Как предателя? – Нина ошеломленно посмотрела на подругу. В первый момент она даже не поняла, о чем идет речь: предателя? – Какого предателя?

– Известное дело, какого, – буркнула Галя. – Настоящего предателя. Иуду. Господа нашего не чтит, истинной веры не знает, а только и думает, чтобы церковь со света сжить да призвать Антихриста. – Галя перекрестилась. – Одно слово – фарисей.

– А как же он здесь оказался?

– Проник, – затараторила Галя. – Послушником прикинулся, в доверие, значит, хотел втереться, разведать все, да только не получилось: прознали про него проповедники. А он, как почуял угрозу, в тайгу подался, наши его всю ночь ловили. А потом с ним матушка Чио разговаривала.

– Да с кем с ним? Кто предатель?

– Марк.

– Ох! – Нина качнула головой. – Марк? Я ведь его знаю. Он даже после меня в скит пришел.

Симпатичный юноша с кудрявыми волосами и большими, немного печальными глазами. Нина помнила, как тяжело Марку давалась простая жизнь послушника и как быстро озарил его свет истинной веры. Возможно, он просто оступился, на мгновение поддался искушению и теперь – девушка не сомневалась – искренне раскаивается.

– Но ведь Господь дал ему знак!

– А теперь выходит, что не Господь, а диавол ему помогал, – прошептала Галя. – Сатана хитер, но проповедников не обманешь.

– Не обманешь, – согласилась Нина, опуская глаза.

Марк оказался предателем. Марк продался диаволу и отверг учение Господа. Это было ужасно, это было постыдно, но кроме этого девушка почувствовала приближение чего-то еще более неприятного.

– И еще я слышала, – продолжила Галя, – что после завтрака всех послушников соберут на главной площади.



За что? Ведь я сдался сам! Проявите милосердие во имя Господа! Вы обманули меня!!

Возможно, привязанный к столбу Марк прокричал бы именно так. Возможно, по-другому. Вполне вероятно, что юноша нашел бы силы для ругательств и проклятий. Возможно… Предусмотрительные помощники Чио наложили на несчастного несложное заклинание, управляющее мышцами лица, и теперь мимика Марка демонстрировала окружающим лишь страх и смятение перед неизбежной карой. А голос помощники просто выключили, чтобы ненужные вопли не нарушили торжественность церемонии.

Ближе всех к столбу стояли младшие послушники, молодая поросль Курии, те, в ком еще не пробудилась магическая сила и не пустила глубокие корни истинная вера. Они должны увидеть экзекуцию во всех подробностях, проникнуться, впитать в себя тяжесть гнева Господня. И уверовать.

Или засомневаться. Чио устраивали оба варианта: ей нужно было точно знать, как далеко готовы пойти эти люди.

Следом были выстроены старшие послушники, те, кому удалось разбудить в себе магические способности, кто увидел свет истинной веры и пожелал следовать ей. Глина человеческая, и только напряженная работа позволит понять, что можно вылепить из нее.

И, наконец, дальше всех от неудачливого Марка расположились проповедники, как называли их младшие адепты. Гордость Чио: группа тщательно отобранных и подготовленных магов, чья вера в идеи Курии подкреплялась не только механически заученными догматами. От обычных уличных проповедников Союза ортодоксов они отличались, как небо и земля: воины Господа, паладины нового крестового похода, будущая элита. Эти смотрели на экзекуцию совсем другими глазами и прекрасно знали, за какие именно прегрешения благочестивая матушка карает незадачливого беглеца. А потому – стояли отдельно, не смешиваясь с остальными обитателями скита.

Царящая на площади тишина нарушалась лишь мерным шумом окружавшего базу леса. Чио, одетая, по обыкновению, в строгий черный плащ и плат, скромно остановилась у столба и, обведя взглядом паству, громко произнесла:

– Воскликните Богу, вся земля.

Пойте славу имени Его; воздайте славу, хвалу Ему.

Скажите Богу: как страшен Ты в делах Твоих!

По множеству силы Твоей, покорятся Тебе враги Твои.[4 - Псалтирь. Псалом 65.]

Путь истинной веры труден и тернист. Легко принять райское блаженство, но как же тяжек путь к нему. Многие соблазны ждут на этой дороге. Искушение, предлагаемое демонами, сулит невиданные блага, но отнимает душу. Отнимает единственное, что есть настоящего в нас. Отнимает веру и заставляет отвергать Его. – Чио выдержала паузу. – Человек слаб и податлив искушениям. Но Господь милостив, любовь Его безгранична, и готов Он прощать грехи раскаявшимся. Но не тем, кто отверг учение Его и выступил против Него! Не тем, кто по дьявольскому наущению предал единоверцев своих, кто, аки волк в овечьей шкуре, проник в овин, дабы сеять смуту и смерть. Нет милости к тем, кто доверие употребил во зло и удар свой, подобно Иуде, нанес исподтишка!

Громкие возгласы послушников оборвали речь матушки. Если еще несколько минут назад непосвященные смотрели на Марка скорее с любопытством, то теперь в их глазах читалась откровенная враждебность.

Ощущение нереальности, неправильности происходящего захлестнуло Нину. Девушка видела горящие глаза послушников, отчетливо чувствовала ярость, кипящую в их сердцах, но, как ни старалась, не могла разделить ее. Марк, жалкий, поникший Марк, совсем не казался ей врагом. Какая опасность Ему может исходить от человека? От жалкого, слабого человека?

– Искусным змеем проникает Сатана в душу человеческую, заставляя забыть об истинной вере и о Боге. Заставляя поклоняться идолам и творить злодеяния без страха и совести. Но смеем ли мы судить отступника? Смеем ли мы вставать между ним и Богом?

– Нет! – прокатился над площадью звонкий девичий голос, и только железная выдержка помогла Чио сдержаться.

Послушники удивленно посмотрели на смелую девушку.

– Нет у нас права на суд Божий! Мы можем только молить Его явить милость к этому заблудшему! И если в душе Марка есть хоть капля раскаяния, Господь увидит ее! И примет в объятия блудного сына! И мы будем молить Его об этом!

В сценарий игуменьи никак не вписывалась экспансивная девица.

– Марк, скажи, раскаиваешься ли ты в отступничестве своем? Жаждешь ли ты искупления? Мечтаешь ли ты вновь прикоснуться к божественному свету истинной веры?

Говорить приговоренный не мог, изобразить на лице раскаяние – тоже, жесты остались единственным доступным ему способом общения. Марк лихорадочно затряс головой.

– Скажи…

– Истину глаголет сестра! Истину, угодную Богу, ибо нет на свете суда, кроме суда Божьего! – Андрей понял, что это его шанс. Он давно заметил Нура, внимательно наблюдавшего за происходящим из окна, и решил сделать все, чтобы на фоне замешательства матушки показать себя в выгодном свете. – И единственное право наше испросить у Него суда для предателя! – Андрей воздел руки к серому небу. – Господи всемогущий! Господи милостивый! Открой нам волю Твою! Дай нам знак Твой! Рассуди, Господи, этого отступника так, как угодно будет Тебе, ибо отверг он учение Твое, и нет в его душе раскаяния!

– Мы будем молиться за него… – попыталась вставить Нина, но маг уже начал работать, привлекая к себе все внимание послушников.

Андрей был спокоен, уверен, хладнокровен и сделал все не просто правильно – идеально правильно. Так, что даже игуменье вряд ли удалось бы провести церемонию лучше.

Едва он произнес последние слова, как две огромные серые тучи, низко нависшие над площадью, задрожали, угрожающе зарокотали, подобно начинающей работать турбине, и вдруг сошлись, породив своим могучим столкновением длинную молнию. Огненная спица протянулась до самой земли, упала в воздетые руки Андрея, а уже от них, повинуясь яростному взгляду мага, ударила в грудь Марка.

– Нет!! – Ошарашенная Нина заломила руки и без чувств рухнула на землю.

Послушники торопливо крестились.

– Не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более того, кто может и душу и тело погубить в геенне.[5 - Евангелие от Матфея.] – Властный взгляд Андрея устремился на обитателей скита. – Марк поддался Сатане, и не было ему прощения. Не было ему искупления, и душа его гореть будет вечно!



Когда Чио подошла к дверям кабинета, рысь, до того игриво вертевшаяся в ногах, оскалилась и нерешительно остановилась, не дойдя до проема пары футов. Матушка на мгновение задержалась, а затем понимающе качнула головой. Сопровождающий ее зверь признавал только хозяйку и не боялся ничего на свете, почти ничего, ибо тот, кто сейчас находился в кабинете игуменьи, одним своим видом вводил пушистого монстра в состояние панического ужаса.

Нур. Чио непроизвольно поморщилась: она недолюбливала лысого карлика с маленькими бесцветными глазками, крючковатым носом и сильно оттопыренными ушами. Эти «локаторы», лопухами торчащие на фоне круглой головы, да еще в сочетании с низким лбом, делали карлика если не уродом, то далеко не красавцем, навевали мысли о страшненьких шутах, отиравшихся при королевских дворах, вот только смеяться, глядя на карлика, отчего-то не хотелось. Над Нуром вообще никто и никогда не рисковал смеяться.

– Подожди здесь, – бросила Чио рыси, и кошка, благодарно посмотрев на хозяйку, осталась в коридоре. Игуменья резко открыла дверь и прямо с порога произнесла: – Я думала, ты придешь на церемонию.

– Она прошла весьма… м-мм… достойно, – рассеянно отозвался Нур. – В моем присутствии не было необходимости.

Карлик нахально сидел за письменным столом Чио и деловито копался в ее компьютере. Такая поза была наиболее выигрышна для Нура: маленький, всего четыре фута и один дюйм, рост едва угадывался, а вот мощный плечевой пояс и несоразмерно длинные и мускулистые руки обманывали наблюдателей, заставляли принимать малыша за настоящего гиганта.

– Мне казалось, ты получил все материалы, которые запрашивал. – Несмотря на поведение карлика, Чио оставалась невозмутимой, если не сказать – равнодушной, а в недовольных словах не прозвучало раздражения.

– Решил освежить в памяти кое-какие подробности, – протянул Нур в ответ.

Неестественно большие, похожие на лопаты кисти карлика угрожающе нависали над клавиатурой, но грубые на вид пальцы скользили по кнопкам мягко, даже нежно, выдавая невероятную ловкость. Матушка сделала несколько шагов, бросила взгляд на монитор – Нур изучал личные дела послушников – и отошла к окну, устремив взгляд на часовню.

– Ищешь что-нибудь конкретное?

– Да так… три маленьких вопроса. – Нур отодвинул клавиатуру, и его бесцветные глазки цепко обежали игуменью. – Как давно ты общалась в последний раз с Иваном Хазаровым?

– Два месяца назад, – ровно ответила матушка, ничем не выдав удивления неожиданным вопросом. – Я подготовила для Ивана двух проповедников и лично сопровождала их в Новосибирск.

Хазаров занимал пост координатора Восточной Сибири и в иерархии Курии находился на одном уровне с Чио. Старый, опытный маг, стоявший у истоков Союза ортодоксов и, как казалось матушке, горячо разделяющий идеалы Курии. Чио знала, что Глеб очень хорошо относится к Ивану, ценит его мнение, а вот Нур – недолюбливает. Впрочем, карлик недолюбливал всех, кроме Глеба, но собака должна подчиняться хозяину, и старый Иван жил спокойно.

– Как ты нашла его?

– Как обычно, – пожала плечами игуменья. – А почему ты спрашиваешь?

Толстые пальцы Нура мягко погладили столешницу.

– Иван пропал.

– Захвачен?

– Не думаю, – махнул рукой карлик. – Положение Ивана делало его недоступным для нелюдей. К тому же я не прогнозировал их активности. Здесь что-то другое.

Рассказывать матушке о двух своих соглядатаях, призванных сторожить подозрительного Хазарова, Нур не собирался. Тем более – о том, что они не справились.

– Давно пропал Иван?

– Этой ночью.

Иерарх такого уровня знает слишком много, чтобы исчезнуть из-под контроля службы безопасности даже на несколько часов. Глеб, конечно, мог себе позволить хорошие отношения со своими сподвижниками, но карлик не верил никому, и если Иван покинул Курию – это прокол Нура. Теоретически матушку должны были порадовать неприятности малыша, но дело превыше всего и, как бы ни относился к ней Нур, они сидят в одной лодке.

– У Ивана могли возникнуть разные обстоятельства.

– Могли, – согласился карлик. – Я подключил всех своих осведомителей и хочу, чтобы ты сделала то же самое. Пусть ищут Хазарова везде, где можно.

– А когда найдут?

– Тот из нас, кто будет ближе, навестит старика… И выяснит… насчет его обстоятельств.

– Понятно, – кивнула Чио, искренне надеясь, что ей удастся встретиться с Иваном первой. В принципе, старик был ей безразличен, но матушка прекрасно понимала, чем закончится визит Нура. А решать судьбу Хазарова должен Глеб.

– Теперь следующее. – Карлик, не поднимая глаз на игуменью, снова погладил столешницу. – Этот Андрей… Он хороший маг?

– Достаточно хороший.

– Мне не понравилось, как он повел себя на церемонии.

– Он хотел произвести на тебя впечатление.

– Будем считать, что ему это удалось.

Нур был псом Курии, сторожевым псом с потрясающим нюхом. Чио не знала, кто он, откуда и что заставляет его так преданно и беззаветно служить Глебу, но уже не раз убеждалась, что лидер не ошибся: карлик обладал невероятной способностью находить слабые места.

– Андрей хороший маг, – повторила игуменья.

– Хороший маг еще не значит хороший член Курии. Он устал повиноваться тебе?

– Да, – хладнокровно подтвердила Чио. – Но я его контролирую.

– Нам нужно, чтобы ты в первую очередь занималась приказами Глеба, а не сохранением своего влияния на воинов Курии. Ты должна быть спокойна и не думать о посторонних вещах. И воины должны подчиняться тебе и только тебе. Вожак должен быть один. – Нур помолчал. – Я вижу, честолюбие этого парня зашло слишком далеко. Андрей не понимает, что сейчас мы должны быть едины. Поэтому либо нужен второй скит, либо здесь сменится лидер. Второй скит мы делать не будем. – Снова пауза. – Глеб говорит, что ты умная. Я в целом согласен с ним. Ты сможешь доказать, что я не ошибаюсь?

– Смогу, – спокойно ответила Чио.

– Андрей слишком самоуверен и настраивает так же остальных. Это опасно. Мы готовим воинов, которым только предстоит стать победителями. А он уже стал им.

Резоны карлика были понятны. Взбалмошный маг способен поставить под удар выполнение приказа Глеба, чего пес Курии никак не мог допустить. Неисполнение и даже вероятность неисполнения приказов лидера Нур рассматривал как личное оскорбление и безжалостно истреблял всех, в ком сомневался. В лучшем случае – убирал очень и очень далеко от главных событий. На памяти Чио Глеб ни разу не вмешался в подобные решения карлика.

– Я же сказала, что смогу решить эту проблему. – В голосе матушки очень нечасто проскальзывало раздражение, но сейчас был именно такой случай.

– И как можно быстрее.

Несколько секунд бесцветные глаза Нура жестко буравили Чио.

– Хорошо, я решу проблему быстро. – Матушка помолчала. Взяла себя в руки, вновь превратившись в спокойную, чуть отстраненную маску. – Каков третий вопрос?

– Что?

– Ты сказал, что у тебя есть ко мне три вопроса.

– Да, сказал. – Карлик вновь уставился в монитор, на личные дела адептов. – Девица, которая устроила истерику во время церемонии…

– Нина?

– Возможно. Почему она повела себя так? Недостаточно верит?

Чио покачала головой:

– С верой у нее все в порядке. Ей еще не приходилось участвовать в экзекуциях.

– Если с верой все в порядке, экзекуции должны вызывать не шок, а прилив энтузиазма. Прощение и любовь инструменты хорошие, но от плетей никто отказываться не собирается. Даже Бог. Она это понимает?

Матушка замолчала. Она собиралась неспешно обдумать поведение Нины и принять решение на ее счет, но видела, что Нур хочет получить немедленный ответ. Тем не менее торопиться в таком тонком вопросе не следует, карлику придется подождать.

Нур же, поняв, что игуменья должна поразмыслить, нацепил на нос очки, и его пальцы побежали по клавиатуре.

– Та-ак, Нина Николаевна Топоркова, два года в Курии, из них полгода в ските. Весьма достойный срок, чтобы определиться… Но не определилась… Передала в дар Союзу ортодоксов две квартиры в Екатеринбурге, автомобиль и все сбережения… Мелочь, конечно, зато показывает, что с верой у нее действительно все в порядке. – Карлик чуть склонил голову и посмотрел на Чио поверх стекол. На самом деле, матушке было известно абсолютно точно, ему не нужны очки, но Нур, словно действительно был шутом, копировал Глеба во всем, включая одежду и манеру поведения. – А как у нашей Нины с магией?

– Плохо, – вздохнула Чио. – Задатки у нее есть, но разбудить способности мы пока не можем. Нина совершенно не чувствует энергию.

– Принудительное вливание пробовали?

– Несколько раз. Никакого эффекта. – Матушка выдержала паузу. – Возможно, мы с ней ошиблись.

Магические способности у людей встречаются нечасто, распознать их непросто, а уж пробудить и того сложнее. Проповедники выискивали и отправляли в Дальний скит всех, у кого можно было прочесть хотя бы зачатки, хотя бы намеки на возможные перспективы, но даже усилий Чио не всегда хватало на то, чтобы превратить присланного человека в настоящего мага.

– Тогда почему она до сих пор здесь?

– Я планировала дать Нине еще месяц.

– Еще месяц… – Карлик почесал голову. – Сколько еще недоделок у тебя скопилось?

– Пятеро.

– Пятеро… – повторил Нур и резко бросил: – Ты поняла, почему Нина закатила истерику на церемонии?

– Кажется, да, – невозмутимо ответила матушка. – Она пожалела Марка.

– Отступника и Иуду?

– Нина слишком глубоко и слишком близко к сердцу приняла заповедь о любви к ближнему.

– Ты уверена в своих словах?

– Я наблюдала за Ниной достаточно долго.

– Хорошо, – пробормотал карлик, – пусть так. Нину пока оставим, а от остального балласта избавься сегодня же. Тех старших послушников, которые хотя бы наполовину готовы к самостоятельной работе, отправляй координаторам, остальных объедини с младшими и не подпускай к главному комплексу. Пусть работают во славу Господа.

Впервые с начала разговора в непроницаемых глазах Чио мелькнула хоть какая-то эмоция. Интерес.

– Началось?

– Глеб еще не отдал приказ. – Нур улыбнулся. – Но чутье меня еще не подводило. Глеб все обдумает, взвесит и отдаст приказ начинать в самое ближайшее время. А значит, нам надо подумать, куда рассовать… полуфабрикаты, чтобы не путались под ногами. В ските должны остаться только воины.

Умный пес не просто выполняет приказы хозяина, он их предвидит. И Чио вновь подумала, что, кем бы ни был Нур, Глеб в нем не ошибся.


* * *


Акватория Карибского моря, 18 сентября,


четверг, 08:27 (время местное)

– А это что за чудо?

Инга полистала лежащий на коленях толстый том и прищурилась:

– Если не ошибаюсь: статуэтка богини созидания Илья-Тика.

– Какая славная! – Яна осторожно провела пальцем по золотой фигуре древней богини инков. – Кто-то здорово старался, создавая эту прелесть.

– А у кого-то хватило мозгов не пустить ее на переплавку.

Выбирая подходящий клад, Инга перелопатила гору специальной литературы, став подлинным экспертом истории Конкисты. Она вычислила конкретный корабль и потребовала у приставников именно «Изабеллу», один из немногих галеонов, на котором испанцы везли не только слитки, но и коллекцию непогубленных произведений искусства инков, предназначенную для королевского двора. Диски с изображениями богов, блюда, чаши, статуэтки, цепи, десяток стеблей маиса с листьями и початками, выполненные в натуральную величину, золотой куст, с сидящей на нем птицей… Тонкая работа мастеров вызывала уважение и восхищение.

– Как ты думаешь, если я подарю родителям вот эту фигурку, – Инга кивнула на небольшую статуэтку бога солнца Инти, – им не придет в голову поставить в гостиной сейфовую дверь?

– А при чем здесь гостиная?

– Она будет прелестна на каминной полке.

– Мне кажется, что диск с богиней Луны будет выглядеть более уместно.

– Статуэтка мне нравится больше. – Инга потянулась. – Надо спросить Темку.

– А заодно и покормить его. – Яна с сожалением убрала находки, захлопнула крышку ящика и огляделась. – Я чувствую запах созревшего кофе.

Лагерь наемников поражал прямо-таки спартанской скромностью. Разбитый на самом краю тропических зарослей, он состоял из четырех шезлонгов, четырех гамаков и одной небольшой палатки, предназначенной для припасов: рядом с ней жужжал компактный генератор, а внутри прятались три холодильника, кофеварка и несколько мелочей, необходимых на современной кухне. Сразу за палаткой стояла душевая кабинка и специальные ящики, в которые складировалась добыча.

– Яичница с ветчиной, тосты с джемом, дыня, апельсиновый сок и кофе. – Инга придирчиво оглядела сервированный к завтраку столик. – Зови мужиков.



– Осторожнее!

– Куда еще осторожнее? – огрызнулся Артем. – Она же черт-те сколько весит.

– Потому и надо осторожнее! – рявкнул Кортес. – Это тебе не мешок с цементом.

– Если эта чертовка пережила кораблекрушение, ей уже ничего не страшно. – Молодой наемник вытер пот. – Пара лишних царапин только добавит ей ценности. – Он негромко выругался, скорее для порядка, чем по необходимости, закрепил трос и махнул рукой: – Трави потихоньку.

– Поехали! – Кортес привел в действие электрическую лебедку, и золотая лама, скрупулезно выполненная инками в натуральную величину, величаво покинула чрево полузатопленного трюма.

– Красота!

– А сколько эта красота стоит. – Кортес ловко качнул бесценный груз в сторону и аккуратно установил на палубе. – Готово!

Артем выбрался из трюма и, жмурясь на утреннее солнце, прислонился к потрепанному борту «Изабеллы».

– Не хочешь взять игрушку себе?

– Зачем?

– Поставишь в кустах у входа в дом. Никто ведь не догадается, что она настоящая.

– Не. – Кортес зевнул. – Сувениры пусть Яна выбирает. Меня больше интересует счет в банке.

– Или старые добрые наличные. – Артем с особой нежностью осмотрел статую. – Надо бы ее взвесить.

Молодой наемник не терялся на фоне крепкого напарника. Выглядел он не очень внушительно, зато превосходил Кортеса в количестве татуировок. Особых татуировок, не имеющих никакого отношения к желанию украсить тело симпатичной картинкой. Тонкие черные линии, искусно нанесенные на кожу Артема, были навскими эскизами: самыми дорогими артефактами такого рода в Тайном Городе, секретом которых владели всего четыре мастера. Правую лопатку закрывал «Королевский ястреб настороже», улавливающий враждебные эмоции, «Кольцо безразличия», причудливым узором охватывающее плечо, являлось высококлассным блокиратором боли, а от него спускался «Эрлийский крест» – мощный стимулятор.

Более консервативный Кортес предпочитал обходиться без подобной страховки, но, тем не менее, от одной татуировки он отказаться не мог: его правое плечо, так же как и у Артема, украшала грызущая орехи белка – метка Темного Двора, знак дружбы и особого расположения повелителя Нави, выполненный им лично.

– Нас зовут завтракать. – Кортес разглядел фигурку Яны, поднялся и, не удержавшись, похлопал ламу по холке. – Много добра еще осталось?

– Только слитки. – Артем отклеился от борта. – Часа на два работы.

С золотыми чушками наемники особо не церемонились, грузили в небольшую стальную сеть, грубо высыпали на палубу и укладывали в ящики.

– До полудня обязательно закончим. Черт!

– Что случилось?

– Поскользнулся. – Молодой наемник с досадой пнул ногой грязноватый комок разноцветных веревочек.

– На чем?

– На насадке для швабры, – рассмеялся Артем. – Веревки какие-то. – Он перелез через борт и стал спускаться на песок. – Пойдем завтракать.



– Уверен, что Торговая Гильдия охотно поможет нам пристроить клад, – усмехнулся Кортес, намазывая джемом очередной тост. – Вот только проценты они затребуют грабительские.

– Никогда не поверю, что ты не сможешь удержать жадность шасов на приемлемом уровне, – округлила глаза Инга.

– В любом случае обращаться к кому-либо еще глупо, – протянула Яна.

– И шасы это прекрасно понимают, – вставил Артем.

– К сожалению.

– Мы не можем притащить несколько тонн золота в ближайший банк…

– Кстати, здесь неподалеку есть одна славная офшорная страна, – намекнул Кортес. – У меня там неплохие связи в солидном банке, владелец которого не станет задавать лишних вопросов.

В свое время Кортес служил в имперской военной разведке и обзавелся полезными знакомствами по всему миру.

– Это неправильно, – не согласилась Инга. – Если бы речь шла только о слитках, над твоим предложением еще можно было бы подумать. Но прятать произведения искусства недопустимо, мы обязаны сделать их доступными для публики и ученых.

– В первую очередь мы обязаны на них заработать.

Яна кивнула, поддерживая слова друга, и тут же обернулась:

– Портал.

На пляже, неподалеку от лагеря, завертелся вихрь магического перехода.

– Межконтинентальный, – оценила Инга. – Кто-то пожаловал в гости.

– Но никто не знает, что мы здесь, – нахмурился Кортес.

– Кроме приставников.

– Да…

Из темно-зеленого вихря гордо выступила высокая белокурая женщина в довольно строгом деловом костюме, совсем неподходящем к тропическому окружению.

– Нас нашли люды. – Артем зевнул. – С чего бы вдруг?

– Фея Русана, казначейство Ее величества королевы Всеславы. – Женщина остановилась у столика наемников и, глядя поверх их голов, поинтересовалась. – Кто из вас Кортес?

Вопрос был достаточно нахальным: лица наемников, а их лидера – особенно, были прекрасно известны в Тайном Городе. Гораздо лучше, чем физиономия мелкой колдуньи Зеленого Дома.

– Если вы хотите предложить контракт, то мы в отпуске. – Кортес налил себе еще кофе. – А если хотите позавтракать с нами, то можете взять стульчик вон в той палатке.

Зеленые глаза феи сверкнули.

– Я прибыла определить размер налога, который вы заплатите в казну Великого Дома Людь.

– Кто вам сказал, что мы решили заняться благотворительностью? – осведомился Артем. – Вас подло обманули.

Девушки улыбнулись.

– Хочу напомнить, что челы считаются подданными Зеленого Дома.

– И когда вы успели подмять под себя шестимиллиардную семью? – невинно поинтересовалась Инга. – Мне просто любопытно.

– Между челами и людами нет вассальных договоров, – отрезала Яна. – Вы знаете, что по правилам приставникам положены десять процентов клада. Вот с этой суммы вы и стрясете свои налоги.

– С приставников, – уточнил Кортес.

Русана нерешительно потопталась. Судя по всему, прыткая сотрудница казначейства решила выслужиться, сорвав с наемников приличный куш в пользу Великого Дома, но, встретив суровый отпор, растерялась.

– Это окончательный ответ?

– Могу предложить еще холодный апельсиновый сок, – щедро улыбнулся Кортес. – Или искупаться в лагуне.

– Второе бесплатно, – хмыкнул Артем.

Русана высокомерно отвернулась.

– Я доложу об этом инциденте казначею Ее величества.

На песке вновь заплясал вихрь портала.

– Надеюсь, других визитов не последует, – проворчал Артем в спину исчезающей фее.

Кортес с сомнением покачал головой.

– Не думаю…

Яна опустила поднесенную было ко рту чашку кофе.

– Сейчас здесь будет еще один переход.


* * *


Дальний скит


Пермская область, 18 сентября,


четверг, 20:29 (время местное)

Бетонные стены безжалостно давили со всех сторон, не давали дышать, сводили с ума. Куда ни поверни голову, взгляд всюду упирается в рукотворный серый камень, тупой и мертвый. Слабенькая лампочка под высоким потолком – не достать, ворох прелой соломы в качестве постели, в углу унитаз и кувшин с чистой водой. И металлическая дверь с окошечком, через которое узнику передавали еду и воду. Три кувшина в день. О еде лучше не вспоминать: тарелка неопределенной каши утром и вечером, каравай хлеба.

Окна в камере отсутствовали, но Дитрих понимал, что это не карцер: просто тюрьма находится глубоко под землей, тщательно скрытая от посторонних глаз. Разумно и предусмотрительно, учитывая то, для каких узников она предназначена. Хотя из заключенных тщательно высасывали магическую энергию, их сил и воли с избытком хватало на создание неприятностей. На бунты и сопротивление. Но не на побег. Вырваться из подземного лабиринта не удавалось никому, о чем Дитриху в первый же день с гордостью поведал старый тюремщик. И продемонстрировал фотографии казненных беглецов. Дитрих ответил неприличным жестом, но в глубине души понял, что его не обманывают: достаточно было всего одного удачного побега, чтобы Великие Дома не оставили от этого места камня на камне, ибо предназначалась подземная тюрьма исключительно для их подданных. Для последних представителей древних рас, некогда правивших Землей. Для жителей Тайного Города.

А организовали это узилище челы. Челы! Тюремщиками были челы! И это вызывало у Дитриха особое бешенство. Он бы еще понял, если бы очутился в подвалах Цитадели или Зеленого Дома. Великие Дома перманентно враждовали друг с другом, и в этих играх плененный лейтенант гвардии мог бы сыграть хоть какую-то роль, но для чего он нужен челам?! Они не понимают, с кем связались? Какие силы затронули? Лейтенант гвардии – не последняя фигура в Ордене, о нем не забудут, его будут искать… Эта надежда питала Дитриха в первые дни плена. Эта надежда позволяла ему смеяться в глаза тюремщикам и швырять им в лицо тарелки с кашей.

А потом надежда умерла. Умерла в тот самый миг, когда Чио с легкой улыбкой показала лейтенанту опубликованный пресс-службой Ордена официальный список погибших во время «Лунной фантазии», кровавой резни, устроенной гарками Сантьяги под стенами Зеленого Дома. Длинный перечень рыцарей, нашедших свою смерть из-за недальновидности старого Леонарда. Длинный, тоскливый перечень. В первую очередь Дитриха поразила именно длина списка, горькое понимание тяжести урона, понесенного Великим Домом Чудь. И лишь потом, когда глаза нашли строчку «командор войны Дитрих де Кассо, лейтенант гвардии, ложа Саламандры», его захлестнула вторая волна грусти: искать официально погибшего гвардейца никто не станет.

Надежда умерла. Оставалось только ждать, чего захочет от пленника матушка Чио.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


18 сентября, четверг, 18:44

– Ставьте здесь.

Ортега указующе взмахнул рукой, и группа вспотевших шасов послушно потащила в заданном направлении новый письменный стол – дивную конструкцию из стекла, металла и пластика, словно сошедшую со страниц футурологического журнала.

– Осторожнее!

– Мы стараемся.

– Старайтесь осторожнее!

Роскошный кабинет комиссара Темного Двора, кряхтя и мучаясь, переживал очередную перестройку, затеянную неугомонным хозяином. Дорогущая антикварная мебель, великолепный мозаичный паркет, дубовые стеновые панели, все, любовно созданное лучшими мастерами Торговой Гильдии несколько лет назад, безжалостно разбиралось, освобождая место новой обстановке. Сантьягу привлек человский стиль хай-тек, и Усам Турчи, ведущий дизайнер Торговой Гильдии, суетливо отдавал распоряжения, постепенно раскрывая перед грозным заказчиком результаты двух месяцев кропотливой работы.

– Только самые последние достижения человской технической мысли, комиссар! Толщина монитора полдюйма, когда он вам не нужен, вы нажимаете на кнопку, и экран исчезает в столешнице…

– Прелестно, – одобрил нав. – Очень удобно.

– Стеновые панели я решил сделать более теплыми…

В иерархии Тайного Города, собравшего в своей черте остатки всех древних рас, некогда правивших Землей, Сантьяга, отвечавший за безопасность Великого Дома Навь, занимал одну из высших ступеней, входя в семерку ведущих магов. А по влиянию превосходил их всех, ибо каждого подданного любого Великого Дома хоть раз посещала предательская мысль, что все в Тайном Городе происходит с ведома главного интригана Великого Дома Навь. Сантьяга это не подтверждал, но и не отрицал, оставляя недругам богатую пищу для размышлений, а друзьям – лишний повод для гордости. Его авторитет среди подданных Темного Двора был колоссален, и даже соплеменники – колючие, не склонные к сантиментам навы мирились с невозможными для их понимания выходками своего комиссара: щегольские костюмы, сногсшибательные авто (произведения искусства, которые Сантьяга использовал в качестве средства передвижения, невозможно назвать ни автомобилями, ни машинами – это именно авто), изысканные вина и роскошные апартаменты. Тысячелетия навы хмурились, глядя на не отказывающего себе ни в чем ироничного франта, и тысячелетия восхищались его острым, как бритва, умом, без отдыха работающим на благо Темного Двора. По общему мнению, если бы Сантьяга был комиссаром во время давней войны с людами, то на Земле до сих пор сохранялась бы гегемония Великого Дома Навь.

– Но мы отвлеклись, уважаемый Усам. – Сантьяга вновь повернулся к стоящему рядом шасу и напомнил: – Часы. В кабинете обязательно должны быть настенные часы.

– Я не забыл, комиссар, и приготовил вам сюрприз. – Турчи сбросил покрывало, закрывающее одну из уже установленных стенных панелей, и продемонстрировал закрепленные на ней тонкие черные стрелки. Единственной меткой циферблата был крупный черный бриллиант, указывающий на полночь. – Я долго думал, как наиболее удачно выполнить ваше требование, и нашел идеальное решение. Просто, аккуратно и полностью в стиле.

Пару мгновений Сантьяга разглядывал это идеальное решение, затем кивнул:

– Отличная работа, Усам, вы попали в точку.

Дизайнер слегка покраснел от удовольствия.

– С вашего позволения, я хотел предложить…

И замолчал: в кабинет неторопливо вплыла высокая фигура, полностью закутанная в черный плащ с низко надвинутым на лицо капюшоном. Князь Темного Двора. Ошеломленные шасы замерли, но Ортега, правильно уловив желание повелителя, тихо пробормотал несколько слов, и работа возобновилась. Правда, шума стало гораздо меньше.

– Присаживайтесь.

Капюшон повернулся в сторону дивной конструкции, которую Усам выдавал за кресло, неодобрительно качнулся, и глуховатый голос с сомнением произнес:

– Пожалуй, я постою.

– Как угодно.

– Твой ремонт взбудоражил всю Цитадель.

– Мы вас разбудили? – Комиссар прекрасно знал, как и когда можно шутить, а потому его едкое замечание услышал только повелитель Нави, и никто более.

Из-под капюшона донеслось сдержанное клокотание.

– В любом случае, я приношу искренние извинения.

Князь медленно прошелся по полуразрушенному кабинету и остановился у единственной более-менее законченной стены. Той, на которой Сантьяга разместил несколько любимых картин. Цунами, накрывающее небольшой портовый городок, могучий айсберг, за который отчаянно цепляется малюсенькая фигурка уцелевшего в крушении моряка, проснувшийся вулкан, потрясающий искусно переданным ощущением колоссальной энергии взрыва. Три полотна, созданных гениальным мастером, явно привлекли внимание лидера Темного Двора.

– Когда я был здесь в последний раз, у тебя висели другие картины, – заметил он после короткой паузы.

– Иногда я обновляю интерьер, – съязвил комиссар. – Понимаю, что вам это кажется странным…

– Мне нравятся эти картины, – перебил его князь. – Откуда они у тебя? Кто их рисовал?

– Писал, – поправил повелителя Сантьяга. – Картины, знаете ли, пишут.

– Кто рисовал эти картины?

– Аркадий Ивов, чел, он умер.

– Это я почувствовал, – буркнул князь. – Его жизнь ушла в эти полотна.

– Не совсем так. Бедняга растратил свою жизнь…

– Что ты знаешь об этом? – Капюшон вновь повернулся к полотнам.

Сантьяга вздохнул, покосился на свежеустановленные часы и громко объявил:

– Господа! Вам необходимо прерваться. Ортега проводит вас в комнату, где вы сможете немного отдохнуть.

Спорить с комиссаром никто не стал: шасы слишком долго прожили бок о бок с Навью, чтобы научиться понимать, когда это можно делать, а когда нет. Сказано отдыхать, значит, отдыхать. Возможно, Сантьяге и князю потребовалось срочно провести секретное совещание. Однако, как только за последним шасом закрылась дверь, комиссар сделал самое неожиданное, что только можно было себе представить в этой ситуации. Он включил телевизор.

– Это программа «Внимание» и я, ее ведущий, Славик Тостер. Это программа о тех, кто привлекать наше внимание на этой неделе, о тех, кто привлекать внимания всегда, потому что он находиться в центр всех жизней. В центр внимания!

За последнее время шустрый Тостер сумел слегка подучить русский язык, и теперь речь ведущего журналиста НТВ лишь эпизодически резала слух зрителей. Славик облагородился, прибавил пяток-другой килограммов и нахраписто претендовал на роль рупора российской общественной жизни.

– Сейчас вы будете иметь видеть короткую рекламу спонсоров самой демократической программы российского ти-ви, а потом я расскажу вам, кто привлек внимание на этой неделе.

– Зачем ты это смотришь? – поинтересовался князь, отвлекшись от картин.

Сантьяга пожал плечами:

– Мне нужно.

– Ты заинтересовался политической жизнью челов?

– Я уже давно интересуюсь ею.

– Допустим. А зачем тебе это?

На экране появился гость Тостера – благообразный монах в простой черной рясе с откинутым капюшоном.

– Обычно в этой программе мелькают плохоизбираемые депутаты и проворовавшиеся чиновники, которым надо оправдываться перед налогоплательщиками, – объяснил комиссар, убирая звук.

– Это чиновник?

– Как раз нет, – улыбнулся Сантьяга. – Это весьма любопытный чел… и очень странно, что он появился на общефедеральном канале.

– Кто он?

– Проповедник Курии.

– Главный?

Последний вопрос повелителя Нави остался без ответа: комиссар включил звук и уставился на экран телевизора.

– Значит, вы уверять, что Курия не секта?

– Это так, – спокойно кивнул монах. – Союз ортодоксов стоит на твердых христианских принципах и не допускает каких-либо отклонений от них. Именно поэтому мы носим такое гордое название: мы ортодоксальные христиане, и мы стремимся донести до прихожан свет истинной веры.

– Тогда почему вам тесно в рамках Церкви?

– Во все времена существовали добрые христиане, желающие объединиться внутри Церкви для выполнения определенных задач или для проповеди некоторых догм, которые они считали главными.

– Вы говорите о церковных орденах? Иезуиты, доминиканцы…

– Церковные ордена получили сильное развитие в католицизме, но не запрещены и в православии, – медленно ответил монах. – Хотя я бы не стал проводить между нами прямую параллель.

– То есть из ваших слов можно понять, что ваша секта… извините, ваша организация представляет собой церковный орден?

Проповедник Курии несколько удивленно посмотрел на журналиста:

– Совсем нет. В первую очередь Союз ортодоксов это объединение прихожан, желающих жить согласно канонам и принципам истинной христианской веры. К сожалению, у приходских священников не всегда хватает сил и времени на постоянную работу, на выстраивание глубоких, а главное – двусторонних отношений с паствой. Да и сами люди в современном мире нередко вспоминают о Боге разве что на Пасху и Рождество и не так уж часто посещают церковь. Мы не осуждаем их. Мы понимаем, что жизнь изменилась, что многое стало не таким, как было сто или триста лет назад. И наши проповедники идут к людям, несут им Слово Божие, напоминают об истинных ценностях, которые не потеряют актуальности и через сто и через триста лет.

– И для этих задач создана Курия?

– Именно так.

– Но если проводить параллели с католицизмом, то там для создания ордена требовалось одобрение папы.

– Я понимаю, о чем вы говорите. Хочу только напомнить, что Курия не является церковным орденом в полном смысле этого слова. Мы – объединение прихожан. Нам радостно чувствовать, что наши усилия не пропадают, что зерна, заложенные нашими проповедниками, дают всходы истинной веры. Разумеется, когда патриарх благословит наши труды, это будет самым счастливым днем в нашей жизни.

– Если патриарх благословит ваши труды?

– Нет, – мягко поправил Тостера монах. – _Когда_ патриарх благословит наши труды. Я более чем уверен, что это произойдет.

– А что вы можете сказать о досадных слухах, которые окружают деятельность сек… Союза ортодоксов? Мы слышали, что в некоторых городах ваши проповедники инициировали погромы?

– Это гнусная ложь. Никто и никогда не сможет обвинить Курию в подобном: мы прекрасно понимаем, что живем в большой, многонациональной стране. Мы обращаем свои взоры только на христиан и желаем мира со всеми другими людьми.

– Говорят, ваши проповедники публично обличали известных ясновидящих и колдунов…

– А разве когда-нибудь церковь одобряла их деятельность?

– Один из главных лозунгов Союза ортодоксов: «Нет наркотикам!» Вы организуете благотворительные центры реабилитации или распространяете бесплатные одноразовые шприцы среди наркоманов для предотвращения распространения заболеваний? Какой из этих путей вам ближе?

– Никакой, – неожиданно жестко ответил монах, и даже телевизионная картинка сумела передать холодную ярость, блеснувшую в его глазах. – Вы правильно назвали наш лозунг: «Нет наркотикам!», но предлагаемые вами варианты ему не соответствуют. Курия борется не с наркоманами и не с болезнями наркоманов, Курия борется с наркоторговцами.

– Разве это не дело полиции?

Проповедник довольно долго смотрел в лицо «демократического рупора», а затем неспешно, тщательно подбирая слова, ответил:

– Вам будет трудно это понять, Славик: это дело не только полиции, но всех честных граждан и добрых христиан. Кстати, они сумеют увидеть истину и не поверить той грязи, которую льют на Союз ортодоксов.

– Кто?

– Появление сильного течения в рамках традиционной религии помешает разного рода сектам, учениям и прочим язычникам собирать жатву. Так что делайте выводы сами.

Изображение собеседников сменилось рекламой.

– Замечательно, просто замечательно! – Сантьяга потер руки. – Объединение прихожан, во главе которого стоят проповедники, имеющие официальный духовный сан. Великолепно!

Князь, терпеливо смотревший передачу вместе с комиссаром, пошевелился, видимо собираясь задать вопрос, но не успел. Реклама прервалась, вернув телезрителям физиономию Тостера.

– А теперь мы будем взять мнение у независимого эксперта, доктора наук, академика Российской Академии Технологий и Технологических Наук Менахема Иосифовича Шпуня.

– Спасибо, Славик, дорогой, спасибо, рад, искренне рад, что могу быть полезен и смогу высказаться по поднятой тобой теме.

Эксперт Шпунь обладал потрясающей способностью строить длинные, практически неперебиваемые предложения, содержащие массу разнообразной информации. Но это был его единственный недостаток. Добродушно скалящийся улыбкой многоопытного эрудита, одетый в модный костюм прогрессивного цвета, Менахем Иосифович был принят собравшейся в студии публикой куда благосклоннее мрачноватого проповедника.

– К несчастью, семьдесят лет духовной анархии не прошли для нашей многострадальной Родины даром, мутная пена современности выносит на поверхность разнообразные, порядком подзабытые явления, чуждые истинному россиянину, черные сотни, всякие там «союзы хоругвеносцев» и прочие радикалы, прикрывающиеся знаменами патриотизма и православия, страшно подумать, куда бы завели Россию эти деятели, заполучи они власть в свои руки, я хочу сказать, что эта поганая зараза одурманивает молодежь и лишает ее естественных радостей жизни, мне больно видеть, как неокрепшая психика подвергается воздействию таких, с позволения сказать, проповедников. – Короткая пауза и новый виток экспертизы: – Истинным русским чужды подобные организации…

– В целом понятно. – Сантьяга выключил телевизор и посмотрел на князя. – Вы что-то сказали?

– Почему ты заинтересовался…

– Курией?

– Я слышал название: «Союз ортодоксов».

– Это официально.

– Этот Союз под крылом патриарха?

– Еще нет.

– Ты думаешь, что он может оказаться под крылом патриарха?

Комиссар задумчиво потер кончик носа:

– Исторически сложилось так, что все новинки в этой стране в первую очередь появляются в Москве. Здесь много челов, много денег, и создатели подобных организаций спешат именно сюда.

– Это разумно.

– То, что я успел узнать о Курии, свидетельствует об обратном: становление Союза ортодоксов произошло вдали от столицы. Проповедники очень неохотно приближаются к Тайному Городу.

– Все зависит от первоначальных инвестиций, – проклокотал князь. – Ты рассказывал, что открыть свое дело в Москве достаточно дорого.

– Это так, – кивнул Сантьяга. – Но, судя по активности Курии, с инвестициями у нее все в порядке.

– Дело в нас?

– Я не исключаю такой возможности.

– Любопытно. – Повелитель Нави замер, на несколько секунд превратившись в безмолвную черную статую, затем поинтересовался: – Ты встречался с Никодимом?

– Старец Никодим давно умер, – напомнил Сантьяга. – Его место занял отец Алексей.

– Неважно. Ты был в Забытой пустыни?

– Нет.

– Почему?

– У меня нет доказательств, что Союз ортодоксов использует запрещенные нашим договором с Церковью приемы.

– Допроси какого-нибудь проповедника.

– Я не могу их трогать, – тонко улыбнулся комиссар. – Каждый из них имеет сан священнослужителя. А по нашему договору, если вы помните, священники неприкасаемы.

– Тебя это действительно останавливает?

– Заставляет быть осторожным.

– Ты сканировал проповедников?

– Двух.

– И что?

– Способности чуть выше, чем у обыкновенных челов. Да, их обучали некоторым приемам на основе магической техники, но полноценными магами я бы их не назвал.

– Значит, твои подозрения беспочвенны?

– Или настоящие маги-священники пока прячутся. – Сантьяга помолчал. – К сожалению, я смог добраться только до рядовых уличных проповедников. Встретиться с региональными лидерами, в Курии их называют кураторами, не удалось. Это тоже странно.

– Хорошо. – Князь повернулся к дверям, но остановился. – Договор с человской Церковью очень важен для нас, Сантьяга. Если твои аналитики предчувствуют, что Союз ортодоксов скоро проявит себя, то ты должен быть предельно осторожным и ждать. Я хочу, чтобы Тайный Город соблюдал свои обязательства до последней возможности.


* * *


Офис корпорации «G-RU»


Санкт-Петербург, Васильевский остров,


18 сентября, четверг, 18:51

Помещение не было большим, сто восемьдесят, максимум двести квадратных ярдов, но из-за необычайно высоких потолков, а главное, из-за скромности обстановки оно казалось огромным. Камин, сложенный из грубого серого камня, тяжелый письменный стол, навевающий мысль о готическом средневековье, выполненные в том же стиле книжный шкаф и кресло составляли основное убранство залы. Дальний от стола угол занимали несколько причудливых конструкций из бронзы, стену напротив украшал тонюсенький видеоэкран, прямо над которым устремлялся к потолку высокий, футов шести, черный деревянный крест, оплетенный виноградной лозой.

И никаких окон.

И никаких дверей.

Стены возвышались над деревянным полом не меньше, чем на двадцать футов, и увенчивались стеклянным куполом, который и был единственным, правда, очень большим, источником естественного света, окончательно придавая помещению мрачный облик каменного мешка. Это впечатление еще более усиливалось сейчас, когда нависшая над куполом туча погрузила помещение в угрюмый полумрак. На улице шел дождь, и крупные капли, превращаясь в мощные потоки, стремительно стекали по прозрачному потолку странной обители, а их едва заметные тени пробегали по лицу лежащего на полу мужчины.

Одетый в черные, едва доходящие до щиколоток шаровары и свободную футболку, мужчина лежал прямо на деревянном полу и задумчиво смотрел на плачущее небо. Могучего сложения, с короткими светлыми волосами, аккуратно зачесанными назад, он мог бы сойти за телохранителя – рельефная мускулатура, угадывающаяся под тонкой тканью футболки, сделала бы честь любому спортсмену, но властность, наложившая отпечаток на каждую черточку его лица, отчетливо показывала: этот человек привык приказывать. Сухие, резкие черты, острые, пронзительно голубые глаза, плотно сжатые губы и никакого намека на щетину: кожа выбрита с маниакальной старательностью. Лицо мужчины поражало серьезностью, если не сказать суровостью, невозможным казалось даже представить, как он улыбается. Это было лицо лидера, вожака. Лицо повелителя.

Тишину, царящую в помещении, нарушил тихий, мелодичный перезвон, и по лицу мужчины скользнула тень раздражения, но она так и осталась единственной реакцией на вызов. Мужчина подложил руку под голову и продолжил изучение нависающих над куполом туч. Через пару минут перезвон повторился. Дважды, с интервалом в десять секунд, что показывало важность поступившего сообщения. Мужчина пробурчал под нос несколько слов, не глядя дотянулся до лежащего неподалеку черного металлического шара и чуть сжал его в ладони. На видеоэкране появилась сухая женщина лет сорока. Секретарь.

– Это действительно так важно? – поинтересовался мужчина, не отрывая взгляд от бегущей по потолку воды.

– Глеб, председатель совета директоров хочет узнать ваше мнение относительно событий на лондонской бирже.

За семь лет работы на этого человека она научилась не удивляться тому, в каком виде он иногда появлялся на экране. Впрочем, по ее глубокому убеждению, владелец мощной финансовой компании мог себе позволить некоторую эксцентричность.

– Мы потеряли деньги?

– Как раз наоборот: мы неплохо заработали на предсказанной вами панике, но председатель хочет скорректировать планы на завтра. К тому же нью-йоркские брокеры просят инструкций…

Мужчина закрыл глаза.

– Чем занимается аналитический отдел? Сидит в баре?

– Все сотрудники на рабочих местах, – невозмутимо отрапортовала секретарь. – Они уже дали свои предложения, но председатель…

– Я хочу, чтобы он принял решение самостоятельно.

– Хорошо.

– И не отвлекайте меня больше.

– Разумеется.

Экран умер.

Еще с минуту Глеб продолжал лежать на полу, затем катнул шар в направлении письменного стола, легко, одним движением поднялся на ноги и потянулся, разминая мышцы. В общем-то, он и лежа не казался малышом, но сейчас, вытянувшись во все свои шесть футов и семь дюймов, Глеб производил впечатление настоящего гиганта, способного походя, одной рукой передвинуть вдоль стены здоровенный камин. И двигался он соответственно: неспешно, без лишней грации и мягкости, но твердо, уверенно, так, как в далекие времена шла в бой панцирная пехота. Невозможно было даже представить препятствие, способное заставить Глеба отклониться с выбранного пути. Как говорится: «У носорога плохое зрение, но при его весе это должно волновать других».

Кстати, у этого носорога действительно было неважное зрение. Подойдя к столу, Глеб взял утреннюю газету, сложенную так, чтобы выделить нужную заметку, некоторое время просто подержал ее в руке, затем надел элегантные очки и в десятый раз за сегодняшний день перечитал сообщение.

«Весь православный мир с тревогой следит за новостями из Москвы, из Центральной клинической больницы, куда сегодня ночью доставили патриарха. Напомним, что Его Святейшество почувствовал недомогание во время визита во Владивосток, был госпитализирован и немедленно переправлен в столицу…»

Стол был погребен под ворохом дополнительных материалов: вырезки из других газет, распечатки теленовостей, сообщения от шпионов и осведомителей, но Глеб снова возвращался именно к этой заметке. Почему? Она не была первой, состояла из общих фраз, но она была именно тем, что требовалось сейчас Глебу: выжимкой. Подробная информация анализировалась в его голове, факты обрабатывались, сопоставлялись друг с другом, рассчитывались последствия тех или иных действий, делались промежуточные выводы, а штампованные предложения безвестного репортера не позволяли отвлечься от темы.

На этот раз тишину нарушил негромкий удар гонга.

– Наконец-то! – Глеб бросил газету на стол и, не снимая очки, подошел к одной из конструкций, увенчанной овальным, слегка изогнутым зеркалом. – Наконец-то!

Поверхность зеркала закрывала плотная белая пелена, но после того, как мужчина начертил на обратной стороне несколько символов, она медленно растаяла, и перед внимательным взглядом Глеба явилась большая больничная палата.

– Здравствуйте, Ваше Святейшество.

Плотный старик с окладистой седой бородой лежал на стоящей у окна кровати. Его грудь мерно вздымалась, глаза были закрыты, и находящиеся в комнате приборы мерным гудением подтверждали, что кризис у пациента миновал. В углу, на простом неудобном стуле читала книгу средних лет сиделка.

– Посмотрим общее состояние.

Глеб взял маркер и аккуратно начертил на поверхности зеркала заковыристый иероглиф. Несколько секунд конструкция обдумывала приказ, после чего иероглиф исчез, само изображение подернулось рябью, цвета поблекли, потускнели и в конце концов растворились, оставив лишь контуры человеческих фигур, прорезаемые черными и серыми пятнами.

Сиделке скоро предстоит удаление аппендицита… При чем здесь сиделка? Женщина не интересовала Глеба, а угрожающую кляксу в ее животе он отметил автоматически: глаза, привыкшие снимать максимум информации, передали в мозг ненужную подробность, поняли свою ошибку и сосредоточились на главном, на патриархе. Черные нити опутали сердце, подозрительная тьма в районе почек, серые пятна у желудка… Глава Русской Православной Церкви не то чтобы был болен: действительно опасных пятен было немного, но угрожающая серость сковала его тело. Мужчина, лежащий в ЦКБ, был стар, и в его плохом самочувствии не было ничего странного. С такими показателями патриарх мог умереть через минуту, а мог прожить еще тридцать лет.

– Непонятно. – Глеб провел рукой по зеркалу, заставив его вновь покрыться дымчатой пеленой, и повторил: – Непонятно.

Слишком многое поставлено на карту, слишком многое. Годы подготовки и размышлений, годы напряженного труда и локальных успехов. Глеб не обманывал себя: он действительно добился многого. Получалось все, за что бы он ни брался, и миллионы людей тратили всю жизнь на то, чего Глеб достигал походя. Но теперь оставалось самое главное, самое сложное: свести воедино все достижения последних лет, превратить мелкие победы в грандиозную викторию. Момент был необычайно удачным: патриарх, в силах которого было серьезно помешать планам Глеба, пребывал вне игры, и за два-три дня вполне можно успеть реализовать задуманное. Годы упорного труда завершатся серией стремительных ударов. Короткой, мощной серией, требующей всего нескольких дней. Эти дни есть. А в следующий понедельник ничье мнение уже не будет иметь значения.

– Войны выигрывает не тот, кто ударит первым, а тот, кто ударит вовремя. – Он посмотрел на переплетенный виноградной лозой крест. – Время пришло.

Ждать смерти патриарха бессмысленно: за освободившееся место развернется нешуточная борьба между самыми могущественными силами страны. Драки Глеб не боялся, но предпочитал идти к своей цели кратчайшим путем. Сейчас конкуренты не готовы, и его неожиданный удар станет для них неприятным сюрпризом.

«Несмотря на то, что не в правилах РПЦ выносить на преждевременное обсуждение деликатные вопросы, аналитики уже пытаются понять, кто является наследником Его Святейшества. Большинство наблюдателей склоняются к мысли, что вероятных кандидатов два: митрополит Феофан, управляющий финансовыми потоками РПЦ, и митрополит Даниил, известный своими богоугодными делами…»

Кошелек и благотворитель. О каждом Глеб мог сказать значительно больше, чем они знали о себе сами.

«Мы молимся за здоровье Его Святейшества. Все священнослужители, все прихожане, все, кому небезразлично…»

Это из высказываний Даниила, Феофан отмалчивается.

Самым неприятным было то, что, несмотря на прилагаемые усилия, Глебу так и не удалось привлечь в свою команду высококлассного предсказателя. Способностей его помощников хватало разве что на удачную игру на бирже да в казино. И только. В делах, где участвовали Великие Дома, они давали такую погрешность, что Глеб уже давно перестал интересоваться их мнением. Приносят пользу бизнесу – и ладно.

Кошелек и благотворитель. Кто-то из них должен стать первым. Кто? Выставлять темную лошадку нельзя: стремительная атака предполагает использование раскрученной фигуры, кого-то надо подвинуть. Кого?

Глеб прикоснулся к кресту, перекрестился, сделал несколько шагов в сторону и плавно прошел сквозь казавшуюся незыблемой стену.



Недавно отстроенное здание корпорации «G-RU» располагалось слегка на отшибе, на самом краю Васильевского острова, и с его крыши открывался великолепный вид и на залив, и на центр Санкт-Петербурга. Золотой шпиль Петропавловской крепости, изысканность Зимнего, знаменитые мосты, прорезающие широкую грудь Невы…

Глеб ненавидел этот город. Ненавидел из-за свинцово-серого неба, из-за вечного, рвущего легкие ветра, который гнал залив на бывшие болота, ненавидел из-за дождя, готового пролиться в любую секунду. В свое время за городом хотя бы следили, любовно стирая с его лица последствия ударов беспощадного дыхания моря, но коммунисты перестали заботиться о колыбели своего переворота, лишь изредка проходясь швабрами по фасадам, и превратили Северную Пальмиру в угрюмое поселение на болотах. А потом, словно в насмешку, вернули гордое имя «Санкт-Петербург», хотя начать следовало с разгребания помойки. Глеб по-прежнему называл город Ленинградом, и отнюдь не по привычке. Просто, в понимании гиганта, город в своем нынешнем виде не имел права называться по-другому.

– Будет шторм.

– Ничего удивительного.

– Глебу надо подумать?

На крыше был установлен непромокаемый тент, под которым пряталось скрипучее кресло-качалка. Тент не позволял местным тучам выливать свое содержимое на голову сидящего, но не спасал от промозглого ветра. Поэтому, как только Глеб опустился в кресло, здоровенный, не ниже семи футов великан заботливо укутал его ноги толстым пледом.

– Глебу надо подумать?

– Да, Нар, Глебу надо подумать.

– Нар все понимает.

На фоне этого великана фигура Глеба чуточку потерялась. Нар был выше хозяина всего на несколько дюймов, но гораздо массивнее, мощнее. Колонноподобные ноги, руки, напоминающие о лапах белого медведя, круглая лысая голова, покоящаяся на бычьей шее. Картину довершали сильно оттопыренные уши, маленький, крючковатый нос и бесцветные глаза, взирающие на мир из-под тяжелого, низкого лба.

– Пусть меня никто не отвлекает, – попросил Глеб. – Даже Нур.

– Хорошо.

Нар подал хозяину большую кружку с грогом, отошел к стене и присел на корточки. Великан знал, что Глеб может смотреть на залив часами, иногда выпивая при этом до десяти кружек грога, иногда медленно потягивая одну-единственную, но всегда – не отрывая глаз от моря. Такое случалось только тогда, когда Глеб решал действительно серьезную задачу. Это его дело – решать серьезные задачи. А дело Нара – помогать Глебу решать серьезные задачи, и так же, как Глеб не отрываясь смотрел на залив, Нар не отрываясь, как верная собака, смотрел на Глеба. Ожидая знака или приказа.

Глебу надо подумать.




Глава 2




«Состояние патриарха остается стабильным. По сообщениям врачей ЦКБ, Его Святейшество пребывает в прекрасном настроении и проходит стандартный курс реабилитации. В настоящее время ему рекомендован полный покой, но уже через несколько дней патриарх намерен лично обратиться к пастве…»

    («КоммерсантЪ»)



«Как отразится болезнь патриарха на поведении челов? Великие Дома не отреагировали на недомогание лидера человской церкви, показывая, что не видят никаких проблем в сложившейся ситуации. А положение между тем угрожающее. В РПЦ нет явного наследника, которого поддерживало бы большинство митрополитов, а следовательно, начнется борьба…»

    («Тиградком»)


* * *


Акватория Карибского моря, 18 сентября,


четверг, 12:33 (время местное)

– Только слитки или есть что-нибудь приличное? – Юрбек Томба, один из директоров Торговой Гильдии и ведущий антиквар Тайного Города, бесцеремонно приподнял крышку ближайшего ящика. – Предупреждаю сразу: слитки возьму по оптовым ценам, мне эта ерунда ни к чему.

– А почему ты решил, что я что-нибудь продам? – грубовато осведомился Кортес. Внезапное появление на острове пронырливых торговцев не очень обрадовало наемника, и он не собирался скрывать свое раздражение от наряженных в тропические костюмы шасов.

– Никогда не поверю, что ты будешь чахнуть над златом, – улыбнулся Юрбек, не отрывая взгляд от наполняющих ящик желтых брусков. – Это не в твоих правилах.

– А что в моих правилах?

– Наличные. Новенькие хрустящие банкноты, имеющие хождение во всем мире.

Наемник фыркнул, но спорить не стал.

– А куда вы попрятали произведения искусства? – Как все шасы, Томба был черноволос и длиннонос, а цепкий взгляд его живых темных глаз быстро, но надежно фиксировал даже мельчайшие детали. – Что у вас в этом ящике?

– Тоже слитки, – сдался Кортес.

– Вы их взвешивали?

– Еще не…

– Удивительная небрежность! – Юрбек выудил из саквояжа весы и стал аккуратно прилаживать чаши. – Нугар, что у тебя?!

Нугар Кумар, партнер Томбы по антикварному бизнесу, деловито обшаривал остальные ящики.

– То же самое! Кортес, ты уже нашел судовую казну? А, вижу. – Кумар кряхтя поставил на песок зеленоватый сундучок, откинул крышку и облизнулся. – Пиастры.

– Это уже кое-что, – оживился Юрбек. – Кортес, ты разбираешься в нумизматике?

– В какой-то мере…

Томба опустился на песок рядом с Нугаром, и шасы принялись увлеченно изучать в лупы старинные монеты.

– Прекрасное состояние.

– Некоторые придется почистить.

– Не думаю…

– Мы говорили о нумизматике, – напомнил наемник.

– Все монеты сразу продавать нельзя – обрушим рынок, – нравоучительно, но чуточку рассеянно отозвался Юрбек. – Поэтому часть мы у тебя возьмем по настоящей цене, а остальное, ты уж извини, на вес, этот товар попридержать надо.

Мимо замерших над золотом торгашей пролетела небольшая стайка детей, двое из которых, самого злодейского вида, уже размахивали антикварными абордажными саблями. Собеседников обдало гомоном и…

– Внуки, – безмятежно сообщил Юрбек, сдувая с монет песок. – Как только узнали, куда я собираюсь, сразу пристали: возьми с собой.

– Мелюзга, – добавил Нугар, – им все интересно.

– Им ведь не объяснишь, что даже на курортный остров дедушка едет по делам.

– Папа, папа, мы нашли пушку!!

– Внуки? – поднял брови до того молчавший Артем.

– Ну, не только, – широко улыбнулся Юрбек.

– Дедушка, а можно мы полазаем по галеону?

Шас покосился на наемников.

– Надеюсь, там нет скелетов?

– Было несколько, – буркнул Кортес. – Мы их похоронили.

– Тогда все в порядке. – Томба повернулся к детворе и махнул рукой. – Идите, только осторожно!

Наемники тоскливо посмотрели, как малолетние шасы азартно бросились к старинному кораблю, и переглянулись.

– Кстати, Юрбек, – пробурчал Кортес, – ты так и не сказал, откуда узнал о…

– Какой чудесный островочек!

– Птиций, ты просто чудо!

– Птиций, ты такая лапочка!

– Птиций, ты так здорово придумал!

– А я?

– Мурций, ты просто неподражаем!

– Мурций, ты великолепен!

Концы появились из портала в окружении небольшого гарема длинноногих девиц на любой вкус: светленьких, темненьких, худеньких, полненьких, но, к сожалению, слишком шумных. Весь Тайный Город жаждал узнать, за счет чего низкорослые, лысые толстяки пользуются бешеным успехом у противоположного пола, но концы свято хранили свою главную и единственную тайну.

– Как-то здесь дико, – пробурчал Птиций, оглядывая лагерь наемников.

– Неуютно, – подтвердил Мурций. – Необустроенно. – Он помахал рукой в ожидании, что услужливый официант вложит в нее бокал с коктейлем, не дождался и удивленно вздохнул: – Суровые края.

Не получившая ожидаемого рука плавно опустилась на ближайшую женскую попку.

– В этом есть своя прелесть.

– А где здесь лагуна?

– Пойдемте купаться!

– Мальчики, отведите нас купаться!

– Не сразу. – Освоившиеся концы заприметили вертящихся возле ящиков шасов и сделали стойку. Тяга к украшениям стояла у них на втором месте после любви к красоткам, и даже в тропиках пальцы Мурция и Птиция были едва заметны под многочисленными перстнями.

– Кортес, у тебя только слитки или есть что-нибудь приличное?

– Я бы прикупил медальончик. – Птиций почесал животик, на который ниспадала толстенькая золотая цепь. – А то хожу как голый.

– А я бы не отказалась от сережек, – сразу же вставила одна из девиц.

– Сладенькая, зачем тебе цацки? Ты красива, как Нефертити. – Мурций чмокнул подружку в плечо и мягко развернул ее в противоположном от ящиков направлении. – Иди, вкусненькая, поплавай в лагуне. Мы вам потом расскажем, было ли здесь что-нибудь интересное или нет.

Тем временем Птиций вскрыл ближайший ящик и радостно взвизгнул:

– Украшения! Кортес, продай вот это колесо на медальон.

– Аукцион будет завтра вечером, – строго отрезал Юрбек, отнимая у конца добычу. – Не мешайте работать.

– Юрбек, вы хам, – сообщил Мурций. – И с каких это пор вы стали поверенным Кортеса?

– Должен же кто-то учить челов уму-разуму.

– Какой еще аукцион? – опешил Артем.

– Кортес, даю две тысячи!

– Завтра! – зарычал Томба. – Сегодня вечером мы раздадим бесплатные проспекты с подробным описанием лотов, и вы выберете побрякушки по вкусу.

– Кортес, две с половиной тысячи!

– Кто-нибудь объяснит, что здесь происходит?

Но Мурций, прочитавший в глазах шаса чуть больше, чем приятель, торопливо потащил Птиция к лагуне.

– Завтра так завтра. Тебе что, не терпится расстаться с деньгами? Девочки, мы идем купаться!

– Здорово!

– Птиций, здесь есть отдельные лагуны?

– Мурций, а где мы будем ночевать?

– В палатке.

– Как романтично!

– А у тебя будет большая палатка?

– Биджар пообещал, что у меня будет самая большая палатка. К тому же – звуконепроницаемая.

– Биджар! – В глазах Кортеса вспыхнул нехороший огонек.

В принципе Биджар Хамзи, управляющий самым большим супермаркетом шасов и самый молодой из директоров Торговой Гильдии, являлся близким другом наемника, но иногда неуемная энергия делового шаса приводила Кортеса в бешенство.

– Можно не шуметь? – недовольно проворчал Нугар, взвешивающий слиток. – Вы мне мешаете.

– Вы это, действительно, прогуляйтесь по острову, – предложил Юрбек, вцепившийся в ящик с изделиями древних мастеров. – Переговорим позже.

Наемники отошли к шезлонгам.

– Это всё – Биджар, – убежденно заявил Кортес. – Но как он узнал?

– Кажется, я догадываюсь, как…

Очередной портал выплюнул на побережье Карибского моря огромную тушу приставника.

– Христофан!

– Жарко! – сообщил гигант, затем приветственно рыгнул и вскинул вверх правую руку: – Ром! Лучшее, что изобрели для жарких стран!

Наемники не сразу разглядели бутылку пиратского нектара в громадной лапе приставника.

– Это твои проделки? – угрюмо поинтересовался Кортес.

В ответ раздалось задорное бульканье: ром проваливался в глотку приставника, вызывая покачивание гигантской фигуры. При этом приставник, голову которого украшали длинные волосы и косматая борода, отчаянно напоминал растолстевшую пальму.

– Его, – уверенно бросил Артем.

– Мои, – согласился Христофан вытирая губы. – Помнишь, Кортес, как ты уговорил меня продать одну-единственную диадему?

Артем прыснул в кулак, но тут же подавил смешок. Он хорошо помнил, как, воспользовавшись ситуацией, Кортес опустошил неблагоразумно вскрытый доверчивым Христофаном клад почти на треть.

– Нехорошо быть таким злопамятным, – негромко заметил Кортес.

– Я не злопамятен, – улыбнулся Христофан. – Просто, когда Биджар спросил, не знаю ли я, куда вы подевались, я не стал ему врать.

– И что он сделал?

– Растрезвонил об этом на весь Тайный Город, – с этими словами к наемникам подошли Инга и Яна. – Вся сеть забита рекламой нашего острова.

Кортес взял у рыжей компьютер и нахмурился: прямо на главной странице T-GRAD.COM, ключевого сайта информационного канала Тайного Города, гордо красовался баннер: «Золото инков от современных конкистадоров! Кортес оправдывает свое имя!» Егор Бесяев, вице-президент «Тиградкома», крайне неохотно соглашался на размещение рекламы на первой странице, стоило это удовольствие огромные деньги, и незатейливый баннер отчетливо указывал, что Биджар Хамзи играл по-крупному.

«Невероятное предложение от известной компании экстремального туризма «Неприятные Ощущения»! Поиск клада on-line! Вы хотите лично понаблюдать, как выкапывают настоящие сокровища? Вы хотите прикоснуться к тайне и позагорать под теплым солнцем? Тогда наше предложение для Вас!

Лучший наемник Тайного Города Кортес любезно согласился продемонстрировать публике только что найденное золото инков! Старинный галеон, чудом уцелевший в отчаянной схватке с пиратами, был выброшен на скалы далекого острова, затерянного под теплым карибским солнцем (температура воздуха не более 30 градусов по Цельсию, температура воды не менее 24 градусов по Цельсию)! Невероятно, но факт – древний человский галеон, под завязку набитый бесценными сокровищами (аукцион состоится в пятницу, в 19:00), сотни лет пролежал нетронутым на чудесном пляже (шезлонги и полотенца бесплатно) и только недавно благодаря счастливому стечению обстоятельств был найден удачливыми наемниками (расценки на услуги команды Кортеса можно найти на официальной странице компании «Неприятные Ощущения»)! У вас появилась уникальная возможность прикоснуться к Истории и приобрести подлинные изделия инков (имеются сертификаты Торговой Гильдии)! Торопитесь, количество путевок ограничено размерами острова!»

– Какие еще пираты? – поморщился Кортес.

– Такие, – брякнул Христофан, – с пушками. – Здоровяк покачнулся и нетвердо обозрел окрестности. – Где тут ближайший холодильник?

– Рома там нет! – отрезала Яна.

– Обойдусь коньяком, – парировал приставник. – Не маленький.

С этим заявлением спорить не хотелось, тем более что на пляже вновь закрутился вихрь межконтинентального портала. На этот раз – грузового.

– Быстрее, быстрее! Знаете, сколько стоит секунда такого перехода?! Вам такие деньги даже не снятся, огрызки Спящего! – Биджару Хамзи, одетому в классический костюм колонизатора (белые шорты, белая сорочка, пробковый шлем), не хватало лишь хлыста. – Угораздило же меня с вами связаться!

– Хозяин, не ругайтесь, мы очень торопимся!

– Шустрее торопитесь, клиенты уже подтягиваются!

Несколько Красных Шапок, во главе с уйбуем Копыто, с поразительной для этой семейки резвостью вытаскивали из портала многочисленные тюки, коробки, ящики и мешки, содержащие различные блага цивилизации, позволяющие превратить заброшенный остров в уютный курорт для изысканной публики.

– Биджар!! – рявкнул Кортес. – Наконец-то!!!

– Добрый день, друзья, извините, что задержался – много дел. – Хамзи вытер пот и тут же обернулся к Красным Шапкам. – Значит, так, шпана, начинайте ставить палатки вон на той поляне. Шезлонги протереть и расставить на пляже. На все – полчаса! Понятно?

– Хозяин, а когда нас будут кормить?

– Когда заработаете.

– Хозяин, а можно сделать солнце потише?

– А будете болтать в рабочее время – на кормежку не рассчитывайте! Да еще за дорогу будете платить.

– Мы не болтаем!

Дикари рысью бросились в указанном направлении.

– Очень много дел, – повторил Биджар. – Я, когда узнал, что вы втихаря клад копаете, сначала обиделся, а потом понял, что вы очень торопились, не успели все подготовить, и решил помочь.

– Чем помочь?

Следующий портал выбросил на пляж три двадцатифутовых контейнера, к которым немедленно ринулись Красные Шапки. Почти одновременно возник переход, по которому прибыли гости: тройка оживленно жестикулирующих эрлийцев, группа навов, озирающихся в поисках сокровищ, с полдесятка шасов, обремененных детьми и женами, несколько молодых чудов, наперебой флиртующих с подругами… Энергичному Биджару удалось взбудоражить весь Тайный Город, и тихий островок начинал напоминать муравейник.

– Я продаю туры от «Неприятных Ощущений», – поведал Хамзи. – Бизнес, что поделаешь… Но вы, ребята, не волнуйтесь – вы в доле.

– Мы в доле?! – возмутился Кортес. – И это говорится о нашей фирме!

– Я знал, что мы найдем общий язык, – рассмеялся шас. – Ажиотаж я обеспечил знатный: туры продавались, как горячие пирожки. Расходы на рекламу и антураж мы оправдали через час после начала продаж, а потом пошла чистая прибыль. – Биджар блаженно прищурился. – Тайный Город сошел с ума: все хотят поучаствовать в аукционе и поглазеть на настоящий галеон.

– А Красных Шапок зачем притащил? – спросил Артем.

– Понимаешь, – Хамзи почесал подбородок. – Везти сюда подсобных рабочих крайне невыгодно: стоимость перехода, почасовая оплата, командировочные… А эти согласились пахать за кормежку.

– С чего бы вдруг? – подозрительно нахмурился Кортес.

– Копыто сказал, что у него есть какой-то бизнес-проект.

– Давай, мля, мы будем твоей охраной? – предложил высунувшийся из-за спины Биджара уйбуй. – У тебя здесь золота немерено, а мы, мля, все защитим. Только скажи, где оно…

Кортес застонал.

– Сначала палатки, – распорядился Хамзи, отправляя Копыто на службу. – Не успеете вовремя, шкуру спущу.

– Подумай, Кортес, – пискнул уйбуй, послушно направляясь к подчиненным. – У нас, мля, расценки хорошие.

– В любом случае ничего уже не вернешь, – грустно заметила Яна. – Отпуск закончился.

– Яна, неужели ты обиделась на старого Биджара? – Шас плутовато улыбнулся. – Я ведь совсем забыл сказать, что собираюсь развернуть здесь небольшой ресторан, повара уже прибыли, и два бара. Разумеется, для организаторов бесплатно. Плюс персональный официант…

– Биджар, что бы мы без тебя делали? – Инга посмотрела на Яну и засмеялась.

– Готовили бы еду своим мужчинам, – поморщился Хамзи. – Как в доисторические времена.

Остров преображался на глазах. В выстроенные ровными рядами палатки заносили мебель, справа прорисовывался контур ресторана, к которому уже подвели водопровод и электричество, на воду спускали скутеры и гидроциклы. Из лагуны доносился смех, из зарослей – щебет, довольный Христофан блаженно храпел в гамаке Кортеса, шасы деловито фотографировали для аукциона драгоценные изделия, а два сотрудника Службы утилизации расставляли наводящие морок артефакты.

– Вечером устроим шоу рядом с галеоном, – поведал Хамзи. – Концы уже написали сценарий и заключили контракты с артистами. Скучно не будет – обещаю. – Он снова улыбнулся. – Наслаждайтесь отдыхом, а я пойду командовать.

– Хозяин, – грязный указательный палец Копыта постучал по пробковому шлему шаса-колонизатора. – Хозяин, там Иголка обгорел, надо бы того, больничный выписать, мля… Жертва труда…

– Если он не может работать, – немедленно среагировал шас, – на бесплатный обед пусть не рассчитывает.

– Биджар! – окликнул шаса Артем.

– Да?

– Спасибо, что дал нам три дня.

– Не стоит благодарности, – махнул рукой Хамзи. – Мы же друзья.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


18 сентября, четверг, 20:34

Тонкие линии металлических конструкций, изящно изогнутое стекло, футуристические светильники, кожа, пластик, снова стекло и сталь – кабинет Сантьяги преобразился полностью, и только три вещи остались в нем от прежней обстановки: три гениальных полотна Аркадия Ивова. Правда, им пришлось сменить рамки, но антураж не был способен повлиять на мощную энергетику холстов. И именно возле них стоял князь, когда переодевшийся в легкие белые брюки и свободную сорочку комиссар вернулся в кабинет.

– Понравились?

– Я заберу их у тебя. Распорядись.

– Не продаются, – покачал головой Сантьяга.

Из-под капюшона долетело недовольное сопение повелителя Нави.

– Полотна не подходят к новой обстановке. Даже с другими рамочками.

– Не продаются, – повторил комиссар. – Но я разрешаю вам приходить и смотреть на них в любое время.

Фигура в черном плаще медленно прошлась вдоль нового стола Сантьяги, пару мгновений провела у настенного светильника, слегка поблескивающего платиной, и остановилась у модерновой полочки.

– Пытаетесь выразить свое восхищение? – осведомился комиссар. – Лично я весьма доволен работой Усама Турчи. Прекрасный дизайнер.

– И во сколько обошлись Великому Дому твои забавы?

Нав остается навом, даже будучи князем.

– Я не обидел Торговую Гильдию, – скупо ответил Сантьяга. – Вы дожидались меня, чтобы проверить смету?

– Я думал насчет нашего разговора.

– Неплохое занятие, – одобрил комиссар. – Вам потребовалась помощь?

– Сантьяга, – голос князя прозвучал чуточку утомленно. – Иногда я от тебя сильно устаю.

– У меня отличное настроение, – объяснил комиссар. – Я отправляюсь в путешествие.

На этот раз повелитель Нави издал нечто среднее между стоном и хрипом. Прозвучал звук сдавленно, вызвав легкое удивление Сантьяги.

– У нас назревает кризис.

– Вы запретили мне предпринимать что-либо, – напомнил комиссар.

– Когда ты вернешься?

– К сожалению, скоро. Уверен, вы не успеете наломать дров.

Князь неожиданно откинул капюшон, и пронзительный взгляд его желтых, глубоко запавших глаз устремился на Сантьягу.

– Надеюсь, ты хорошо понимаешь ситуацию?

– Когда-нибудь было иначе?

Повелитель не нашел что возразить. Он мрачно оглядел вызывающе белую, невозможную для нава, одежду комиссара, презрительно царапнул когтем стекло футуристической полки и поинтересовался:

– Патриарх действительно болен?

– В его возрасте любая мелочь способна привести на больничную койку. Наше сканирование не обнаружило каких-либо опасных симптомов, но в плохом самочувствии чела нет ничего странного.

– Его не могли отравить? Или воздействовать при помощи магии?

– Вы забываете, что патриарха охраняют монахи Забытой пустыни.

– Что показало твое сканирование?

– Никаких следов внешнего воздействия.

– Это хорошо. – Князь отвернулся. – Тем не менее, ты увязываешь активность Курии с болезнью патриарха?

– Да, – кивнул комиссар. – Я уверен, что связь существует. Союз ортодоксов борется за власть в церкви.

– Это могут быть простые человские игры.

– Тогда почему они не действуют в Москве? – Сантьяга улыбнулся и поправился: – Не действовали в Москве?

– Это только твои подозрения.

– Союз торопливо стремится к широкой известности, и его главные ходы впереди, – комиссар прищурился. – Через неделю, максимум через две он получит, что хочет, но перестанет вызывать живой интерес публики. Он станет просто известной организацией. Проанализировав деятельность Курии, я пришел к выводу, что ее лидеры ждут от рекламной акции другого. Они проявляют активность, желая добиться чего-то определенного. Отсюда следует вывод: ближайшие дни принесут нам немало сюрпризов, возможно – неприятных.

– А Забытая пустынь, по твоим словам, пребывает в своем нормальном полусонном состоянии… Ее нынешний лидер не амбициозен?

– Лидеры Забытой пустыни не бывают амбициозными, – заметил Сантьяга. – Монахи очень щепетильны в этом вопросе.

– Церковь стоит слишком близко к Тайному Городу. – Князь подошел к полотну, изображающему цунами. – На расстоянии удара. Немедленно сообщай мне о любых событиях, связанных с Союзом ортодоксов.

– Обязательно. – Комиссар надел солнцезащитные очки. – Вы уходите или еще полюбуетесь МОИМИ картинами?

– Может, ты скажешь, куда собрался?

– Кортес выманил у приставников галеон, полный золота инков. Я еду на вскрытие.

– Зачем?

– Любопытно.


* * *


Украина, Киев, аэропорт «Борисполь»,


18 сентября, четверг, 20:57

Он запрещал себе думать о том, правильно ли поступил – поступить иначе он не мог. Просто не мог, этим все сказано. А сомнения теперь бессмысленны и вредны, ибо любая нерешительность, любое замешательство грозят смертью. Иван понимал, что Глеб его не простит. И уж тем более Нур, зубастый карлик с бесцветными глазами, карикатурно копирующий манеры хозяина. Он мог быть хорошим шутом, но предпочел стать псом, умным и безжалостным, и не успокоится, пока не сомкнет клыки на шее отступника.

Иван помешал ложечкой чай и сделал большой глоток. Заварка, конечно, отвратительна, дешевый пакетик, зато крепкая. Хазаров любил хороший чай, разбирался в нем, отдавая предпочтение черному, цейлонскому, но с обязательными добавками трав. Многочисленных сибирских трав, придающих напитку невероятный аромат. Или ягод. Облепиха, клюква, брусника… Чаи, которые делал Иван, восхищали. Случалось, что Глеб, отложив все дела, прилетал в Читу только для того, чтобы опустошить с Иваном самовар-другой великолепного напитка, поговорить по-дружески или просто помолчать, наслаждаясь короткими минутами покоя и умиротворения.

Теперь Глеб хочет его убить…



Последние два месяца они жили вместе с Иваном в небольшой избушке на окраине Читы, хотя обычно вновь прибывшие проповедники не задерживались в штабе координатора больше недели. Хазаров определял для них территорию, подыскивал жилье и отправлял работать на благо Курии, нести пастве Слово Божие. С этими двумя получилось иначе. Антон Городов и Миша Кузьмин, хорошие ребята и перспективные маги. Когда-то их отыскал и привел в Союз ортодоксов сам Иван, помог увидеть силу, осознать свои способности, отправил в Дальний скит… Через два года Антон и Миша вернулись к Ивану совсем другими людьми.

Они согласились с предложенной координатором областью, но переезжать не спешили, оставаясь на виду у Ивана. Или не выпуская его из виду. «Они своеобразные парни, – высказался Нур. – Хочу, чтобы ты присмотрел за ними». Но верить словам карлика мог только Глеб, остальным Нур говорил то, что считал нужным.

Своеобразие Антон и Миша проявили неделю назад, повергнув Ивана в настоящий шок. Их дикая выходка перевернула мир, обрушила небеса на землю, но… Хазаров постарался ничем не выдать свое состояние. Он понял: подозрительный Нур приготовил проверку. Иван сделал вид, что прошел ее. Нур сделал вид, что поверил. Антон и Миша оставались жить у куратора. И целых семь дней Иван был вынужден делить кров и улыбаться людям, которых он возненавидел.

Молодые проповедники спали по очереди, поэтому Антона Хазаров убил первым. «Эльфийской стрелой», в сенях, когда проповедник, облегчившись, возвращался в дом. А Михаил умер во сне, полной грудью вдохнув ставший ядовитым воздух.

«Я не хотел! – Старик сжал крест. – Господи, ты же знаешь, я не хотел! Я не прошу у тебя снисхождения, я знаю, что этот грех невозможно искупить, но, Господи, ты знаешь, ты не можешь не знать, что я хотел совсем другого!»



Невкусный чай совсем остыл и превратился в совершенно непригодный для питья раствор.

Иван знал, что, покинув Курию, он должен будет решить, к кому идти, где искать силу против Глеба. Теперь они стали врагами, а у врагов принято пытаться уничтожить друг друга. Справиться с Союзом ортодоксов в одиночку нереально, значит, надо искать поддержку. Два варианта. Две дороги, каждая из которых приведет его к врагам Глеба. Оставалось выбрать правильных врагов. Тех, кто уберет Глеба с минимальными потерями для дела.

– Внимание! Началась регистрация на рейс Киев – Москва. Пассажиров просят пройти…

Вариантов было два, но путь к врагам Глеба один: в Москву, в Тайный Город. Старик поднялся из-за столика и неспешно направился к указанной в объявлении стойке.

К кому обратиться?


* * *


Дальний скит


Пермская область, 18 сентября,


четверг, 21:02 (время местное)

Как обычно, ее сопровождала рысь. На этот раз одна, но очень крупная. Пушистая тварь важно вошла в камеру, брезгливо принюхалась и замерла у двери, не сводя желтых глаз с пленника. В ее появлении не было необходимости: в своем нынешнем состоянии Дитрих не был способен нанести Чио вред, но матушка любила диких кошек.

Она появилась следом. Высокая, стройная, с собранными в простой узел черными волосами. Чио некоторое время изучала пленника, и на ее губах играла знакомая, ничего не выражающая улыбка. В представлениях Дитриха, челы восточных семей были сдержанными, и матушка Чио полностью этому соответствовала. Понять, какие мысли скрываются за непроницаемыми черными глазами и вечно спокойным лицом, было невозможно, но легкая полуулыбка завораживала, была фирменной маркой, и, как понимал рыцарь, никогда не отражала реальных чувств матушки.

– Я знаю, ты мне не веришь, – негромко произнесла женщина. – Но все равно хочу предложить сделку.

– Какую?

– Честный поединок во имя свободы.

– Я не гладиатор!

– Ты им станешь в любом случае, – пожала плечами Чио.

– Я не буду драться.

– Тогда против тебя выйдет не мастер, а новичок. – И снова отстраненная, но завораживающая полуулыбка.

Дитрих служил в гвардии много лет и понимал, что женщина права. Даже если он откажется драться, его все равно используют для подготовки воина. Выпустят зеленого юнца, которому необходимо почувствовать вкус крови, научиться быть жестоким, и заставят его уничтожить врага. В данном случае сопротивления как раз не требовалось, но согласиться на такую роль рыцарю было еще горше.

– О какой сделке ты говоришь?

– Свобода.

– Ты права – я тебе не верю.

– Ситуация очень простая, – с прежним спокойствием продолжила Чио. – Ты не знаешь, кто мы и где сейчас находимся. Ты не несешь нам угрозу. Более того, максимум через полгода ты станешь для нас абсолютно безопасен. – Дитрих бросил на женщину быстрый взгляд, но… эти проклятые непроницаемые глаза! И ровный голос. – Поэтому я предлагаю заключить контракт на шесть месяцев. Ты будешь сражаться с соперниками, которых я назначу, и если против тебя будет выходить маг, то перед боем ты будешь получать энергию для заклинаний. Каждый бой насмерть. Если продержишься – через полгода мы отпустим тебя в Тайный Город.

«Свобода!» Во рту пересохло.

– Какие у меня гарантии?

– Заклятие обещания. – Женщина вытянула вперед правую руку. – Я клянусь своим сердцем, что сдержу данное тебе слово.

Она разжала кулак, и Дитрих жадно впился глазами в две черные фигурки. И почувствовал волну энергии! Это был настоящий артефакт и настоящее заклятие. Честная сделка.

«– Ты хочешь сражаться на потеху челам?

– Свобода!»

Обо всем остальном можно подумать после, когда карательный отряд гвардии разнесет это осиное гнездо на составляющие, и Чио будет лежать…

Дитрих накрыл ладонь женщины рукой, почувствовал, как впились в кожу фигурки, накрепко связывая рыцаря и матушку старинным магическим ритуалом.

– Я беру твое слово и согласен выполнить все, о чем ты меня просишь! Я обязуюсь сражаться с твоими воинами в течение шести месяцев и клянусь своим сердцем, что сдержу данное тебе слово.

Как же приятно держать в руке настоящий артефакт! Как же приятно чувствовать волны энергии. Пусть чужая – челы использовали силу Колодца Дождей, – но все равно магия.

– Я беру твое слово. – И снова чарующая, но ничего не выражающая полуулыбка. – Мы договорились, Дитрих.

Одна из фигурок перекочевала в ладонь чуда. Рысь фыркнула и отвернулась.

– Когда будет драка?

– Очень скоро. – Чио внимательно посмотрела на пленника. – Не волнуйся, рыцарь, очень скоро ты сможешь вновь создать боевой аркан.


* * *


Акватория Карибского моря,


18 сентября, четверг, 19:07 (время местное)

– Клад найти, разумеется, интересно, но особого ума этот процесс не требует, – благодушно разглагольствовал Юрбек, любовно перебирая старинную золотую цепочку. – Дело случая.

Ушлые антиквары переписали, запротоколировали и сфотографировали все изделия, передали помощникам право взвешивать слитки и, расположившись за самым удаленным столиком ресторана, предложили наемникам «немного поболтать».

– Уйбуй Копыто как-то на улице кошелек с тремя тысячами подобрал, – поддержал компаньона Кумар. – И пропил все деньги за вечер, клянусь циррозом Спящего.

– Не самое уместное сравнение, – буркнул Кортес, потягивая ледяной коктейль.

– Но главную идею Нугар передал верно, – продолжил Томба. – Найти клад и реализовать его по-умному две большие разницы. У многих с этим возникают проблемы.

– С умом?

– И с умом, – кивнул Юрбек. – И с реализацией.

– На этот счет не волнуйся, – проворчал Артем. – У нас никаких проблем нет: выкопали – продали – забыли.

– Тоже мне Юлий Цезарь, – усмехнулся Кумар.

– Сынок, – Томба поднес цепочку к самому носу, вследствие чего в его тоне появилась несвойственная нежность. – Сынок, не испытывай на прочность мое доброе отношение и желание вызволить вас из той пучины соблазнов, в которую вы угодили.

– Мы понимаем, что вы не в себе от радости, но это не должно мешать вам думать.

– О прибыли и об ответственности перед поколениями.

– Перед чем?! – поперхнулся Кортес.

– Это не от жары, – твердо произнесла Яна. – Они весь день провели в тени.

– В нашем золоте копались, – добавила Инга. – Может, оно заразное?

– Тараканы забегали? – Артем многозначительно постучал пальцем по лбу.

– Наши тараканы. Хотят бегать – пусть бегают, – отрезал Юрбек. – И не надо меня перебивать, я уже не в том возрасте. – Шас недовольно поджал губы. – Значит, так, почти треть груза нашего галеона составляют…

– Нашего, – поправил Кортес. – Нашего галеона.

– Я так и сказал, – невозмутимо ответил Юрбек. – Так вот, почти треть груза нашего галеона составляют культурные ценности. Древние культурные ценности, за которые можно выручить хорошие деньги. Или ты собирался продавать их на вес?

– Не дождешься.

– И в мыслях не было. Ты хоть и Кортес, но не испанец. Я, конечно, не очень силен в человских семьях, но мне кажется, что твои соплеменники более… цивилизованны, что ли.

– Не зря же они живут рядом с Тайным Городом, – пробормотал Нугар. – Пообтесались в приличном обществе.

– Судя по витиеватым речам, вы нацелились на изрядный кусок нашего пирога, – протянул Кортес. – Предупреждаю сразу – зря.

– Вот у меня в руке цепочка, которую создали задолго до того, как Колумбу пришла в голову бредовая мысль проложить западный путь в Индию. Создали с любовью и завидным мастерством.

– Любой музей мира пойдет на все, чтобы заполучить ее, – вставил Нугар.

– Это я понимаю.

– Но как правильно воспользоваться случаем?

– Ты можешь продать свою коллекцию Торговой Гильдии, но фактически это будет продажа на черном рынке. Прибыль, конечно, неплохая, но ведь можно заработать больше.

– Устроить ажиотаж? – догадался Артем.

– Сообразителен, – оценил Юрбек. – Не был бы ты таким грубым, обязательно предложил бы тебе место приказчика.

– А налетчики твоей лавке не нужны?

Томба вздохнул.

– После того, как трюм опустеет, мы организуем обнаружение галеона человскими туристами, – перехватил эстафету Кумар. – Бросим здесь пару золотых побрякушек для затравки и устроим большую шумиху в газетах.

– Все узнают, что ценности сохранились, но кто-то успел первым, – понял Кортес.

– Затем объявляется кладоискатель. Ты…

– Не я.

– Хорошо, инкогнито или просто подставная фигура. Это можно обсудить.

– В качестве подтверждения вытаскиваем на свет божий пару статуэток, проводим массированную рекламную кампанию и устраиваем аукцион в планетарном масштабе.

– Для такого проекта нужен опытный менеджер, – усмехнулся Кортес. – Имеющий связи в антикварном бизнесе.

– Считай, что он у нас есть. – Юрбек ободряюще улыбнулся. – Всего за тридцать процентов от прибыли я сумею отложить самые неотложные дела и заняться этой авантюрой.

Наемники вежливо посмеялись. Шасы были специалистами по изящным деловым операциям, но согласиться на их первоначальные условия могла только голова, украшенная красной банданой. Кортес допил коктейль, получил от вездесущего официанта еще один бокал и мягко протянул:

– Друзья, не знаю, заметили вы или нет, но вон в тех ящиках, помимо подлинных изделий, находятся несколько тонн золота в слитках.

– Настоящее золото инков, – добавила Яна.

– Любая экспертиза подтвердит, что его извлекли из земли в те самые времена, когда пьяные конкистадоры еще болтались в Кастилии, – не осталась в стороне Инга.

– А потом оно долго-долго лежало в море, – подытожил Артем. – Вы ведь не случайно собирались купить его оптом?

– Приложим чуточку магии, и никто не сможет определить, что оно обработано буквально на днях, – продолжил Кортес. – Затем все ювелиры Тайного Города забывают о выходных и праздниках, спят по часу в сутки и через неделю превращают слитки в статуэтки, цепочки, ритуальные ножи…

– И прочие культурные ценности.

– Потомки, перед которыми мы чувствуем ответственность, просто счастливы.

– Объяснить ваш азарт чем-нибудь другим я не могу.

– Мы колдуны, сынок, – напомнил Юрбек. – Наляпать поддельных цацок для нас не проблема.

– Угу, только правильная имитация золота потребует такого количества магической энергии, что прибыль составит пять, максимум десять процентов. Для Торговой Гильдии это неприлично.

– За кого ты нас принимаешь?

– Ты хочешь, чтобы я извинился?

– Да, – кивнул Юрбек. – Хочу.

– Хорошо. Я извиняюсь. Я принимаю ваше предложение и согласен на ставку в тридцать процентов от прибыли… Но золото в продажу не поступает.

– Что ты с ним будешь делать?

– Положу в хранилище и выставлю магическую охрану. Согласны?

– На тридцать процентов?

– Угу.

– Я, если вы не в курсе, не продавец хот-догов, а один из директоров Торговой Гильдии, – с достоинством сообщил Томба. – Я не могу себе позволить работать за копейки.

– Тогда поговорим как взрослые. – Кортес отставил бокал, а остальные наемники заинтересованно придвинулись к шасам. – Настоящие побрякушки мы реализуем по вашей схеме, но вся прибыль останется у нас. А вот в маленькой авантюре с подделками, откуда мы получим основные деньги, вы поучаствуете. За любимые вами тридцать процентов.

– Не выкручивай нам руки, – нахмурился Кумар. – Не забывай, что только мы можем воплотить в жизнь эту схему.

– К тому же мы все равно не сможем переделать в изделия все слитки, публика просто не поверит, что испанцы забили трюм исключительно побрякушками.

– Тогда это было не в моде.

– При правильно проведенной рекламной кампании об этом никто не задумается, – махнула рукой Яна. – Не мне вас учить.

Шасы переглянулись.

– Согласны?

– Пятьдесят на пятьдесят, – промямлил Юрбек. – Пусть все будет честно.

– И все расходы за твой счет, – с невинным видом вставил Нугар.

– Если пятьдесят на пятьдесят, то и расходы пополам, – отрезал Кортес.

– Ладно. – Томба посмотрел на золотые ящики другим взглядом, хозяйским. – Согласны. Теперь надо уладить некоторые юридические вопросы, вдруг законы местного племени запрещают поиск кладов…

– На этот счет не волнуйся, – неожиданно заявила Инга.

Шасы удивленно посмотрели на рыжую.

– Вы уже все уладили?

– Обычно кладоискатели не столь предусмотрительны.

– Остров является собственностью компании «Неприятные Ощущения», – четко произнесла девушка. – Сделка зарегистрирована во всех местных инстанциях и оплачена полностью, включая необходимые взятки туземным чиновникам.

– Ты купила остров? – Представители Торговой Гильдии изумленно вытаращились на Ингу. – Зачем?

Наемники выглядели не менее ошарашенно.

– Бизнес, – пожала плечами рыжая. – Или вы думаете, что я придиралась к установке «Изабеллы» исключительно из эстетических соображений? – Девчонка явно наслаждалась произведенным эффектом. – После того, как мы официально обнаружим галеон, здесь сразу же начнется строительство небольшого, но очень комфортабельного отеля, главной приманкой которого, помимо, так сказать, натурального памятника «Изабелле», – Инга кивнула на возвышающийся на рифах корабль, – будут еще несколько галеонов. Я разговаривала с приставниками: за небольшую долю они готовы подтянуть к окрестностям острова еще три затонувших корабля. Золота, разумеется, на них нет, но для любителей подводной экзотики это не столь важно. А поднятый вами ажиотаж обеспечит отель клиентами на ближайшую сотню лет. – Рыжая пригубила коктейль. – Ну как?

Родители малолетней ведьмы были обеспеченными людьми, но, по общему мнению, отец Инги, талантливый хирург, вряд ли бы сделал состояние без деловой хватки Марты Волковой. Рыжая удалась в маму не только цветом волос.

– Почему ты не говорила об этом? – поинтересовался Кортес.

– Хотела сделать сюрприз.

– Он получился. – Наемник покосился на вытянувшиеся лица шасов и весело прищурился: судя по всему, Инга обошла оборотистых дельцов на повороте. – Вы, ребята, не хотите вложить в предприятие пару монет?

– Мы подумаем, – выдавил Юрбек.

Яна одобрительно потрепала подругу по голове.

– И еще подумайте над тем, чтобы выставить на аукцион всякое барахло, – попросил Артем. – Золото мы и так продадим.

– Может, ты мне еще лекцию по экономике прочтешь? – язвительно осведомился Юрбек. – Ерунда пойдет в первых лотах: сувениры с корабля, пушки, кстати, сколько их там?

– Сорок шесть.

– Тридцать можно смело продать. Для украшения острова хватит и шестнадцати…

– Кому они нужны? – удивилась Яна.

– Я сам куплю парочку, – улыбнулся Нугар. – У входа в особняк поставлю.

– Абордажные сабли, кортики, мушкеты, кирасы, шлемы, – продолжил перечисление Томба. – Делать деньги на золоте кто угодно сможет, надо учиться добывать прибыль отовсюду. Кстати, прикажите Красным Шапкам вытащить на песок пару пушек, пусть дети поиграют.

– Только не давайте им порох и ядра, – попросил молчавший до сих пор Сантьяга.

– Салют будет вечером, – напомнил Юрбек. – До тех пор Биджар гарантирует тишину.

– Это замечательно.

Комиссар появился на острове пару часов назад. Некоторое время он посвятил изучению «Изабеллы», не отказав себе в удовольствии спуститься в трюм и посетить пару кают, а затем устроился в шезлонге в двух шагах от столика и, потягивая освежающий коктейль, с интересом прислушивался к разговору шасов и наемников.

– Пушки без пороха нам не нужны!

– Что?

Маленький, лет восьми, черноволосый мальчишка упрямо склонил лобастую голову.

– За кого вы нас принимаете? Или дайте пушки с порохом, или сами в них играйте!

– Откуда это взялось? – поинтересовался Кортес.

– Вакар, сынок, беги искупайся, – буркнул Юрбек. – Не мешай.

– Мне надоело купаться! Можно посмотреть статуэтки? Они золотые? Сколько стоит вот эта? Папа, ты уже определил нашу долю?

Как шутили эрлийцы, если перед роженицей положить несколько монет, маленькие шасы выбирались на свет гораздо оперативнее.

– Скажите, Вакар, откуда это у вас? – Неожиданно для всех Сантьяга указал на грязноватый комок разноцветных веревочек, который малец держал в руке. – Я ошибаюсь, или на них действительно есть узелки?

– Есть, – подтвердил мальчишка.

– Где вы их взяли?

– На галеоне, разумеется, – Вакар, похоже, удивился глупому вопросу. – Кортес разрешил нам взять по одному предмету бесплатно… в рекламных целях, как я понимаю.

Наемник закатил глаза.

– Кортиков и пистолетов на всех не хватило – арсенал закрыт, а в каютах много не найдешь.

– Пришлось брать что есть.

– А куда деваться? Бесплатно ведь.

– Понимаю ваше разочарование, – искренне вздохнул Сантьяга, расслабленно откидываясь на спинку шезлонга. – Сувенир оказался не самым привлекательным.

Нав, как казалось присутствующим, потерял всякий интерес к разговору. Тем не менее паренек не уходил. Он скептически оглядел свою находку, затем – весьма подозрительно – длинную фигуру Сантьяги, блаженно впитывающую лучи тропического солнца, и рискнул задать вопрос:

– А какой сувенир достался вам?

– В том то и дело, что никакой, – грустно ответил нав. – Когда я оказался на галеоне, унести с него можно было разве что мачты… К сожалению, Кортес не позволил мне это сделать.

– Папа не раз говорил, что он жадный.

Артем фыркнул.

– Я воспитал у ребенка уважение к тебе. – Юрбек покосился на Кортеса. Тот понимающе кивнул, не спуская глаз с Сантьяги.

– Значит, сувенира нет, – подытожил малец.

– Но я могу купить ваш.

Безразличный тон, которым комиссар сделал свое предложение, никого в заблуждение не ввел: и наемники, и шасы дружно вытаращились на кучку антикварных шнурков.

– А зачем вам эти веревки?

– Видите ли, Вакар, – терпеливо продолжил Сантьяга. – Мне тоже хотелось бы привезти отсюда какой-нибудь сувенир, но меня не увлекают сабли и… гм… пистолеты. Ваша находка показалась мне достаточно скромной и в то же время необычной…

– Необычные вещи стоят дорого, – перебил нава мальчишка. – Папа говорит, что на необычных вещах легко сделать четыреста процентов.

Кортес хлопнул Юрбека по плечу и многозначительно округлил глаза.

– Но ведь вам эти веревочки достались совершенно бесплатно, – улыбнулся комиссар. – А четыреста процентов от ничего и будет ничего. Но я могу вам предложить, допустим, сто…

– Я, между прочим, прогулял школу, а это чего-нибудь да стоит, – доходчиво объяснил Вакар. – Знаете, сколько платит папа за мое обучение?

– Догадываюсь, – кротко кивнул Сантьяга.

– Школу прогулял, два урока английского прогулял, два посещения бассейна прогулял… – продолжал загибать пальцы малолетний вымогатель. – К тому же папа оплатил мою поездку…

– Я все понял, – беспомощно выставил ладони комиссар. – Сколько?

– … и за жалкую сотню я никогда не расстанусь со столь необычной находкой! – Мальчишка ласково прижал к груди грязную связку разноцветных веревочек. – Пять тысяч!

Артем уважительно присвистнул, Кортес крякнул, Сантьяга посмотрел на Юрбека, но шас демонстративно отвернулся. Скрывая, как все понимали, довольную улыбку – старого пройдоху переполняла отцовская гордость.

– Эти веревочки не стоят пяти тысяч, – после длительной паузы заметил нав. – И вообще, в моем представлении понятие «скромный сувенир» и эта сумма несовместимы.

– Тогда я побежал, – пожал плечами сын своего отца.

Но даже не сделал попытки сойти с места. Сантьяга тяжело вздохнул.

– Пятьсот?

– Мы с ребятами уже лазали на антикварные сайты, – поведал мальчишка. – Сабли, которые они здесь нашли, стоят полторы тысячи минимум.

– Но это не сабля.

– Это гораздо лучше, – согласился Вакар, поглаживая узелки. – И такое необычное…

– Дай, я посмотрю. – Юрбек протянул руку к веревочкам.

– Три тысячи, – отрезал Сантьяга. – Или ищите себе другого покупателя. На размышление у вас… – Комиссар снял солнцезащитные очки и принялся неторопливо протирать стекла.

Мальчишка бросил на отца умоляющий взгляд, Юрбек брезгливо оглядел грязный пучок веревок. Он явно не понимал, за что нав собирается платить такие деньги, но решение следовало принимать быстро: Сантьяга заканчивал чистить второе стекло, и Томба угрюмо кивнул.

– Я согласен, – выдохнул Вакар и потребовал: – Наличными!

– У меня нет с собой таких денег, – развел руками нав. – Но я при свидетелях…

– Папа говорил, что вам все верят на слово, – кивнул Вакар. – Но со мной этот номер не пройдет.

– Почему?

– Я еще слишком маленький.

– Вы себе льстите. – Сантьяга вытащил из бумажника черную карточку «Тиградком» и протянул ее мальцу. – Идите в ресторан и переведите три тысячи, куда вам заблагорассудится.

– Вот это другой разговор!

Вакар схватил пластиковый прямоугольник и, бросив на колени комиссара грязную связку, припустил в заданном направлении.

– Хороший у вас сын, Юрбек, – сдержанно похвалил Сантьяга. – Достойный.

– Темный Двор может не волноваться за процветание Торговой Гильдии, – натянуто рассмеялся Томба, не спуская глаз с приобретенного комиссаром комка. – А все-таки, комиссар, что это такое?

– Кипу, – спокойно объяснил нав. – Таким образом инки хранили информацию.

– Значит, здесь что-то записано? – прищурился шас.

– Шифр кипу считается потерянным, – припомнил Кортес.

– Совершенно верно, – согласился Сантьяга. – Конкистадоры искали золото, а не знания. И не потрудились понять, с какой культурой имеют дело.

Он глотнул коктейль и увлеченно посмотрел на грязные веревочки.



Неузнаваемый остров учился быть модным курортом: прибрежные воды рассекали гидроциклы и скутеры, шоу, тщательно подготовленное концами, набирало обороты, угрожая затмить своим блеском бразильский карнавал, взмокшие официанты едва успевали обслуживать посетителей ресторана.

– Темка, надеюсь, ты не считаешь, что отпуск испорчен? – Инга заглянула в глаза Артема.

– Ни в коем случае. – Наемник притянул девушку к себе. – Эти дни были великолепны.

– А завтра домой, в холодную Москву, – грустно улыбнулась Яна.

– Сегодня. – Кортес сложил телефон. – Мы с Артемом уедем раньше.

– Что случилось?

– С нами хочет поговорить очень интересный чел.


* * *


Ленинградская область,


18 сентября, четверг, 23:53

Старое кладбище, чудом уцелевшее до наших дней, пряталось в небольшой роще, за которой начинался густой и мрачный лес. Когда-то, давным-давно, когда страна жила совершенно другой жизнью, владельцы ближайшего поместья хоронили на этом погосте своих родственников, тщательно ухаживая за богато украшенными могилами. В те времена к кладбищу вела заботливо протоптанная дорожка, а среди деревьев рощи не встречалось высохших или больных экземпляров. В те времена…

Бурные перемены не обошли стороной владения большого дворянского рода. Поместье, прославившееся огромным трехэтажным домом, еще не дворцом, но уже не хижиной, некоторое время прослужило дачей для мальчиков из Смольного, но во время очередной попойки сгорело дотла еще в двадцатых годах. В сохранившихся постройках хотели было оборудовать колхозный коровник, да закрутились, а там фашист пришел, потом целина… в общем, некогда. А когда опомнились, выяснили, что сгнили добротные строения без хозяйского присмотра. Ну, сгнили, и ладно. Кладбище же сначала тихо приходило в запустение, печально взирая на свинцовое прибалтийское небо роскошными памятниками, а затем, по мере того как новая власть размывала моральные устои туземцев, начало подвергаться разграблению. Первой жертвой стала узорная чугунная ограда с воротами, затем стали разворовывать гранитные и мраморные плиты, а однажды присланные в колхоз шабашники по пьяни раскопали четыре могилы, надеясь стянуть с дворянских скелетов украшения. Тащили все, что могло пригодиться в хозяйстве, но некоторое время назад разграбление приостановилось, притормозив перед самым сложным и аппетитным: огромным склепом, венчающим композицию родового погоста. Разворотить его на камни было несподручно, слишком уж хорошо потрудились строители, мужики было договорились с мотористами, обещавшими свернуть громадину спецтехникой, да передумали.

После того, как на оскверненном погосте завелись очень нехорошие люди.



– Назаретская скверна превращает свободного человека в раба, заставляя подчиняться догмам, противным людской природе! – Сильный голос Цезаря, гранд-мастера храма, гулко звучал под сводами старинного склепа. – Я отвергаю Бога, ибо не хочу быть рабом его! И я плюю на крест.

– Я плюю на крест, – послушно повторила светловолосая девушка с пронзительно голубыми глазами и немедленно проделала требуемое действо, осквернив лежащее у ног распятие.

Цезарь, высокий, статный, с длинными черными волосами и аккуратно подстриженной бородкой, одобрительно улыбнулся. Как и все посвященные, собравшиеся в склепе для проведения церемонии Инициации, он был одет в черный шелковый плащ с откинутым капюшоном, но на его груди висела золотая пентаграмма – символ власти гранд-мастера.

– Пусть церкви самозванца Иисуса разрушатся в пыль! Пусть все отбросы человечества, поклоняющиеся гнилой рыбе, страдают в горе и отрицании! Мы растаптываем их и плюем на их грехи.

– Пусть будет кровь, во славу повелителя Тьмы! – выдохнули собравшиеся адепты.

И одновременный выкрик двадцати с лишним глоток заставил беспокойно затрепетать пламя черных свечей.

Разместить Храм богов Бездны в старом склепе Цезарю приказал сам Люцифер. Давно. Еще во время самого первого явления лидеру небольшой (тогда) самодеятельной группы приверженцев Сатаны. Цезарь отчетливо помнил волну сладкого ужаса, затопившую все его существо в незабываемые мгновенья визита дьявола, помнил охвативший тело чудодейственный огонь адского пламени, не причинивший, тем не менее, никакого вреда. Помнил властный голос Хозяина, проникающий в каждый уголок души, и глаза, горящие неукротимой яростью. Тогда Цезарь узнал, что избран богами Бездны и что жизнь его отныне принадлежит Тьме.

Два дня после явления Цезарь пребывал в коме, а на третий, к изумлению видавших виды врачей, спокойно поднялся с больничной койки и попросил есть. Удивление мелких обывателей не волновало адепта древних богов. Покинув госпиталь, Цезарь сразу же направился в указанное Сатаной место и, обнаружив склеп, окончательно уверовал в силу и могущество своего владыки. Старинная кладбищенская постройка оказалась вершиной настоящего айсберга и скрывала потайной ход в подземный храм, состоящий из обширного главного зала и десятка комнат, наполненных всем необходимым для жизни и совершения обрядов. С тех пор большую часть времени Цезарь проводил здесь.

– Пусть будет экстаз и тьма, пусть будет хаос и смех. Пусть будет жертвоприношение и борьба!

Хрупкая девушка, стоявшая у алтаря по правую руку гранд-мастера, вскинула подбородок и уверенно продекламировала:

– Отче наш, сущий на небесах. Да святится имя твое на небесах. Как это есть на земле. Дай нам этот день нашего экстаза. И предай нас злу и искушению. Ибо мы – твое царство на эоны и эоны.

– Пусть будет осквернена святыня! – провозгласил Цезарь.

Борман, главный страж храма, на вытянутых руках поднес к девушке чашу, полную раскаленных углей.

– Пусть произойдет отречение!

В синих глазах белокурого ангела вспыхнула злоба. Тонкие руки извлекли из складок плаща освященное Причастие и обдуманно медленным движением поднесли его к огню.

– Этим поступком я обещаю противостоять Назаретской скверне и отдаю себя телом, кровью и душой Сатане! Я прославляю его имя!

– Слава Сатане! – радостно рявкнули адепты.

Борман, выждав должную паузу, отошел в сторону. Гранд-мастер положил руки на узкие плечи девушки и тяжело посмотрел в ее глаза.

– Ты готова принять волю повелителя Ада?

– Готова.

Под руками Цезаря черный шелк плаща послушно скользнул на пол, оставив девушку совершенно обнаженной. Прежним, тяжелым взглядом гранд-мастер медленно оглядел грудь жаждущей посвящения красавицы, подтянутый животик, соблазнительный холмик, украшенный кудрявым треугольником, и узкие бедра. Ноздри Цезаря раздулись.

– Ты готова отдать себя древним богам Бездны?

– Готова.

Девушка легла на алтарь и развела в сторону ноги.

– Слава Сатане!

– Я отдаю себя Бездне и богам Хаоса! Я отдаю себя Люциферу и желаю его пришествия на трон Земли!

Сбросивший плащ Цезарь усмехнулся и неожиданным рывком яростно вошел в девушку. С ее губ сорвался непроизвольный крик.

– Славь Сатану!

– Я верю лишь в одного князя, Сатану, кто правит всей Землей. И в один Закон, который торжествует над всем. Я верю в один Храм. Наш храм – Сатане. И в одно Слово, которое торжествует над всем, Слово экстаза. И я верю в закон Эона, который есть жертвоприношение и позволение крови. Для которого я не проливаю слез. Ибо я воздаю хвалу моему Князю, несущему огонь. И предвкушаю Его царствование и Его вожделение…

Голубые глаза закатились, ногти скребли черный камень алтаря, а голос несколько раз срывался на стон. Гранд-мастер двигался напористо и жестко, едва не разрывая женскую плоть яростными толчками, и каждое его движение сопровождалось криками адептов. Молчаливый Борман щедро окроплял совокупляющихся кровью шакала.

– Славь Сатану!!

– Сатана правит Землей! – из последних сил выдохнула девушка.

– Да!!!

Угодное Люциферу семя ворвалось в лоно новообращенной, и ее громкие стоны смешались с приветственным ревом поклонников богов Бездны.

– Сатана принял нашу сестру! – громко возвестил Цезарь. – И нарекает ее Равенна. – Крики прервали речь лидера. – Примем же в наш круг человека, сумевшего освободить свою душу от Назаретской скверны!

Тонкая игла боли пронзила левый висок Цезаря. Гранд-мастер покачнулся и поднес руку к голове. Еще один укол, чуть более глубокий, чем первый, не оставил сомнений:

– Люцифер желает говорить со мной!

Адепты, готовящиеся к завершающей церемонию оргии, замерли.

– Я чувствую его приближение! – Боль в виске становилась нестерпимой – Сатана ненавязчиво давал понять, что следует поторопиться. – Готовьтесь к встрече повелителя богов Бездны!

Стражи быстро стащили с алтаря обнаженную девицу, торопливо омыли священный камень козлиной кровью и, так же как все остальные посвященные, рухнули на колени. Верный Борман почтительно накинул на плечи гранд-мастера черный шелковый плащ. Как правило, Люцифер являлся к Цезарю без свидетелей, но уже дважды за последние три месяца его визиты совпадали с проводящимися в храме церемониями, вызывая трепет у адептов.

– Я приветствую тебя, Сатана, князь Земли, повелитель богов Бездны, создатель Бездны и Тьмы! – Стоящие на коленях затянули гимн. – Я приветствую тебя, гений Сущего и Господин Мрака.

Тонкие огненные линии, появившиеся на черном камне алтаря, сложились в пентаграмму. Цезарь, успевший набросить капюшон, ступил в самый ее центр, опустился на колени и склонил голову.

– Я приветствую тебя…

Плащ полностью скрыл фигуру гранд-мастера, превратив ее сначала в неясную тень, едва освещенную огненными языками пентаграммы, а затем… Даже те посвященные, которым уже доводилось видеть визиты Люцифера, смотрели во все глаза, чего уж говорить о тех, кто впервые лицезрел это действо? Складки черного плаща начали каменеть, именно каменеть, превращая тень в тяжелую скульптуру, замершую на постаменте алтаря. Несколько мгновений красные нити пентаграммы пылали нестерпимо ярко, обдавая присутствующих жаром, но потом успокоились и превратились в тоненькие прожилки, едва заметные на черной поверхности священного камня.

– Славьте Сатану! – хрипло выкрикнул Борман.

Равенна неожиданно поднялась на ноги и, слегка пошатываясь, подошла к алтарю. Она робко посмотрела на помощника гранд-мастера.

– Можно?

Борман понимающе усмехнулся и кивнул.

Тонкая ладонь девушки прикоснулась к складкам плаща Цезаря.

– Мрамор! – Она вновь повернулась к Борману. – Это мрамор!!

– Славь Сатану!



Глубокое, выворачивающее наизнанку ощущение бесконечного падения в Бездну до ужаса напугало Цезаря только в самый первый раз. Уже следующий визит Люцифера гранд-мастер пережил гораздо спокойнее, а затем даже научился получать удовольствие от потрясающего чувства стремительного полета в самое сердце Тьмы, чувства оторванности от жалкой Земли и гнилого мира, пропитанного проклятой Назаретской скверной. Душа Цезаря жаждала лететь вечно, наслаждаясь невообразимой скоростью и преодоленным страхом, наслаждаясь свободой, подарить которую могут только древние боги.

– Твои старания оценены по достоинству, гранд-мастер. Эта Инициация добавила мне сил.

Цезарь стоял на появившейся в пустоте огромной ладони, и справа, у самых его ног, пылала корона Солнца.

– Я счастлив, повелитель!

Раскаленная звезда бурлила в шаге от Цезаря, но рука Люцифера надежно защищала гранд-мастера от бушующего пламени.

– Вместе с моей силой растет и твоя, Цезарь, твое могущество становится все ощутимее.

– Я чувствую его, повелитель!

– Твой храм услаждает мой взор и мое сердце. Никто на Земле не сделал большего, славя мое имя.

– Я твой раб, повелитель!

– Навечно.

– Навсегда!!

– Я не ошибся, когда избрал тебя, Цезарь. – В голосе Люцифера проскользнуло удовлетворение. – Но времени мало. Очень мало. Сокрушительный удар хочу нанести я по этому миру, навсегда избавить его от Назаретской скверны и вернуть трон Земли древним богам Бездны. Готов ли ты, Цезарь, служить этой цели?

– Я твой раб, повелитель!

– Отбери лучших членов своего храма и отправляйся в Великий Новгород…

– В эту глушь?! – Цезарь разочарованно вздохнул. – Ты говоришь, что я силен, повелитель, а отправляешь в провинцию…

– Мне показалось, ты пытаешься спорить?

Дикая боль пронзила гранд-мастера, ладонь слегка наклонилась, и адские языки пламени жадно лизнули Цезаря, мгновенно превратив правую часть его тела в страшный, покрытый волдырями кусок мяса.

– Прости меня.

Не удержавшийся на ногах гранд-мастер покатился к раскаленному Солнцу, и только в самый последний момент сумел уцепиться за ладонь, повиснуть, чувствуя, как жестокая корона поглощает его ноги.

– Прости меня!

– Громче! – лениво попросил Люцифер.

– Прости меня!!

– Еще громче!

– Прости меня!!!

Огненный цветок разорвался внутри Цезаря, причинив невероятную, невозможную боль и на мгновение лишив чувств. А еще через мгновение гранд-мастер вновь стоял на ладони Сатаны, и только неестественная бледность напоминала о кошмарном инциденте.

– Встань, раб! – с прежней ленцой в голосе предложил Люцифер.

– Разве…

– Ты опять не понял, что я имею в виду?

– Прости меня! – Цезарь торопливо рухнул на колени. – Прости!!

– Так лучше, – одобрил голос. – Запомни: ты мой раб! И твои ученики будут моими рабами! И все смердящие челы станут покорно славить мое имя. Ибо я – повелитель.

– Ты повелитель.

– Придет время, и ты возвысишься, Цезарь. Тебе будут повиноваться миллионы челов, но ты останешься моим рабом.

– Я останусь твоим рабом, повелитель. Навсегда.

– И будешь править от моего имени.

– И буду править от твоего имени.

– И будешь славить его.

– Вечно. – Цезарь склонил голову и поцеловал гигантскую ладонь. – Вечно, повелитель.

– Молодец. – Люцифер помолчал. – Грядет великий день, раб. Усилиями всех, кто славит мое имя на Земле, я уже обрел достаточно сил, и с каждым днем мое могущество растет. Приближается пришествие. Это заслуга всех рабов, но тебе выпала наивысшая честь. Ты будешь лично встречать меня.

– Когда?

– Этот день грядет. Я выбрал тебя неслучайно, Цезарь, и сделаю так, что ты поднимешься выше остальных. Но для этого ты должен доказать свою преданность.

– Я готов, повелитель.

– Итак, ты отправляешься в Великий Новгород…


* * *


Дальний скит


Пермская область, 19 сентября,


пятница, 08:00 (время местное)

Заключенный договор вселил в Дитриха надежду на благополучное завершение бесславного человского плена. Рыцарь понимал, что бесстрастная Чио занимает не последнее место в иерархии загадочной организации и вряд ли ее лидеры готовы разменять матушку на гвардейца великого магистра, пусть даже и командора войны. А нарушить заклятие обещания не способны даже навы. Черная фигурка, которую чуд повесил на нашейную цепочку, не таила подвоха и сожжет сердце Чио в случае несоблюдения условий договора.

«На что же ты надеешься, матушка?»

Хорошие маги большая редкость среди челов, и гибель неплохо – Дитрих сумел это оценить – подготовленной колдуньи явно не должна входить в планы врага. А честных схваток рыцарь не боялся: он был уверен в своих силах и не сомневался, что уничтожит любого соперника, которого предложит ему Чио.

Шесть месяцев позора, и свобода! На слова игуменьи, что через полгода он не будет представлять опасности, рыцарь внимания не обратил – блеф! Свержение Великих Домов невозможно в принципе.

«Так на что же ты надеешься?»



Зрители, собравшиеся в большом подземном зале, встретили его появление со сдержанным неудовольствием. Девять, двенадцать, семнадцать, быстро сосчитал Дитрих. Не самых сильных, но и не мелочь, пятеро из них приближались к уровню рыцаря-мстителя, что считалось неплохим показателем по меркам Ордена. В основном молодые мужчины, четыре девушки. «И эта свора собирается штурмовать Тайный Город?» Не обращая внимания на гудящих челов, рыцарь спокойно вошел в очерченный круг и остановился, ожидая соперника.

«Гладиатор! Гладиатор для человской потехи!» Ненависть переполняла душу, энергия Карфагенского Амулета, магического Источника чудов, бурлила в каждой клеточке организма, но выплеснуть ее против проклятых тюремщиков Дитрих не мог: любое нарушение заклятия грозило мгновенной смертью. «Полгода, подонки, подождите полгода!»

– Сегодня мы увидим, как сражается один из наиболее подготовленных боевых магов Тайного Города, гвардеец великого магистра, рыцарь командор войны! – объявила Чио. – Схватка будет настоящей: один из противников умрет на ваших глазах.

Матушка сидела в кресле, установленном на небольшом возвышении, и у ее ног свернулись два пушистых комка, две рыси. Впервые с момента своего пленения Дитрих видел Чио не в строгом одеянии игуменьи и, несмотря на ненависть, не смог не оценить ее холодную восточную красоту. Волосы матушки, тщательно уложенные в высокую, изысканную прическу, были перехвачены ниткой розового жемчуга. Тонкое платье предательски выдавало все достоинства великолепной фигуры, обнаженные руки были украшены браслетами, и только переплетенный изумрудной лозой крест, притаившийся между соблазнительными, едва прикрытыми тканью полушариями груди, напоминал о том, кем представлялась Чио рядовым адептам Курии.

– Соперником рыцаря командора войны… изъявил желание стать Андрей!

Выход молодого мага был куда более примечателен, нежели появление чуда, и чувствовалось, что Андрею нравятся приветственные, порою даже восторженные крики соплеменников. Чел воспринимал их как должное, и его кивок в сторону Чио был скорее данью вежливости, нежели выражением подлинного почтения к игуменье. Андрей чувствовал себя равным ей. Дитрих с любопытством рассматривал соперника. Молод, значит, неопытен, но быстр. Глаза умные, спокойные. Поддерживающие крики вселяют в парня некоторую самоуверенность, но головы Андрей не потерял и противника не боится. «Я у тебя не первый, – понял рыцарь. – И энергии в тебе куда больше, чем закачала в меня осторожная матушка. Что ж, тем интереснее будет бой».

Едва соперники встали лицом к лицу в центре круга, как был дан сигнал к началу схватки – ослепительная вспышка, совершенно неожиданная для рыцаря и вполне привычная для его врага. И сразу же последовал первый аркан Андрея.

Дитрих не ошибся в противнике: небольшой опыт заставлял молодого чела полагаться на силу, забывая о том, что схватки выигрывает разум, а не кулак, эффективность, а не эффектность. Возникшее вокруг пленника «Кольцо саламандры» третьего уровня вызвало радостный рев зрителей, но не произвело на рыцаря особого впечатления. Огонь был фирменным почерком Ордена, и на отражение этого удара Дитрих затратил гораздо меньше драгоценной энергии, чем хотелось Андрею. Чуд выставил внутренний радиус, запрещавший кольцу сжиматься, и одновременно провел первый, разведывательный выпад, сформировав вокруг противника ядовитое облако. «Вздох мантикоры» – совсем несложное для отражения заклинание, но примененное в нужное время, способно сбить атакующий порыв врага. Так и произошло. Андрей успел уловить появление смертельного тумана в самый последний момент и выбрал правильный ответный ход, стремительно отбежав от медлительного облака в противоположный конец зала. Но следующее его решение назвать грамотным было нельзя: чел активизировал сильный защитный аркан, обезопасив себя, любимого, от действия любого яда.

«Если воин не любит рисковать, родне придется оплачивать его похороны». Одно из любимых выражений старого Рика Бамбарды Дитрих вспомнил гораздо позже, после боя, а сейчас позволил себе лишь скупую улыбку: чел переключил внимание на собственную безопасность, и мощность окружавшего рыцаря «Кольца саламандры» упала до первого уровня.

Шутки закончились. Теперь Дитрих четко представлял возможности врага… а то, что дальнейший бой будет походить на избиение, его не волновало. Два аркана рыцарь активизировал одновременно: первый из них отправил к не любящему рисковать челу еще одно ядовитое облако, второй окончательно погасил «Кольцо саламандры». Дитрих тут же закрыл защитное заклинание, экономя драгоценную магическую энергию. Андрей ответил «Эльфийской стрелой». Хорошей стрелой, четвертого уровня, не меньше, способной пробить десятидюймовую броню. Очень красивой стрелой, совершенно бессмысленной во время дуэли с опытным соперником: от сотни мелких стрелочек первого уровня было бы куда больше толку. Уклонившись от выстрела, Дитрих молниеносно провалился в предусмотрительно созданный в полу портал и как ни в чем не бывало вырос в шаге от противника.

Зрители ахнули.

Энергии оставалось трагически мало, но каждую ее каплю рыцарь использовал с максимальной эффективностью. Примитивный «Бурлящий котелок» ударил в глаза Андрея потоком раскаленного пара. Чел завизжал и схватился руками за обожженное лицо. Он совершенно забыл о схватке, и Дитрих, сплетя из остатков магической энергии несложную «Рыбацкую сеть», закупорившую силу Андрея, стальным захватом сдавил шею врага.

И замер.

Молодой чел всхлипывал в железных руках воина, ошеломленные зрители с надеждой повернулись к Чио, молча умоляя ее остановить бой, но матушка смотрела на происходящее с обычной невозмутимостью.

Дитрих выжидал ровно две секунды, а затем его сильные руки пришли в движение, и хруст позвонков Андрея пистолетным выстрелом прозвучал в тишине зала.



Чио спокойно дождалась возвращения двух мрачных охранников, сопроводивших рыцаря в его темницу, только после этого поднялась с кресла и медленно вышла в центр круга, с легким презрением покосившись на распластанное тело Андрея.

– Вы дети Курии, дети Господа нашего, лучшие дети человечества. – Голос матушки звучал необычайно сильно и уверенно, привлекая все внимание еще растерянных и ошеломленных магов. – Но оставаться детьми навсегда – удел слабоумных, недостойный тех, кто выбрал путь истинной веры! Кто выбрал путь борьбы и служения! Время игр прошло. Вы привыкли к учебным боям, привыкли к тому, что ошибки можно исправить, но, оказавшись лицом к лицу с демонами Тайного Города, вы сможете рассчитывать только на себя. Они вас жалеть не будут. Они воины. Они дети воинов. Бесчисленные поколения их предков оттачивали боевую магию, и смертоносные арканы бурлят в их крови тысячи лет. Только сообща, только ценой неимоверных усилий мы сможем разгромить демонов в их логове. Только веря в себя и друг в друга! Только так!



Теперь у него не камера, а… В принципе, конечно, тоже камера, но куда более комфортабельная, чем грязная клетка. Две комнаты: что-то вроде гостиной и спальня, телевизор с DVD и куча дисков, ванная с туалетом и отдельной душевой кабинкой, мини-бар с отличным выбором напитков.

– Правое плечо посильнее… да, вот так…

Схватка отняла много сил, много эмоций, но все равно, даже нежась под умелыми руками массажистки, Дитрих вновь и вновь перебирал в памяти детали боя. Все ли было правильно? Оптимально? Кажется – да. Каждая капля энергии потрачена с умом, каждая капля вела к победе над наглым человским мальчишкой. Старый Рик Бамбарда был бы доволен действиями одного из своих учеников. Победа! Что может быть приятнее?

Но постепенно мягкие прикосновения женских рук пробудили и другие мысли…

Схватка боевого мага всегда завершалась желанием. Острым желанием. Жгучим. Во время магической битвы организм работает на пике, на пределе возможностей, каждая клетка взрывается энергией, бурлит, вибрирует, выплескивает все, на что способна. Эмоции и сила рвут тебя на части, а затем… Затем приходит опустошение. Если снова в бой, если снова повышается уровень энергии, то спад преодолевается быстро, практически незаметно: ты снова на пике, на пределе. Но если есть время расслабиться, то организм требует снять остаточное напряжение самым древним и проверенным способом.

Дитрих ощущал приход желания, мучительно пытался подавить его, но не преуспел: умелые руки девушки нежно скользили по мускулистому телу рыцаря, уже не массируя, а возбуждая мужчину.

«Это унизительно! Спальня наверняка просматривается!»

Дитриха мутило от одной мысли, что можно заняться любовью перед челами-охранниками, но природа неумолимо брала свое. Он сжал зубы, крепко зажмурился, уткнувшись лбом в кровать, но перед мысленным взором рыцаря снова и снова появлялась массажистка. Невысокая, с короткими, до плеч, волосами и не самым выразительным в мире лицом, она была одета в черный халат до колен, застегнутый на все пуговицы.

«Нет, – поправился Дитрих, – три верхние были расстегнуты так, что полушария груди…

Не думать об этом!!»

– Перевернитесь, пожалуйста, на спину.

Он мог пробурчать, что уже достаточно. Что устал и хочет спать. Что… Но слова остались несказанными, погибли где-то в гортани, и Дитрих молча подчинился.

И открыл глаза.

И оказалось, что, пока он лежал на животе, девушка успела избавиться от лишней одежды и разминала рыцаря в крайне скудном облачении. Хотя вряд ли заколку для волос можно считать одеждой.

– Вам понравилось?

Она дотронулась до его бедер.

– Понравилось, – выдавил из себя Дитрих, понимая, что организм все равно ответит на вопрос.

– Я вижу.

Грудь у массажистки была небольшая, но высокая, и розовые соски уверенно смотрели вверх, заставляя рыцаря тяжело задышать.

– Не стоит сдерживать себя, воин.

Девушка улыбнулась, склонилась, и ее губы скользнули по животу Дитриха. Волосы защекотали кожу, а руки продолжили путешествие по бедрам туда, где возвышался ответ на ее вопрос.

«Будь я проклят!»

Рыцарь грубо притянул девушку к себе.



– Все в порядке?

– Да, матушка. – Массажистка опустила глаза. – Он уснул.

– А как ты?

– Замечательно.

Чио прищурилась.

– Завтра утром тебя проверит врач, если у тебя получилось, нашего гостя навестит другая девушка.

– Да, матушка.

Массажистка повернулась и медленно пошла по коридору.

Полукровки! Глеб умен и сделал правильный вывод: среди челов рождается мало магов, а вероятность того, что у полукровки будут магические способности, высока. Значит, нужно использовать любую возможность для получения потомства от нелюдей. Чуды, люды, шасы, даже концы, все, кто попадал в подвал матушки Чио, вольно или невольно общались с тщательно отобранными девушками, укрепляя магические линии челов. В большинстве случаев опыты проходили удачно, и в картотеке Курии уже значилось не менее двух десятков будущих магов, которым предстояло стереть в порошок семьи своих отцов. Дитрих был жемчужиной этой работы, столь мощный маг попал в Дальний скит впервые, и матушка не сомневалась, что жизнелюбивый и сильный рыцарь успеет сотворить не одного ребенка, наделенного магическими способностями. Но…

Чио внимательно огляделась и, убедившись, что массажистка исчезла за поворотом, брезгливо усмехнулась. Матушка не часто давала волю эмоциям, но в данном случае сдержаться не могла.


* * *


Ресторан «Корона»


Москва, улица генерала Белобородова,


19 сентября, пятница, 09:37

– К чему, интересно, такая таинственность? – Артем без энтузиазма оглядел довольно уютный, но далеко не самый изящный в мире зал ресторанчика. – С утра пораньше, у черта на куличках…

«Корона», где была назначена встреча, кокетливо притаилась во дворе жилого дома на самой окраине Москвы, и наемники потратили почти сорок минут, чтобы только добраться до ресторана.

– Ты повторяешься, – буркнул Кортес.

– И буду повторяться! – Артем с сомнением посмотрел на бокал свежевыжатого апельсинового сока и сделал большой глоток. – Мне здесь не нравится.

– Ты не забыл, чем зарабатываешь на жизнь?

– Разве это жизнь? Сплошные нервы. Где романтика? Где приключения? Где изюминка, которая заставит распахнуться мою душу?

– Сколько ты спал сегодня?

– Не много, – коротко признал молодой наемник.

Кортес фыркнул, помолчал и негромко поинтересовался:

– Как я вижу, у вас с Ингой все нормально?

Артем понимал, что напарник имеет полное право на этот вопрос – лидер должен быть уверен в членах команды, – и даже удивлялся, что Кортес до сих пор не задавал его.

– Надеюсь, ты ничего ей не рассказывал?

– Надеешься?

– У каждого человека есть право на ошибку, но если бы это было твоим стилем, ты бы не стал моим напарником. Ты достаточно умен, чтобы проанализировать случившееся и сделать правильные выводы.

– Мне нужна Инга.

– Это твой выбор.

– Скажем так: я исчерпал свой лимит ошибок.

– Превосходная реплика.

– Тогда почему ты надеешься, что я промолчал?

– А ты собирался рассказать Инге об Олесе?

– Гм… Я думал об этом.

– Достаточно того, что ты сделал правильный вывод.

– Достаточно… – Артем потер подбородок и, воспользовавшись ситуацией, перевел разговор на другую тему: – Кстати, почему наш гость не согласился говорить при девчонках? Он женоненавистник?

– Могу только предполагать, – после короткой паузы, дав официанту возможность забрать пустую тарелку и подать кофе, ответил Кортес.

– Предполагать что?

– Мы с тобой похожи.

– Ага, – поддакнул молодой наемник. – Особенно в профиль.

Кортес вздохнул.

– Мы с тобой обычные челы, дружище, не маги.

– И что?

– И все. Думаю, загвоздка в этом. Насколько я знаю, Иван не испытывает отвращения к женщинам.

– Иван Хазаров… Кстати, ты обещал рассказать о нем поподробнее.

Артему показалось странным, что Кортес откликнулся на первый же зов неизвестного Ивана и, едва вернувшись с острова, торопливо направился на встречу в маленький ресторанчик, расположенный в дальнем, если не выразиться покрепче, уголке Митино. До сих пор такую прыть опытный наемник показывал только при общении с Сантьягой. В отношении остальных потенциальных клиентов он был более нетороплив.

– Рассказать? – Кортес откинулся на спинку стула. – В свое время Иван Хазаров имел большой авторитет в Тайном Городе. Ходили даже слухи, что он хранитель Черной Книги, впрочем, безосновательные.

– Это я знаю. Кару я никогда не забуду.

Последствия устранения взбесившегося хранителя главного магического достояния челов оказались для молодого наемника не самыми веселыми: эрлийцы вытащили его буквально с того света.

Кортес поморщился.

– Как маг Иван слабее Кары, но у нас и такие редкость. Поэтому, когда я говорил, что Иван Хазаров имел большой авторитет в Тайном Городе, я имел в виду именно большой авторитет. Он считался вожаком челов, неформальным лидером, к которому обращались за помощью и советом. К его слову прислушивалась королева Зеленого Дома и даже привлекала Ивана к работе в Большом королевском совете.

Артем уважительно присвистнул. Ни одному челу не дозволялось открывать рот среди высшего руководства Великого Дома Людь, тем более принимать участие в совещаниях на таком высоком уровне, и подобная привилегия лучше всего показывала место, которое занимал Хазаров в Тайном Городе.

– Тогда почему он ушел? И куда?

– А вот этого никто не знает. В один прекрасный день Иван исчез. Растворился, покинув Тайный Город безо всяких объяснений.

– Поэтому ты проявил такую резвость?

– Да, – коротко кивнул наемник. – Иван добился всего, о чем мог мечтать человский маг в Тайном Городе. И я не понимаю, чего ему не хватало.

– Душевного спокойствия, Кортес, душевного спокойствия.

Украшавшие плечи наемников метки Темного Двора должны были предупредить своих обладателей о появлении мага, но старик, неожиданно остановившийся у их столика, был пуст: ни капли энергии. Опытный колдун поступил бы таким образом только в одном случае: прячась. И беглого взгляда на Хазарова было достаточно, чтобы убедиться в правильности подобного вывода. Высокий костлявый старик с окладистой бородой и длинными седыми волосами выглядел усталым, встревоженным. Недорогой плащ изрядно помят и совершенно промок на плечах – несмотря на дождливую погоду, зонтика у Ивана не было, ботинкам необходима хорошая сапожная щетка, плечи опущены, но главное – глаза. Глаза Хазарова были больными и какими-то отчаянными.

– Тебе действительно интересно, почему я ушел?

– Очень.

– Не ожидал. – Старик криво улыбнулся. Отчаяние, тяжелым прессом давившее на Хазарова, притупило его восприятие, но Артем почувствовал, что откровенный вопрос напарника зацепил Ивана. – Не обижайся, но тебе будет трудно это понять.

– Потому что я не достиг того, чего достиг ты?

– Нет, потому что ты не маг. – Старик снял потрепанную шляпу и вытер лоб. – Наша сила, наши способности… они ставят нас на ступеньку выше обычных людей. Дарят невиданные возможности, но… но делают чужими… для челов. Мы можем помогать людям, даже бескорыстно помогать, но все равно остаемся для них непонятными, чужими. Атеисты считают нас экстрасенсами, верующие… – Иван сбился. – Верующие в лучшем случае считают нас…

– Колдунами, – задумчиво окончил фразу Кортес.

– А в худшем дьяволопоклонниками и чернокнижниками. Нам не верят.

– И боятся.

– Но я не хочу стоять вне общества. Да, я другой, но… Но я не отверженный. Я искал способ стать своим для людей. Оставшись самим собой. Ты понимаешь, что я пытаюсь сказать?

Опытный наемник медленно провел пальцем по чашке полуостывшего кофе, кивнул и, не поднимая глаз, поинтересовался:

– Неужели ты ушел в Забытую пустынь?

– Нет. К сожалению, нет. – И снова в глазах старика мелькнула отчаяние. Иван вздохнул. – Вы когда-нибудь слышали о Курии?


* * *


Москва, улица Бориса Галушкина,


19 сентября, пятница, 10:04

– Курия? Что за бред? Девушка, вы здоровы?

– Знаете, моя сладенькая, вы начинаете меня утомлять. – Развалившийся в кресле Мене Шпунь широко улыбнулся. – Человеческая наглость должна иметь границы!

– Думаю, она не совсем хорошо понимает, с кем связалась, – по-прежнему грубовато заметил Джереми. – У фанатиков это случается.

В отличие от пухленького Мене Крюгер был тощ, сух, а его впалые щеки вполне подошли бы профессиональному аскету. Зато одевались приятели явно у одного портного, причем у дорогого, и часы предпочитали не из дешевых.

– Ты прав, Джей.

– Я хорошо разбираюсь в этих идиотах.

– И идиотках.

Дружное ржание подытожило нехитрый диалог довольных собой мужчин. Действительно, на что еще могла рассчитывать странная узкоглазая женщина в смешном одеянии фанатичной паломницы? Собранные в пучок волосы, красный балахон, скрывающий фигуру, крест, переплетенный виноградной лозой на груди… В элегантно обставленном кабинете она выглядела чужеродным телом. Непонятным и неприятным.

– Вы закончили? – невозмутимо поинтересовалась женщина, дождавшись, когда смех немного утихнет.

– А у тебя есть еще что сказать? – полюбопытствовал Шпунь, утирая выступившие на глазках слезы. – Говори и проваливай, мы деловые люди и не можем тратить на развлечения больше десяти минут в день.

– Выполнив два наших первых требования, вы должны будете официально объявить, что прекращаете деятельность своей еретической секты на территории России. Мы оплатим появление сообщений во всех крупнейших газетах и на главных телеканалах. Вы должны уйти громко. Это последнее и обязательное условие.

– У меня нет слов, – развел руками Мене. – Что скажешь, Джей?

– Хватит, – отвернулся Крюгер. – Девка перестала меня забавлять. Вызови охрану.

Чио вздохнула.

– Надо ли понимать так, что наш разговор окончен?

– Следите за губами, сладенькая, – две сальные колбаски под носом Шпуня пришли в движение, – о-кон-чен. До свидания. Кстати, не хотите почитать хорошую книгу? – Он положил руку на лежащий на столе увесистый том. – Сумеете взглянуть на мир другими глазами.

– Может, поумнеешь.

– Благодарю, – Чио сдержанно покачала головой. – У меня есть все, что мне нужно.

– А напоследок… – Глаза Крюгера стали очень холодными. – Напоследок, милая, я скажу вот что. Как вы там себя называете? Курия?

– Курия, – спокойно подтвердила игуменья.

– Так вот. Если я еще раз услышу о балагане под таким названием, я обеспечу вам такие неприятности, что…

– Не стоит рекламировать свои возможности, – безразлично откликнулась Чио. – Мне они хорошо известны. – Она помолчала. – Зато возможности истинной веры всегда становятся сюрпризом для еретиков.

– Чокнутая, – вздохнул Мене. – «Еретики»! На нашем шарике давно в ходу свобода совести.

– Моя совесть не позволяет спокойно наблюдать за вашими действиями, – в тон ему возразила Чио. Она поднялась и медленно вышла из кабинета.

– Дура! Иногда я просто поражаюсь, сколько же тупых в этой стране!

– Прикажи увеличить число охранников, – пробурчал Крюгер.

– Ты серьезно? – Шпунь удивленно посмотрел на Джереми.

– Лучше подстраховаться. Кто знает, на что способны психи?

– Уж нам-то не знать?



Зла или разочарования она не испытывала.

Действительно не испытывала, и на этот раз бесстрастное лицо честно отражало внутреннее состояние Чио: она была спокойна и невозмутима. Матушка прекрасно представляла себе, чем окончится визит в этот дом, прекрасно понимала, как именно отреагируют эти двое на ее дерзкое предложение, и лишь удивилась отсутствию откровенной грубости с их стороны. Хотя веселое презрение тоже подойдет. Главное, что они не забудут о странной и нахальной посетительнице.

Глеб доходчиво объяснил Чио, для чего ей надо провести эту встречу, как вести себя и чего добиться. Покидая негостеприимный дом, матушка хладнокровно проанализировала произошедшее и сделала вывод: все прошло именно так, как хотел Глеб. Будут ли дальнейшие события развиваться так, как он хочет? Чио в этом не сомневалась. За годы, что она знала Глеба, ей не раз приходилось убеждаться в его умении разработать четкий план. Разработать и реализовать. Шпунь и Крюгер не подведут… и сами озвучат появление в городе своего злейшего врага.

– Матушка…

Чио посмотрела на деликатно кашлянувшего Сергея.

– Да?

– Ваша одежда?

Задумавшись, женщина совсем забыла о действующем заклинании. Во время визита она навела морок, заставив Шпуня и Крюгера видеть фанатично одетую кликушу, но на московской улице подобный наряд мог вызвать ненужное внимание прохожих.

– Спасибо.

Чио огляделась, убедилась, что вокруг нет зевак, и через мгновение предстала перед помощником в настоящем обличье. Холодная восточная красавица в элегантном черном костюме, выгодно подчеркивающем стройную фигуру, густые волосы уложены в старательно-замысловатую прическу, идеальный макияж, немножко изысканных драгоценностей… Холодная красавица, в компании трех неприметных молодых мужчин, телохранителей или подчиненных, неторопливо подошла к стоящему у тротуара «Ягуару».

– Только что звонил один из друзей Курии, – продолжил Сергей. – В городе видели Ивана Хазарова.

– Где?

– На окраине… В ресторане «Корона».

– Что за кабак?

– Обычный человский, – пожал плечами молодой человек.

Чио нахмурилась, быстро просчитывая в уме возможные варианты. Беглый координатор вряд ли останется на одном месте продолжительное время, а Нур никогда не приезжал в Тайный Город быстрее, чем через час. Матушка не знала, с чем это связано, но карлик готовил свои визиты весьма тщательно. Его надо предупредить, но действовать придется самим. Место, где объявился Иван, указывало, что он не пошел к Великим Домам. Это хорошо. В самом лучшем случае он обратится в Забытую пустынь, но монахи вряд ли назначат встречу в кабаке. «Ладно, разберемся на месте!»

Чио достала из сумочки мобильный телефон и кивнула ждущему приказа Сергею:

– Готовь портал к «Короне». Мы отправляемся за Иваном.


* * *


Ресторан «Корона»


Москва, улица генерала Белобородова,


19 сентября, пятница, 10:19

– Церковь создана людьми и для людей. Это единственная догма, которая не изменилась за две тысячи лет. – Хазаров задумчиво погладил ладонью скатерть. – Ее пытались нарушить десятки раз, понимаете? – Старик опустил глаза. – Десятки раз, под самыми благовидными предлогами, люди пытались нарушить эту догму. Лучшие маги пытались идти одной дорогой с Церковью, и ни у кого не получалось.

– А как же Инквизиция? – удивился Артем. – И Забытая пустынь?

– Это не то, – буркнул Кортес.

– Это совсем не то, – согласился Хазаров. – Монахи присматривают за соблюдением договора между Церковью и Тайным Городом. Назвать их магами можно с большой натяжкой: они не покупают энергию у Зеленого Дома.

– Есть договор? – Артем покосился на напарника.

– Когда инквизиторы взяли Великие Дома за горло, у наших друзей оставалось два выхода: большая война или дипломатия. Они выбрали второе. – Кортес усмехнулся. – В Тайном Городе не любят вспоминать об этом, но договор Великие Дома выполняют скрупулезно.

– Монахи держат Великие Дома в кулаке? – Молодой наемник все еще не мог прийти в себя. – Насколько я знаю, с ними не особо считаются.

– И тем не менее.

– Забытая пустынь беззащитна перед Тайным Городом в том смысле, который ты вкладываешь в это слово, – пояснил Кортес. – Сантьяга может уничтожить ее движением пальца.

– Но ничего, кроме новой волны Инквизиции, это не принесет, – добавил Иван.

– А как челам удалось…

– Историю подучишь позже, – оборвал напарника Кортес. – Иван, ты говорил о нарушении догмы. Маги пытаются проникнуть в церковь? Или я неправильно тебя понял?

– Все правильно, – тихо ответил старик. – Поэтому я здесь.

– Это связано с твоим исчезновением?

– Да. – Хазаров помолчал. – Несколько лет назад ко мне пришли люди… Человек. Один человек. – Старик запнулся, сжал кулак и горько усмехнулся. – Как вы понимаете, я ни с кем не делился своими переживаниями, а потому его слова не просто потрясли – они проникли в мою душу. Он говорил необычайно правильные вещи. Очень правильные. Он говорил именно то, что я жаждал услышать больше всего на свете. И я до сих пор верю, что он говорил искренне.

– Но все-таки ты пришел к нам, – заметил Кортес.

Иван пропустил слова наемника мимо ушей.

– Он говорил об ответственности, которая лежит на магах. О той стене, которая отделяет нас от нормальных людей. И о том, как можно преодолеть эту стену.

– Кто он? – негромко поинтересовался Артем.

Но Хазаров лишь дернул головой.

– Он говорил, что в сложившейся ситуации мы можем, и даже обязаны, прийти к людям через Церковь. Проповедуя слово Божие и помогая от Его имени. Не занимать официальных постов, чтобы не нарушать договоренности и не вызывать гнев Великих Домов, но создать религиозную организацию, действующую строго в рамках истинной веры.

– И объединить человских магов, – задумчиво закончил Кортес.

«В боевые отряды», – продолжил про себя Артем.

– Истинно верующие маги станут наилучшим примером для паствы. – Судя по отстраненному выражению лица, Иван цитировал чьи-то, запавшие в душу слова. – Их сила и убежденность послужат благому делу: объединению людей вокруг церкви и укреплению духа. И одновременно это откроет нам правильную дорогу. Мы найдем свое подлинное место в мире и перестанем быть изгоями. Пусть прячутся нелюди. Наша раса владеет Землей, и мы имеем право не бояться своих возможностей. Мы имеем право использовать свою силу на благо общества и быть его полноценными членами. Мы являемся такими же созданиями Господа, как все остальные люди, и имеем право на Его любовь.

Иван грустно усмехнулся.

– Звучит как программная речь, – проворчал Артем.

– Это и есть программа. – Иван опустил глаза. – Точнее, краткое изложение основополагающих принципов Союза ортодоксов. Курии.

Кортес нахмурился, отодвинул пустую чашку, вытащил из прибора зубочистку в бумажной упаковке, вскрыл ее, повертел в руке деревянную палочку, сломал и бросил на стол.

– В этом Союзе есть обычные челы?

– Разумеется. Большую часть рядовых проповедников составляют именно они, но ядро Курии – маги.

– Обычных челов используют как рекламных агентов, – протянул Артем. – Они разносят весть о Союзе и привлекают внимание. Затем появляются маги и творят чудеса. Классика маркетинга.

– Я бы не хотел, чтобы ты острил на эту тему, – твердо попросил старик.

– Извините, – опомнился молодой наемник.

– Но, как я понимаю, суть дела Артем передал правильно? – Кортес внимательно посмотрел на Хазарова.

Иван медленно кивнул:

– Да. Суть юноша передал верно.

– Магов много?

– Достаточно.

– Единицы, десятки, сотни?

– Десятки.

– Уровень?

– В основном средний. Их учат внутри Курии.

– Откуда такое количество человских магов? – осведомился Артем. – Рекрутировали в Тайном Городе?

– До недавнего времени Москва была для Курии запретной зоной.

– Разумно, – одобрил Кортес.

– Тогда откуда?

– Искали по всей стране. Ходили по улицам, по школам, институтам, вычисляли, проверяли и, если находили человека со способностями к магии, старались привлечь его в Курию.

– Ты тоже этим занимался?

– Несколько лет, – кивнул Иван. – Я стоял у самых истоков Союза.

– Надо понимать, ты был в нем не последним человеком?

– Координатором Восточной Сибири, – сухо ответил старик. Он снова выдержал паузу. – Не стану отрицать: долгое время Курия полностью соответствовала моим представлениям о том, каков должен быть истинный путь мага в нашем мире. Мы служили людям и помогали им тогда, когда никто, кроме нас, не мог прийти на помощь. Мы дарили надежду и разжигали в них огонь истинной веры.

«Интересно, кто оплачивал приобретение магической энергии у Зеленого Дома», – подумал про себя Артем. Но озвучивать свою мысль молодой наемник благоразумно не стал.

– Потом начались изменения. С какого-то момента те, кто проходил через Дальний скит, стали возвращаться не проповедниками, а наставниками. Их учили не служить людям, а управлять ими. А двое последних… – Иван сбился. Наемники поняли, что старику очень тяжело. – Последние двое, что прибыли из Дальнего скита, были такими же проповедниками, как вы астрофизиками. Квалифицированные боевые маги, уже попробовавшие вкус крови. Они умели убивать. И тогда я понял, что ошибся.

– Всякая организация должна заботиться о своей безопасности.

– Они сожгли шамана.

Наемников не особо шокировало подобное известие, но тон беседы требовал участия:

– Что?!

– Аутодафе в наши дни?

– Костер был неделю назад, – угрюмо сообщил Иван, не заметивший искусного притворства Артема и Кортеса. – Они объявили шамана еретиком и убили на глазах у всей деревни.

– Это попахивает Инквизицией, – пробурчал Артем.

– Пока это попахивает самодеятельностью, – не согласился Кортес. Он жестко посмотрел на Хазарова. – Почему ты не обратился в Забытую пустынь? Почему пришел к нам?

– Потому что, – медленно ответил Хазаров, – в настоящий момент вы разговариваете с человеком, имеющим сан священника Русской Православной Церкви. – Старик криво усмехнулся. – Ну что? Хороша самодеятельность?

Его явно позабавили вытянувшиеся лица наемников.

– Ты известный маг, – после паузы произнес Кортес. – Монахи Забытой пустыни обязаны были узнать об этом и…

– Но ничего не произошло. – Иван вздохнул. – Поэтому я пришел к вам. Больше мне верить некому.

Артем понял, о чем думает напарник. Если за Курией действительно стоит Забытая пустынь, последствия будут непредсказуемы. Разумеется, Великие Дома не выстоят против челов, но драться они будут отчаянно, и – молодой наемник быстро, на глазок, прикинул возможности ведущих семей Тайного Города – будет очень хорошо, если население Земли уменьшится всего на две трети. Но это оптимистичный вариант. В худшем же случае маги превратят планету в непригодный для жизни астероид.

Кортес задумчиво потер нос и мягко предложил:

– Иван, если ты не против, давай подробно поговорим о лидере Союза ортодоксов.

– А если против буду я?

Метки Темного Двора несколько минут назад среагировали на всплеск энергии, вызванной появлением в ресторане мага. И Артем, и Кортес видели стоявшую в дверях зала восточную красавицу, но поскольку женщина, не выказывая никакого интереса к собеседникам, сразу же подошла к стойке бара, наемники перестали обращать на нее внимание.

– Я буду против, – холодно повторила Чио, останавливаясь около столика. Хазаров побледнел. – Иван, ты не должен был так поступать.

– Ты… Не тебе судить, Чио, – выдавил старик.

– Мне, – спокойно бросила матушка. – Второй раз в жизни ты отказываешься от честно заработанного уважения. От всего, чего добился. Второй раз в жизни ты бросаешь своих друзей…

– Вы мне не друзья!

– Единомышленники, – поправилась Чио. – Это гораздо важнее. – По ее губам скользнула безразличная улыбка. – Иван, ты знаешь, как он относится к тебе. Остановись. Срывы бывают у каждого – он поймет. Я обещаю, что поддержу тебя.

– Я сделал выбор, – тихо ответил Хазаров.

– Милая девушка…

– Я не разрешала тебе говорить! – Чио даже не посмотрела на подавшего голос Артема. – Сиди смирно.

– Ого! Кажется, нам угрожают! – Молодой наемник улыбнулся и демонстративно положил руки на стол. Ладонями вниз. Очаровательный жест самых мирных намерений, способный успокоить любого агрессора.

Кортес одобрительно хмыкнул и добавил:

– Я бы не советовал вам, мадам, открывать военные действия.

– Кто это? – поинтересовалась Чио у Хазарова.

– А кто вы?

– Не важно. – Миндалевидные глаза игуменьи пробуравили старика. – Иван, я прошу тебя в последний раз.

– И угрожать не следует, – продолжил давать ценные советы Кортес.

– Почему?

– Потому что, если вы угрожаете, – охотно развил тему наемник, – вы должны быть готовы привести свою угрозу в исполнение. В данном случае – убить кого-нибудь. Например, нас. Но если вы решите нас убить, то вы должны быть на сто один процент уверены, что вам это удастся. Только в этом случае имеет смысл начинать нас убивать. Но поскольку вы не знаете, кто мы и на что способны, вы не можете быть уверены в своих силах на сто один процент и вовлекаете себя в непредсказуемое предприятие…

Чио была хорошим магом. Даже очень хорошим: ведь ей удалось выбраться из ресторана живой, но вот воином она была средним. Ни один гвардеец, ни один дружинник не позволил бы Кортесу отвлечь свое внимание бессмысленными словоизлияниями. И, соответственно, не пропустил бы первый удар.

В отличие от напарника, Кортес не стал класть руки на стол, но так же оставил их на виду, беззаботно откинувшись на спинку стула. Неагрессивные позы наемников обманули Чио, и только чудом ей удалось увернуться от разрывной пули. Игуменья не поняла, что в руке Кортеса появился пистолет, среагировала на движение, дернулась, и смертоносное жало, направленное точно в грудь, пропахало плечо женщины. Чио швырнуло на пол, и «Эльфийская стрела», выпущенная Артемом, проскользнула в миллиметре ото лба женщины, обожгла ее кожу и рассекла живот вбежавшего в зал Сергея. На указательном пальце правой руки молодого наемника было надето тонюсенькое пластиковое колечко – одноразовый артефакт, заряженный смертоносной молнией. А легким постукиванием по столешнице, которое Чио приняла за трусливую дрожь, Артем привел оружие в готовность.

– Портал!

Кортес вскочил на ноги и выпустил еще две пули в матушку, но Чио, несмотря на дикую боль в плече, ухитрилась откатиться в сторону, избежав еще одного свидания со свинцом.

– Портал!!

У Артема не было времени на то, чтобы сдернуть с пояса «Дверь», спасительный артефакт, создающий переход в безопасное место: двое других помощников Чио оказались хладнокровнее неудачливого Сергея и, благоразумно не входя в зал, атаковали наемников снопом «Эльфийских стрел». Секунда потребовалась Артему и Кортесу, чтобы прыгнуть в разные стороны и взять проход в зал под перекрестный пистолетный огонь, мешая магам улучшить точность стрельбы. Грохот выстрелов заставил официантов и бармена искать спасения под мебелью, еще двое посетителей, выбравших не самое удачное место для завтрака, судорожно вжимались в стены, раненая Чио продолжала путешествие по полу, стараясь не попасть в зону поражения наемников, и только белый, как смерть, Иван продолжал отрешенно сидеть за столиком, не делая ни малейшей попытки укрыться.

Победить боевых магов с помощью огнестрельного оружия было нереально. Задержать, выиграть время – да, но не победить. Пусть помощники матушки и были смущены агрессивной атакой наемников, пусть они укрылись, не рискуя подставляться под разрывные пули, но уходить они не собирались, и каждая секунда приближала миг, когда пришедшие в себя маги нанесут решающий удар.

Чио чувствовала, что быстро теряет силы, но боль не мешала думать: юные помощники в затруднении, им надо помочь. Матушка не видела, где находятся наемники, не могла нанести прицельный удар, однако выдержка ей не изменила, и волна аркана окутала зал ресторана.

– Прикрывай! – Опустошивший магазин Кортес наконец-то выхватил «Дверь» и, прошептав короткое заклинание, швырнул артефакт в угол. – Уходим!

Артем, продолжая стрелять в сторону противника, начал быстро перемещаться к спасительному вихрю, рассчитывая захватить по дороге все еще пребывающего в ступоре Хазарова. Молодой наемник понял, что старик в шоке, но был уверен, что двух-трех сильных рывков будет достаточно, чтобы переместить Ивана к порталу. Кортес, понявший замысел напарника, молниеносно перезарядил пистолет и поддержал Артема огнем, но…

Грохот, сотрясавший стены ресторана, неожиданно сменился безобидными щелчками: пистолеты наемников дали осечки. Одновременно. Пару мгновений напарники еще нажимали на спусковые крючки… А затем в зал влетела «Шаровая молния» – враги не преминули воспользоваться неожиданным подарком. Помощники Чио знали, что матушка внутри, были уверены, что она жива, а потому не рискнули создать мощный аркан, ограничившись самым слабым уровнем, и только это спасло наемникам жизнь. Кортес нырнул в переход первым, Артем, совершивший гигантский прыжок, следом, на мгновение опередив ударную волну объемного взрыва. Тратить драгоценные секунды на Ивана напарники не стали.



– Жив? – Морщившаяся от боли Чио в первую очередь поинтересовалась состоянием свалившегося со стула Ивана.

– Оглушен, – буркнул помощник. – Но жив.

– Сергею конец! – Второй маг взвалил несчастливого товарища на плечи.

– Уходим. – Матушка пошатнулась, но сумела вызвать вихрь портала. – Иван расскажет, с кем он встречался.

– Это были наемники, – проворчал тот, что тащил Сергея. – Кортес и его напарник.

Чио тихо выругалась.




Глава 3




«Перестрелка на окраине Москвы! Как минимум, один человек пострадал в результате кровавой разборки в маленьком ресторане «Корона» в Митино. Как сообщают очевидцы, трое мужчин, завтракавших в полупустом зале, подверглись нападению…»

    (РБК)



«Сегодня утром Биджар Хамзи, присовокупивший к своим прочим должностям пост вице-президента туристической компании «Неприятные Ощущения», заявил, что фирма намеревается выстроить неподалеку от найденного галеона комфортабельный отель. «Мы с Кортесом видим хорошие перспективы для бизнеса, – сообщил Биджар нашему корреспонденту. – Интерес к бесценной исторической находке привлечет на наш остров массу туристов. К тому же не забывайте, что испанцы перевозили золото караванами, а значит, для любителей подводной археологии это место на карте может стать культовым. Кто знает, сколько еще галеонов скрывает море?»…»

    («Тиградком»)


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения».


Москва, улица Большая Лубянка,


19 сентября, пятница, 11:53

Кортес степенно вышел из вихря портала, спокойно обернулся, сделал шаг в сторону и замер, не выпуская из руки пистолет. И сразу же на то место, где только что стоял опытный наемник, вылетел Артем. Молодой человек явно спешил, а потому, немного не рассчитав, протаранил письменный стол, за которым сидела несколько удивленная Яна. Не обратив внимания на девушку, Артем стремительно развернулся и нацелил на пляшущий вихрь свой пистолет. Мгновение в офисе царило молчание, затем портал закрылся, и Кортес тихо резюмировал:

– Вот и все.

– Ребята нашли приключение, – поняла Яна, возвращаясь к прерванному занятию: ловко орудуя пилочкой, девушка приводила ногти в идеальное состояние. – Вот что значит оставить их без присмотра.

– Я думал, вы пробудете на острове до вечера, – произнес Кортес.

– Мы почувствовали неладное, – объяснила Яна. – И, как понимаю, не ошиблись.

– Все под контролем, – буркнул наемник.

– Вы успели позавтракать? – осведомилась Инга. – Я как раз собиралась заказать…

Вместо ответа Артем подошел к дивану и выстрелил в одну из подушек. Точнее, попытался выстрелить. «Гюрза» миролюбиво щелкнула, оставив мягкое изделие без повреждений.

– Зараза! – с чувством произнес молодой наемник.

– Но в остроумии этой заразе не откажешь, – буркнул Кортес. Он вытащил обойму, вскрыл патрон и высыпал на стол содержимое гильзы: – Пыль.

– Заклинание трансформации материи, – лениво сообщила Инга. – Ваша зараза, как минимум, уровня феи Зеленого Дома. Кофе на вашу долю заказывать?

Кортес искоса взглянул на рыжую, перевел взгляд на Яну, помолчал и буркнул:

– Мы потеряли Ивана.

– Благодаря этой заразе?

– Да.

– Расскажете или будете тосковать в одиночестве?

– Расскажем. – Артем вздохнул, злобно швырнул в мусорную корзину извлеченную из пистолета обойму и принялся рыться в тумбочке в поисках запасной. – И кофе будем.



Краткую историю утренних приключений в «Короне» девушки выслушали в несвойственном им молчании. Взъерошенный вид наемников внятно предупреждал, что иронических замечаний они не поймут, а потому за все время, пока Кортес излагал события, ни Яна, ни Инга не проронили ни звука. И только после того, как наемник завершил последнюю фразу, Яна высказала свое мнение:

– Это не может быть провокацией?

– С какой целью? – чуточку удивленно поинтересовался Кортес.

– Заставить Великие Дома сделать пару-другую необдуманных шагов. Хорошая война всегда начинается с небольшой провокации.

Наемники переглянулись.

– Уверен, что Хазаров был честен, – хмуро проворчал Артем.

– Согласен, – кивнул Кортес. – Иван действительно хотел предупредить.

– Тогда почему он обратился к нам? – Инга наморщила носик.

– К Великим Домам старик не пошел бы ни за что на свете.

– Есть Забытая пустынь.

– Он не доверял монахам, – напомнил Артем. – И выбрал тех, кто, по его мнению, способен решить проблему.

– Бесплатно?

Рыжая была права на сто процентов: в послужном списке команды Кортеса не было неприличных пятен в виде контрактов, выполненных из чистого альтруизма. Наемники готовы были рисковать собственной шкурой, но только убедившись, что ответная благодарность составит заранее оговоренную сумму.

– Ситуация действительно дурацкая, – признал Артем. – Хазаров выдал нам целую корзину врагов, но совершенно забыл упомянуть, кто будет оплачивать их ликвидацию.

– Может, он упомянул нас в завещании? – предположила Яна.

– Старик не произвел впечатление богатого человека.

– Надо было проверить его портфель, – вздохнула Инга. – Вероятно, он хотел расплатиться наличными.

– Мы можем долго острить, – негромко произнес Кортес, – но все прекрасно понимаем, что Иван не собирался нанимать нас. Это дело всей семьи, и нам надо решить: беремся мы за него или соскакиваем?

– Я думаю, нам надо понять, что происходит, – серьезно ответил Артем. – Я подписываюсь.

– Мне понравилось, что Хазаров пришел именно к нам, – медленно протянула Яна. – Приятно чувствовать себя нужной обществу.

– Это называется рейтинговое мероприятие, – подвела итог рыжая. – Дивидендов не принесет, но авторитет поднимет до небес. Или отправит нас на небо.

– Вот и отлично! – Кортес не сказал ничего, но его широкая улыбка показала, что наемник рад поддержке компаньонов. – Тогда давайте обдумаем, что нам известно.

– Курия собирает магов под знамена церкви.

– Но вдалеке от Москвы.

– Конспирация еще никому не вредила.

– За пределами Тайного Города магов не очень много, – вставила Инга. – В Москве – да: близость Источников, магические поля, смешанные браки… Все это дает устойчивый процент появления волшебников. А в провинции…

– Зато там самородки, – покачала головой Яна. – Способности проявляются у тех, у кого они заложены в генах, наследники настоящих человских колдунов.

– Без хорошей подготовки над этими наследниками можно будет только посмеяться, – скривилась рыжая.

– Задача Курии – дать им хорошую подготовку, – буркнул Кортес. – Возникает вопрос: для чего?

– Подготовленные маги, действующие под крылом церкви, – пробормотал Артем. – Новая Инквизиция?

– Уничтожение Тайного Города? – Яна пожала плечами. – В этом нет смысла. Если…

– Если речь не идет об установлении мирового господства.

– Никто не обидится, если я посмеюсь? – поинтересовалась Инга. – Мне кажется, мы немножко увлеклись.

– Человские маги слабы и разобщены, – задумчиво продолжил Кортес. – Мы строим техническую цивилизацию, но если собрать всех колдунов в единый кулак, дать идею, понятную массам…

– Церковь.

– То при определенном стечении обстоятельств можно поставить колдунов на ступеньку выше обычных челов.

– Теократия планетарного масштаба.

– Подкрепленная качественными чудесами.

– План бредовый, – помедлив, буркнула Яна. – Поэтому я верю, что он мог прийти в чью-нибудь голову.

– И единственная преграда – Тайный Город.

– А возрождение Инквизиции – неплохой способ навести в нем порядок.

– Если Союзу ортодоксов покровительствует церковь, – прошептала Инга. – Надо срочно переводить деньги из банков Тайного Города. У кого есть связи в Швейцарии?

– Не думаю, что все так плохо, – рассмеялась Яна. – Я предлагаю не увязывать пока Курию и Забытую пустынь. Вариант приближения катастрофы мирового масштаба меня не прельщает. Напомню, что Хазаров лишь подозревал наличие связи, реальных доказательств у него не было.

– Но если они работают вместе, мы узнаем об этом после тщательного прощупывания Союза ортодоксов, – кивнул Кортес. – Тогда и сделаем выводы.

– Нужно взять в оборот Курию и вычислить ее лидеров, – добавил Артем. – Чио мы уже знаем, но вряд ли она мозговой трест предприятия.

– И откуда ты предполагаешь начать свой оборот? – поинтересовалась Инга.

– Для создания небольшой армии нужны всего три вещи: деньги, деньги и деньги, – задумчиво протянула Яна.

– А во главе должен стоять классный маг, – закончила Инга.

– Во главе должен стоять классный организатор, – поправил рыжую Кортес. – Печально, что Иван не успел выдать информацию в полном объеме.

– Что за семейку придумал Спящий! – грустно улыбнулась Яна.

Инга посмотрела на Кортеса:

– А как быть с Великими Домами? Без их поддержки будет тяжело.

– На данном этапе придется обойтись своими силами… – Кортес, собравшийся, внимательный, медленно прошелся по офису, – и средствами. Потом будет видно. Для начала необходимо собрать все возможные сведения о Курии, попытаться выяснить, где они берут деньги… и энергию.

– Боевым магам ее нужно много, – согласился Артем. – Чувствую, не обошлось без небольшой контрабанды.

– Займешься этим, – приказал Кортес. – К кому обратиться, знаешь?

– Угу.

– Хорошо. – Опытный наемник вновь позволил себе улыбку. – Раз уж мы решили работать на себя, компаньоны, то давайте делать это быстро. Наше время слишком дорого, чтобы мы могли себе позволить заниматься семейными проблемами слишком долго. Впереди выходные…

– У меня были на них планы, – вздохнул Артем.

– Тем более! – Кортес посмотрел на часы. – К понедельнику мы должны закончить и вернуться к нормальной работе.


* * *


Дальний скит


Пермская область, 19 сентября,


пятница, 13:27 (время местное)

За исключением небольших повреждений, полученных в «Короне», – три ожога от «Эльфийских стрел» и «Шаровой молнии» плюс легкая контузия, – Иван был в полном порядке. Его никто не бил, никто не тронул и пальцем, и это было хуже всего. Старик видел вокруг не ненависть – недоумение. Переполненное грустью недоумение в глазах человека, долгое время считавшегося другом. И это искреннее недоумение делало бессмысленным заготовленный пафос речей и ответов. Это недоумение безмолвно кричало: предатель!

Лучше бы они били…

– Он убил их подло, исподтишка, – негромко продолжил Нур так, словно никто из присутствующих не знал истории двух молодых проповедников. – Не дав возможности защититься.

– Они убийцы, – глухо произнес Иван.

– Ребята верили координатору, считали его образцом для подражания. Когда я готовила выпуск и решила, что они будут работать в Восточной Сибири, восторгу мальчишек не было предела. – В обычно бесстрастный голос Чио умело добавила нужное количество тоски, и ее слова металлическим ежиком скребли по душе старика. – Они считали тебя легендой, Иван, мечтали увидеть истинно верующего человека. Мечтали, что ты сделаешь их настоящими проповедниками. – Матушка выдержала приличествующую моменту паузу. – Одному было двадцать три года, а второму всего двадцать.

Карлик сидел за столом, подперев могучими кулаками подбородок, Чио, немного бледная – рана давала о себе знать, стояла у стены, а дальний угол кабинета был занят глыбой, абсолютно потерявшейся в тени.

– Они убийцы. Вы сделали их убийцами.

– Мы сделали их проповедниками, Иван, настоящими стражами веры. Истинными адептами Курии.

– Мы сделали из них людей, которые помнят корни и чтят семью. Людей, которые сознательно выбрали свою дорогу и честно идут по ней.

– Обдумай стезю для ноги твоей, и все пути твои да будут тверды.

Не уклоняйся ни направо, ни налево; удали ногу твою от зла.[6 - Книга притчей Соломоновых.]

Глеб сидел на жестком и неудобном стуле, прямо напротив Хазарова, и не сводил со старика глаз. До сих пор он не проронил ни слова, но теперь, когда негромкий голос лидера наполнил помещение, мгновенно замолчали все остальные.

– Я мог бы говорить долго, но не хочу. Мне трудно. – Грусть и недоумение исчезли из голубых глаз лидера Курии, теперь они не выражали ничего. Ни-че-го. Глеб снял очки и в упор посмотрел на старика. – Наша история знает одного человека, который побывал в аду и смог выбраться оттуда. Иван, ты помнишь, на каком кругу, согласно его рассказу, пребывают изменники?

– На девятом, – буркнул Хазаров, отводя взгляд.

– На последнем, – вздохнул Глеб. – Ты дважды предал тех, кто тебе верил. Ты дважды отступник и достоин девятого круга. Нур, Чио, вы должны были подготовить следователей для Курии.

– Два послушника частично отвечают нашим требованиям, – тут же отозвался карлик. – Их квалификация…

– Устройте им выпускной экзамен, – приказал Глеб. – Я хочу, чтобы Иван умирал не меньше суток. Объясните послушникам, что неприлично отправлять человека на девятый круг без соответствующих проводов.

– Двадцать четыре часа, – кивнул Нур. – Если выпускники будут прощаться с нашим другом хоть на минуту меньше, я лично спущу с них шкуры.

– Нар, помоги Нуру доставить груз по назначению.

Темная глыба в углу зашевелилась, и из тени появился гигант. Выглядел он чуточку сонным.

– Пошли, Ваня, у нас много дел.

Старик, не отрываясь, словно не веря, смотрел на Глеба.

– Не делай этого. Пожалуйста, просто убей!

– Прощайте, Иван. – Глеб спокойно выдержал взгляд Хазарова, и его голос был сух и бесстрастен.

Нур проворно соскочил со стула и распахнул дверь. Нар деловито, словно мешок с картошкой, взял старика на руки и вразвалку направился вслед за карликом. В комнате остались только Глеб и Чио. Примерно минуту они молчали, избегая смотреть друг на друга, затем матушка подошла к мужчине и опустилась перед ним на колени.

– Иван успел поговорить с наемниками. – Голос Чио не дрожал, в нем не было страха, но ощущалась невыносимая горечь – матушке было стыдно за свой прокол.

– С кем именно?

– С Кортесом и его напарником.

– Плохо. – Рука Глеба мягко легла на плечо женщины.

– Я не успела спросить Ивана, о чем они говорили.

– Это неважно… Ты их убила?

– Нет. – Чио опустила голову. – Они скрылись.

Кулак Глеба сдавил незажившую рану на плече женщины. Резкая боль огнем пронзила матушку, но на ее лице не дрогнул ни один мускул. Он имел право быть недовольным, и Чио покорно и терпеливо сносила наказание.

– Я виновата.

Стальной захват не ослабевал, на лбу матушки заблестели капельки пота, но выражение прекрасного лица не менялось: стоящая на коленях Чио оставалась невозмутимой и спокойной, такой же, как Глеб.

– Я не хочу тебя терять, – негромко произнес он, продолжая рвать болью плечо женщины. – И я не хочу, чтобы ты допускала ошибки, потому что каждая из них может стать последней. Сегодня повезло… Мне повезло. Но я не хочу полагаться только на везение. Какую ошибку ты допустила?

– Я пришла убивать, но была слишком самоуверенна. И позволила врагу нанести удар первым.

Капельки пота превратились в ручейки. Матушка собрала в кулак всю волю, все свое самообладание и по-прежнему выдерживала спокойный тон и сохраняла бесстрастное выражение лица. Но ее слегка покачивало.

– Если ты решила убить – слова не нужны. Наноси удар. Философские размышления хороши на могиле поверженных врагов, а не во время боя.

– Да.

Сам факт того, что она подвела Глеба, был для Чио страшным наказанием. И что значила физическая боль по сравнению с тем, что творилось в душе женщины?

Мучившие плечо железные тиски неожиданно исчезли, и от ладони мужчины стало распространяться несущее облегчение тепло. «Прощена!» По губам матушки скользнула улыбка. Подлинная, настоящая улыбка – Чио никогда не скрывала от Глеба чувства.

– Я найду наемников. Найду и убью.

– Не надо, Чи, – вздохнул мужчина, – я обо всем позабочусь.

– Ты все исправишь?

– Как обычно.

Она знала, что рана затягивается на глазах, что ткани заживают быстрее, чем от эрлийского бальзама, чем от действий Целителей. Боль ушла и не вернется, и тепло рук Глеба обволакивало душу нежным коконом, даря покой и умиротворение. Чио поцеловала ладонь мужчины, уткнулась в нее лицом и замерла, словно ребенок.

– Ты святой, Глеб. Я люблю святого.

Он молча, медленно и очень нежно провел рукой по ее волосам.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


19 сентября, пятница, 14:40

«К сожалению, более подробной информацией об интересующей вас организации не располагаю…»

Пустышка. Кортес стер очередное электронное письмо и потер глаза. Отправив Артема и Ингу «в поле», наемник практически не вставал из-за письменного стола, непрерывно связываясь по телефону и Интернету с многочисленными друзьями и информаторами. «Курия, что вы знаете о Курии? Мне нужны любые сведения и сплетни о Союзе ортодоксов!» И однотипные ответы, не содержащие ничего, что выходило бы за рамки общеизвестных фактов, неоднократно изложенных в печати.

Союз ортодоксов организован несколько лет назад группой священнослужителей с целью более плотного объединения прихожан вокруг церкви. Сторонники традиционного учения, призывают к неукоснительному соблюдению церковных правил, подчеркнуто корректны к адептам иных конфессий. Продажей религиозной литературы не занимаются, средства «на церковь» не вымогают, ехать в дальние монастыри, в которых фанатиков, как правило, используют в виде рабов, не агитируют. Другими словами, нажива не является целью Курии и, хотя от пожертвований проповедники не отказываются, все полученные средства официально уходят на благотворительность. Реальные же источники финансирования Союза ортодоксов скрыты, централизованных баз не существует – проповедники появляются на улицах, затем исчезают в неизвестном направлении. Иногда, по желанию рядовых членов Курии, для собраний снимаются залы, но аренду они всегда оплачивают самостоятельно.

Никаких следов, никаких зацепок. В некоторых донесениях в качестве друзей Союза упоминались весьма известные личности из числа промышленников и бизнесменов, почти во всех сообщалось о резком неприятии Курией наркотиков, но ни одной твердой наводки не прозвучало. Слухи, сплетни, предположения…

Кортес вздохнул, бросил взгляд на Яну и, как это частенько бывало, залюбовался, не в силах отвести взгляд от красавицы подруги. Тонкое лицо, большие глаза, наполненные золотом Кадаф, гордый изгиб шеи, идеальная форма лишенной волос головы… На улицах Москвы Яна предпочитала выглядеть как когда-то: синие глаза, густые черные волосы до плеч, но здесь, в офисе «Неприятных Ощущений», куда не мог зайти случайный посетитель, девушка не скрывала подлинный облик. Кортес любовался своей принцессой всегда, ибо и за мороком синевы, и за золотой стеной он всегда видел свою, настоящую Яну. Единственную. Любимую.

– Хочешь услышать отчет? – поинтересовалась девушка, не отрывая глаз от монитора.

– Он уже готов?

– Боюсь, что да.

– Боишься?

– Там не очень много интересного.

Пока Кортес теребил информаторов, Яна старательно прочесывала электронные библиотеки Тайного Города, выискивая сведения о взаимоотношениях Великих Домов с церковью – наемники хотели понять, какую угрозу может таить Курия для Тайного Города.

– Уверен, что ты накопала больше меня, – буркнул Кортес. – Для моих друзей Союз ортодоксов – настоящее белое пятно.

– Так плохо?

– Гораздо хуже, чем я ожидал.

Яна внимательно посмотрела на друга и улыбнулась.

– Кофе нальешь?

– С удовольствием. – Кортес выбрался из кресла, потянулся и подошел к кофеварке.

– Честно говоря, – начала девушка, – почти все, что удалось найти, – это обычные исторические справки. О возникновении Инквизиции рассказывать?

– Я люблю истории, – вздохнул Кортес.

– Тогда слушай. – Яна вывела на экран текст. – Как ты знаешь, Инквизиция стала ответом церкви на распространение ереси, которая, в свою очередь, стала ответом граждан на глубокий внутренний кризис церкви. Духовенство в те годы, особенно в Европе, было порядком развращено, и все меньше людей верило, что подобные субъекты способны нести истинную веру. Закачались устои.

– Я бы не был столь категоричен, – протянул Кортес. – Ситуация гораздо глубже…

– Вопросы из зала после доклада, – отрезала девушка, принимая от друга чашку кофе. – Спасибо, дорогой.

– Всегда пожалуйста.

– Волнения, вызванные еретиками, создали благодатную почву для Тайного Города. Напомню, что к тому времени все мощнейшие цивилизации пришли в упадок или просто исчезли с лица Земли, и христианская Европа оставалась единственным более-менее сплоченным и достаточно сильным человским объединением.

– Ты забываешь, что был Восток и Черная Африка, – напомнил Кортес.

– Я не сказала, что гибель христианской цивилизации поставила бы на нас крест, – серьезно ответила Яна. – Но удар по челам был бы очень силен.

– И Тайный Город не мог не воспользоваться ситуацией.

– Человские маги, которым Зеленый Дом раздавал энергию Колодца Дождей едва не даром, заполонили страны Европы. Демонстрация их возможностей привлекала, люди верили колдунам больше, чем священникам.

– Великие Дома попытались реанимировать среди людей идею магического пути развития, – понял Кортес.

– Они планировали расколоть общество, – согласилась девушка. – Обычные люди против магов, локальные колдовские кланы вместо единой церкви, непрерывные войны, и Земля освобождается от перспективы расцвета человской цивилизации.

При всех противоречиях, которые терзали повседневную жизнь Тайного Города, идея устранения господствующей расы могла объединить – и объединила! – Великие Дома в единый кулак.

– Догадываюсь, кто разработал план, – хмыкнул наемник.

– В архивах нет сведений, подтверждающих, что Темный Двор был инициатором атаки, – улыбнулась Яна. – Но, зная наших друзей навов, можно не сомневаться, что именно они честно пытались угробить человскую расу. – Девушка быстро просмотрела несколько файлов. – Угроза была страшной: ересь, колдуны, волнения, к тому же именно тогда сорвались с цепи масаны…

– Сорвались или были спущены с цепи? – уточнил Кортес.

– Сорвались, – уверенно произнесла девушка. – Здесь я склонна доверять летописям Великих Домов: вампиры в равной мере несут угрозу и челам, и жителям Тайного Города, и в том, что всплеск их активности пришелся на темные века, я вижу лишь совпадение.

– Возможно, масаны решили, что станут следующей господствующей расой.

– У них имелись основания так думать, – кивнула Яна. – Численность кланов была велика, а положение людей – критическим. – Быстрый взгляд на монитор. – В те времена лидерам церкви еще было известно о Тайном Городе, но по понятным причинам они не могли официально сообщить, что магия не сказка и на Земле есть город… дьявола.

– Это был бы конец, – согласился наемник.

– Но они понимали, что остановить Тайный Город будет невероятно тяжело, а потому пошли на сделку: магам, искренне радеющим за будущее людей, было позволено вступать в Инквизицию. Есть сведения, что многие сильнейшие колдуны того времени облачились в рясы и выступили на стороне Церкви.

– Не думаю, что это сильно огорчило Великие Дома: гражданская война вполне вписывается в план действий.

– К тому же маги церкви испытывали колоссальные трудности: Зеленый Дом, по понятным причинам, ввел необычайно строгий контроль за расходованием энергии Колодца Дождей, а ресурсов, которыми располагали челы, не хватало для ведения полноценных боевых действий. И хотя Инквизиция, при поддержке светских князей, справлялась с локальной задачей: громила человских ведьм, все понимали, что против массированной атаки Тайного Города ей не устоять. Рано или поздно должно было произойти решающее столкновение. Великие Дома, не желающие упускать благоприятный момент, выступили в поддержку человских магов. После чего последовал месяц…

– Который называют Сезоном Истинных Чудес, – не сдержался Кортес. – Я слышал об этой истории краем уха.

– Тогда не перебивай, – поджала губы девушка.

– Извини.

– В летописях Тайного Города этот месяц называют иначе: «Кровавая баня», но последние триста лет Великие Дома говорят совсем просто: времена Инквизиции. Сезоном Истинных Чудес этот месяц назвали люди. – Яна откинулась на спинку стула. – Совершенно неожиданно для Тайного Города, в рукаве у церкви оказался козырной туз: люди, которых с тех пор и называют Инквизиторами. Группа челов неизвестной численности и с неизвестными способностями.

– Маги?

– В том то и дело, что нет… или… скорее всего нет, – поправилась девушка. – Великие Дома не скрывают, что не сумели взять в плен ни одного Инквизитора. Соответственно, никто достоверно не знает об их способностях. Есть только предположения, но они засекречены.

– Тогда вернемся к фактам.

– Меньше чем за месяц Инквизиторы нанесли Великим Домам целый ряд сокрушительных поражений, говорят, что даже Сантьяга чудом избежал гибели, и развернули самое энергичное преследование нелюдей. Костры пылали чуть ли не каждый день, а армии Тайного Города даже не отступали – бежали, не в силах оказать серьезного сопротивления. И нелюди, и человские колдуны вырезались безжалостно, кстати, тогда мы и потеряли большинство последних магических линий: Инквизиторы уничтожали целые семьи. Но это считалось побочным эффектом. На основной же работе новое оружие церкви зарекомендовало себя с самой лучшей стороны: кровь, покорность и тотальное подавление Тайного Города. К исходу четвертой недели действий Инквизиторов Великие Дома запросили мира, угрожая катастрофами глобального масштаба. К счастью, лидеры церкви благоразумно приняли это предложение и заключили с Тайным Городом договор, который Великие Дома скрупулезно выполняют до сих пор.

– Текст найти удалось?

– Только отсылки к нему.

– В чем суть соглашения?

– Признавая за нелюдями право на жизнь, лидеры Церкви наложили на них ряд ограничений. Любое вмешательство во внутренние дела Церкви рассматривается как повод для войны, любой служитель Церкви неприкосновенен, любое использование магии в храмах и монастырях запрещено.

– Церковь создана людьми и для людей, – пробормотал Кортес.

– Любое вмешательство в политическую жизнь любого сообщества челов рассматривается как повод для войны.

– Даже у Сантьяги нет собственных министров, сенаторов и президентов.

– Кроме того, большая контрибуция и определенные ограничения на экономическую деятельность.

– Наши предки умели договариваться, – удовлетворенно кивнул Кортес. – Каковы человские обязательства?

– Мы не воюем с Тайным Городом.

– Больше похоже на ультиматум, – цокнул языком наемник.

– Ты же сам сказал, что наши предки умели договариваться. – Яна усмехнулась. – Главная гарантия – никаких магов в церкви.

– Не то чтобы гарантия, – прищурился Кортес. – Это ограничение диктуется логикой… Логикой обычных челов, стоявших у руля Церкви.

– Ты совершенно прав, – кивнула девушка. – Маги, призванные под знамена церкви, были не слишком удовлетворены результатами переговоров и попытались заполучить власть. – Яна пожала плечами. – Поэтому последние дела Инквизиторов – расправы с бывшими союзниками.

– Куда они делись потом?

– Исчезли. Просто исчезли. Инквизиция продолжала свою деятельность, но состояла она уже из рядовых людей, да и преследовала, как правило, заурядных челов. – Девушка задумчиво посмотрела на погасший монитор. – Потекла обычная жизнь: победители устраивали внутренние разборки, светские князья пытались возвыситься за счет церкви, какое-то время даже папы менялись едва ли не ежедневно, и закончилось все тем, что теперь о Тайном Городе известно лишь в Забытой пустыни.

– Но Великие Дома уверены, что, в случае необходимости, скромные монахи сумеют вернуть на арену Инквизиторов.

– Думаю, они убеждены в этом.

– Дела… – Кортес несколько раз прошелся вокруг прикрывшей глаза девушки. – Подробности об Инквизиторах есть?

– В открытых источниках никаких. Но я думаю, в книжном магазине Генбека найдется пара-тройка запрещенных томиков, проливающих свет на эти события.

– Надо будет обязательно навестить старика… – Наемник потер лоб. – Это не могли быть воины школы Китано?

– Нет, – покачала головой Яна. – С самураями Тайный Город в конечном итоге справился, а тут… Даже беглый анализ показывает, что Великие Дома не просто дрогнули: они были напуганы до смерти.


* * *


Комитет по спасению молодежи


от деструктивных культов.


Москва, улица 2-я Пугачевская,


19 сентября, пятница, 14:41

– И все-таки Кортес напрасно осторожничает, – упрямо повторила Инга. – Вместо того, чтобы гонять нас в эту дыру, надо было отыскать ближайшего проповедника, взять его за шиворот и вытрясти информацию о Курии. А мы бродим вокруг да около.

– Проповедники имеют официальный сан и находятся под охраной договора, – спокойно напомнил Артем. – Монахам Забытой пустыни не понравится такое поведение.

– Мы челы, – пожала плечами рыжая. – Это будет простая человская разборка.

– Даже Красные Шапки сумеют связать нас с Темным Двором. Никто не поверит, что мы действуем по собственной инициативе, и все закончится тем, что навы будут вынуждены нас казнить.

– Просто апокалипсис, – поморщилась Инга. – Учитывая нашу ловкость…

– Мы неплохо демонстрируем мастерство и без петли на шее.

– А если рискнуть?

– Отлуплю, – пообещал Артем. – Ремнем.

– Я ведьма, – подумав, напомнила рыжая.

– К этому я привык.

– Неужели?

Наемник привлек к себе девушку.

– Ты не наделаешь глупостей?

– Нет, – вздохнула Инга. – Обещаю.

Начать сбор информации о Курии наемники решили с известной общественной организации, рассудив, что радикальное религиозное течение не могло не попасть в сферу внимания борцов с тоталитарными сектами. Возможно, им и не приходилось спасать людей от Союза ортодоксов – Артем догадывался, что лидеры Курии достаточно ловки, – но информацией в комитете наверняка располагали.

Инга фыркнула на дешевую табличку и прошла в распахнутую Артемом дверь.



– Последнее письмо мы получили три месяца назад. – Пожилая, небогато одетая женщина говорила с трудом, но старалась держать себя в руках. – Из Казахстана. Он написал, что счастлив, что гуру помогает ему познать смысл жизни, что много работает… А еще он написал, что мы можем забрать документы из института – туда он не вернется.

На появление наемников говорившая не обратила внимания, но двое работников комитета, молодой мужчина и женщина бальзаковского возраста, участливо выслушивающие несчастную, наградили Артема быстрыми недовольными взглядами, но ничего не сказали.

– Лидия Андреевна, вы не припомните, Костя упоминал какие-нибудь имена?

– Имена?

– Как зовут гуру? Как называется его учение?

– Нет. – Женщина покачала головой. – Он всегда говорил просто: гуру.

– Просто гуру из Казахстана. – Тон молодого человека остался участливым, но Артем уловил в нем разочарование.

– Вы сможете мне помочь?

– Мы постараемся, – вздохнула сотрудница комитета. – У нас есть друзья в Астане, которые смогут организовать поиски.

– Я могу поехать к нему, – всхлипнула Лидия Андреевна. – У меня есть деньги. Если вы найдете Костю, я поеду к нему. Я должна с ним поговорить!

– Это будет правильно, – тихо произнес молодой человек. – Но сначала мы должны отыскать вашего сына.



– Вы Никита?

Артем терпеливо дождался окончания разговора с несчастной матерью и задал вопрос после того, как за ней закрылась дверь.

– Да.

Молодой сотрудник комитета прищурился.

– А вы Анна Кузьминична?

– Да.

Имена работников комитета Артем узнал только что, переговорив с сидящей в приемной девушкой, но прозвучала фраза так, словно наемник прекрасно знал не только паспортные данные, но и всю их подноготную.

– А кого это интересует? – ощерился взъерошенный Никита.

Невысокому и щуплому сотруднику комитета на вид было лет тридцать, а свитер грубой вязки и поношенные джинсы делали его похожим на вечного студента.

– Капитан Головин, ФСБ. – Артем небрежно продемонстрировал собеседникам жетон, выполненный лучшими мастерами фирмы «Шась Принт». Эти подделки могли пройти любую проверку.

– Инга Волкова, стажер. – Предвосхищая вопросы, рыжая показала свои документы.

– Мы очень надеемся на вашу помощь, – веско произнес Артем.

– Какую именно?

Анна Кузьминична, суровая дама, облаченная в строгий деловой костюм, была более выдержанна, чем ее молодой помощник.

– Нас интересует Курия.

– Союз ортодоксов?

– Именно. Мы хотим узнать об этой секте поподробнее.

– А по своим каналам узнать не можете? – вновь выступил «вечный студент».

– Никита, перестань. Ты же видишь, что они настроены миролюбиво. – Анна Кузьминична взяла лежавшую на столе пачку и несколько секунд удивленно изучала ее внутренности. – Странно… мне казалось, что еще должны оставаться сигареты.

Артем грозно покосился на подругу, Инга отвернулась. В принципе, наемники не испытывали такого отвращения к табачному дыму, как жители Тайного Города, но они уже отвыкли общаться с курящими собеседниками, что и послужило основанием для выходки юной ведьмы.

– К вам поступали пострадавшие от действий Курии? – Артем внимательно посмотрел на женщину.

– Пострадавшие… ах, пострадавшие. – Анна Кузьминична рассеянно бросила пачку на стол. – Пострадавшие… Видите ли, молодой человек, Курия не секта.

– А что?

– Религиозное общество, – буркнул Никита. – Союз ортодоксов на сто процентов православная организация, объединяющая прихожан. Курия выдерживает все заветы и каноны…

– Деятельность Союза скорее можно назвать миссионерской, – добавила Анна Кузьминична. – Проповедники призывают людей вспоминать о церкви и христианских принципах не только по праздникам.

– То есть это не секта? – уточнила Инга.

– Курия не зарабатывает деньги, не вырывает людей из привычного образа жизни и не проводит агрессивных акций по поиску новых прихожан. Проповедники Союза призывают следовать христианским установкам в повседневной жизни. Не более того.

– Несколько раз проповедники нам помогали, – неохотно вставил Никита.

Чувствовалось, что «вечный студент» без восторга относится к «федералам», но благожелательный настрой Анны Кузьминичны заставил его быть более разговорчивым.

– Как именно помогали? – немедленно насторожился Артем.

– Нашли ребят, которые попали в «Церковь богов Шамбалы», и передали нам.

– А что случилось с самой «Шамбалой»? – к удивлению Артема, поинтересовалась рыжая. – Какое-то время она была на виду.

– Видимо, распалась. – Никита дернул плечом. – Больше о ней никто не слышал.

– Мелкие учения часто исчезают без следа, – поджала губы Анна Кузьминична. – К счастью, хорошие организаторы среди «гуру» встречаются редко, создать устойчивую секту удается нечасто. Попрыгают полгода-год, поломают психику десятку-другому ребят да разбегаются.

– А нам расхлебывай, – проворчал Никита.

– И нам, – в тон ему продолжил Артем. – Вам известно, кто стоит во главе Курии?

– В Союзе ортодоксов нет лидера, – ответила Анна Кузьминична.

– Так не бывает.

– И тем не менее. – Женщина усмехнулась. – Изначально мы предполагали, что Курию создали в РПЦ, но ни один иерарх до сих пор не произнес о Союзе ни слова. Это очень странно.

– Мы даже подумали, – неожиданно брякнул Никита, – что Курия ваше детище.

– Ты подумал, – недовольно поморщилась Анна Кузьминична и слегка извиняющимся тоном добавила: – В имперские времена родители Никиты были диссидентами и серьезно пострадали от ваших коллег.

– Никаких обид, – улыбнулся Артем. – И вы, Никита, можете спать спокойно: ФСБ не создавало Союз ортодоксов.

– В этом мы уже убедились.

– Каким образом?

Сотрудники комитета переглянулись.

– Мы разговариваем без протокола, – вовремя напомнила Инга.

– Ну… – Гражданский долг победил, и Анна Кузьминична негромко сообщила: – Какое-то время назад к нам приходили бандиты. Хочу сказать, что вели они себя достаточно деликатно и очень хотели получить как можно больше информации о Курии.

– Они были ужасно расстроены, – как-то по-детски рассмеялся Никита.

– Почему?

– Из разговора с ними мы поняли, что Союз закрывает для наркотрафика целые области, – просто сказала Анна Кузьминична. – Причем именно Курия начала войну и вела ее с необычайной, дикой даже для наркоторговцев жестокостью. Фанатичной жестокостью. Уголовников истребляли целыми бандами.

– Ходили слухи, что кое-где даже зажгли костры, – вставил Никита. – Проповедники объявили драгдилеров еретиками, идущими против Церкви.

– Но как это прошло мимо телеканалов? – не выдержала Инга.

– Гангстерские войны – заурядное явление, – чуточку удивленно ответила Анна Кузьминична. – О трупах сообщали по телевизору, но никому и в голову не могло прийти связать гибель наркоторговцев со скромной религиозной организацией.

– Бандиты, разумеется, отвечали на удары? – поинтересовался Артем.

– Разумеется. Охотились за проповедниками, убивали их, но… Рядовые члены Союза ортодоксов знают не очень много, вывести на высшее звено они не могут. К тому же их невозможно запугать: они веруют.

– Потом, по другим каналам, мы узнали, что бандитам удалось договориться с Курией, – продолжил Никита. – Проповедники сказали так: «Мы не думаем, что сможем уничтожить всех вас, но почему бы не попробовать?» В итоге там, где можно заметить переплетенный виноградной лозой крест, наркотики не продают.

– А кресты встречаются все чаще и чаще.

– Да, я хотела спросить, – Инга скромно улыбнулась. – Почему такой странный знак: крест, переплетенный виноградной лозой?

– Вы не знаете даже этого?

– Мы бы хотели услышать вашу версию.

Никита внимательно посмотрел на рыжую и очень серьезно произнес:

– Я есмь истинная виноградная Лоза, а Отец Мой – Виноградарь;

Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.

Вы уже очищены через слово, которое Я проповедовал вам.



– Что скажешь? – поинтересовалась Инга. – На мой взгляд, любопытная получилась беседа: никакой точной информации, но впечатлений масса.

– Курия действительно готовит что-то очень серьезное, – протянул Артем. – Что-то такое, что требует массовой поддержки населения.

– Возможно, – помолчав, признала девушка. – Они не превратились в секту, аккуратно работают с людьми, не выдергивая их из жизни и не создавая излишних проблем. Если Союз не ищет деньги, значит, ему нужно от публики нечто иное. Согласна!

– Не забывай об эффективной и эффектной расправе с драгдилерами, – добавил Артем. – Врага Курия выбрала идеально: к этим подонкам сочувствия никто не испытывает.

– «Курия против наркотиков!» Это похоже на предвыборный слоган.

– «Курия против наркотиков!», «Курия против еретиков!», «Курия за истинную веру!», и маховик набирает обороты. – Молодой наемник покачал головой. – Кажется, мы немного недооценили эту команду.

– Не думала, что на тебя так подействуют сплетни, рассказанные старой теткой, – поддела друга рыжая.

– Кстати, о тетках: сними, в конце концов, морок с несчастной женщины.

– Ах, да!



– Надо бы сходить за сигаретами… – Анна Кузьминична вздохнула и уже хотела бросить пачку в мусорное ведро, но остановилась и вскрикнула от неожиданности: как и подсказывала ей память, в пачке оставалось еще меньше десяти сигарет.



– А стоило ли колдовать в таком месте?

Инга осеклась. Увлеченные разговором наемники не заметили, как из бокового коридора вышел молоденький, совсем молоденький монах в простой черной рясе, перехваченной обыкновенной веревочкой. Увидев Артема и девушку, юноша остановился и, видимо, расслышав последние слова диалога, решил включиться в разговор.

– Не ожидал увидеть вас здесь, – буркнул наемник.

– Почему? – искренне удивился монах.

– Мне казалось, что это светская организация.

– Это так, – кивнул отец Алексей. – Церковь не имеет отношения к деятельности комитета.

В свете подозрений, появившихся после рассказов Ивана Хазарова, встреча с лидером Забытой пустыни не входила в планы наемников, и они торопливо пытались понять, как следует себя вести.

– Артем хочет сказать, что здесь должны с подозрением относиться к представителям любой духовной организации, – встряла рыжая. – В конце концов, фанатиком можно стать…

– Да, – улыбнулся монах, – футбольных болельщиков здесь тоже не привечают.

Наемник рассмеялся. По тому, что он слышал о молодом преемнике старца Никодима, Артем составил достаточно унылый образ оторванного от жизни мальчика, случайным образом оказавшегося не на своем месте. Но мальчик рос, менялся, и наемник сумел уловить глубокую внутреннюю уверенность, стальным стержнем проходящую через душу Алексея.

– Сдаете конкурентов?

– Давайте перестанем шутить, – предложил отец Алексей.

– Извините.

Монах задумчиво погладил редкую бородку.

– Дело, которым здесь занимаются миряне, угодно церкви. Я считаю своим долгом поддерживать подобные начинания. – Большие глаза без стеснения осмотрели наемников. – А вот ваше появление действительно неожиданно. Насколько я знаю, вам не близки идеи благотворительности и бескорыстной помощи. Неужели я ошибался?

– Не ошибались, – успокоил монаха Артем. – Мы здесь по работе, а не ради этих…

Красноречивая мимика наемника отчетливо указывала на то, что он прекрасно знает, как закончить фразу, но не уверен, что эта концовка будет адекватно воспринята девушкой и глубоко религиозным человеком.

– Не ради этих несчастных, – поспешил ему на помощь отец Алексей.

– Гм… можно сказать и так, – не стал возражать Артем. – Но я думаю, что уместнее будет сказать: слабаков.

– Любой человек слаб, – тихо проговорил монах. – Как бы он ни пытался показать обратное. У любого человека бывают моменты, когда он нуждается в утешении и сочувствии.

Инга, которая готовилась вступить в разговор, вопросительно посмотрела на друга, наемник покачал головой и серьезно произнес:

– С этим не поспоришь, отец Алексей. Но, говоря о слабости, я имел в виду не нынешнее состояние этих… несчастных, а то, ПОЧЕМУ они оказались в таком положении.

– По разным причинам. Некоторые искали утешение и поддержку, некоторые Истину. Не их вина, что на своем пути они встретили негодяев.

– Их, – жестко бросила Инга. – Все эти гуру-свидетели-дианетики шныряют по Москве, как крысы по канализации, и каждый человек хоть раз да пересекался с ними. Но вот этим, – девушка презрительно кивнула вдоль коридора, – заканчиваются далеко не все встречи. Артем назвал это слабостью, имея в виду отсутствие внутреннего стержня, а я считаю, что их довела заурядная человская глупость. А насчет поиска Истины… Тот, кто действительно ее ищет, никогда не остановится, чтобы развесив уши слушать чужие россказни о ней.

– Вы слишком суровы.

– Или справедлива?

– Если не жестоки.

– Мне кажется, что Инга достаточно обоснованно определила причины нашего отношения к этим… несчастным. Глупость не вызывает сочувствия.

– Тем не менее, у вас здесь дела, – кротко заметил монах.

– Ищем одного мелкого мошенника, – объяснил Артем. – Ходили слухи, что он открыл духовный бизнес-проект.

– Как обычно, для Темного Двора?

– Коммерческая информация, – улыбнулась Инга.

– Конечно, – качнул головой юноша. – Я все понимаю.

– К сожалению, нам пора. – Артем взял девушку за руку. – Рад был пообщаться.

– Взаимно.

– Возможно, у нас будет повод поговорить в будущем, – брякнула Инга.

– Предсказываете?

Ответить рыжая не успела. В конце коридора появилась нескладная фигура Никиты, взъерошенного, кажется, еще больше, чем раньше. Несколько секунд молодой человек таращился на собеседников, а затем потешно замахал руками:

– Отец Алексей, тут тако-ое творится!


* * *


Московский центр дианетики


Москва, улица Бориса Галушкина,


19 сентября, пятница, 15:24

Как правило, начиная с пятницы центр работал в усиленном режиме, без перерывов – выходные, горячие денечки. Собрания шли одно за другим, и двери центра гостеприимно распахивались и перед теми, кто уже познал радости дианетики, и перед другими, еще нормальными, но, уже наслушавшимися хвалебных текстов от осчастливленных знакомых или уличных зазывал. Усталые менеджеры, одетые в белые рубашки и черные брючки, сменяли друг друга, как мексиканцы на конвейере Форда: на место выбывшего тут же заступал свежий, и только Джей Крюгер оставался на посту, поражая помощников нечеловеческой работоспособностью. Калифорниец молол языком с семи утра, заставляя принаряженных лохов нереститься всеми имеющимися наличными и превращая неплохих, в сущности, людей в агрессивных последователей неудавшегося американского фантаста. И за все это время Джей позволял себе отлучаться за кулисы лишь по одной причине: специально обученный менеджер молниеносно подавал хозяину полстакана неразбавленного джина, после чего Крюгер, распространяя липкий запах можжевельника, возвращался «на рыбалку».

Выходные, великие дни Жатвы, слава Хаббарду!



Шустрые курьеры деловито сносили добычу к установленным за кулисами столам, кассиры упаковывали деньги в пачки и прятали в железные ящики. Когда сайентологические сундучки наполнялись, главный кассир запирал их, ставил личную печать и отправлял в хранилище. За каждым движением верных дианетиков зорко присматривали шесть видеокамер и четыре вооруженных охранника: если ты веришь в сайентологию, это еще не значит, что сайентология верит тебе. Тем более, когда дело касается материальных ценностей. В свое время Чио доводилось бывать за кулисами казино, и внутренности центра дианетики не вызвали у нее особого любопытства. Незаметная, благодаря наведенному мороку, ни для людей, ни для видеокамер, матушка медленно прошла мимо потных служителей дианетики, бесстрастно взглянула на горы наличных, презрительно – на главного кассира и, остановившись у стены, кивнула подошедшему Михаилу.

– Я слушаю.

– У нас все готово, – негромко, словно его могли услышать сайентологи, сообщил молодой послушник. – Около подвала, в котором они прячут деньги, Игнат, Соня и Лео. Как только начнется заварушка, они…

– Ты тоже пойдешь в подвал, – перебила помощника Чио.

– Но изначально планировалось…

– Я еще раз просканировала защиту подвала, – на губах матушки заиграла ее знаменитая, ничего не выражающая улыбка. – Там очень хороший сплав, боюсь, что трое не справятся.

– Я должен присоединиться к ребятам у подвала, – кивнул Михаил.

– Да.

– Сколько времени до начала?

– Одна минута.

Послушник развернулся и двинулся вслед за охранником, тащившим в сокровищницу ящик с деньгами.

Чио сжала длинными пальцами виски – она всегда массировала их перед трудными арканами, – на мгновение замерла, вычисляя положение своих помощников, кивнула, убедившись, что все в порядке, и вышла на сцену.

По-прежнему невидимая.



– Дианетика это путь… Это путь…

Рука Крюгера замерла. Мене Шпунь, придирчиво наблюдавший за шныряющими по залу сборщиками денег, удивленно посмотрел на приятеля.

– Это путь… это путь… это путь…

Глаза Джея смотрели куда-то в потолок, а задранная рука нелепо покачивалась.

– Что с ним происходит?

– Не знаю!

– От усталости?

– Налейте ему джина!

Крюгер стоял в нелепой позе уже пять секунд, и даже жаждущие истины посетители заметили, что менеджер отчего-то умолк. Конвейер остановился.

– Быстро! Замените его на…

Мене с ужасом понял, что не может договорить фразу. И, судя по наступившей в зале тишине, проблемы с речью возникли у всех. Удивленные, ошарашенные, испуганные глаза, перекошенные рты… и полная, неестественная тишина.

И Джей Крюгер, застывший посреди сцены с идиотски задранной рукой.

И его лишенный эмоций голос:

– Это путь… это путь… это путь… это путь…

Словосочетание повторялось каждые две секунды. Вливалось в уши, таранило сознание, заставляя лихорадочно пытаться закончить предложение.

– Это путь… это путь… это путь… это путь…

Мене вдруг подумал, что с удовольствием сбежал бы. Не просто удрал в кабинет или домой, нет, смылся бы гораздо дальше. Взял бы, как говорят эти русские, ноги в руки и помчался бы зайцем куда-нибудь, километров за четыреста от МКАД. Причем четыреста – это минимум. В голове Шпуня калейдоскопом замелькали названия городов, городишек и мелких поселений, расположенных максимально далеко от Москвы, но вот реализовать свои замыслы Мене не мог. И не из верности мощам Хаббарда, а по той же причине, по какой Джей Крюгер никак не мог опустить руку: неведомая сила, отнявшая возможность говорить, позаботилась и о том, чтобы никто не покинул сайентологический зал, заставив людей замереть в тех позах, где она их настигла.

– Это путь… это путь… это путь…

Мене захотелось плакать.

– Дианетика – это путь обмана и ереси! – Потрепанный от бесконечных повторов голос Крюгера преобразился и зазвучал чисто и очень громко: – Лжепророки толкают вас в объятия Сатаны. Лжепророки ведут души в ад! Покайтесь, пока не поздно! Обратитесь к подлинным святыням! Вернитесь на истинный путь! Курия поможет вам! Покайтесь!

Над головой Джея медленно возник крест, оплетенный виноградной лозой. Простой деревянный крест, оплетенный живой лозой и окруженный величественным сиянием.

– Только истинная вера творит истинные чудеса, – спокойно произнес Крюгер. Он опустил руку и сделал маленький шаг вперед, оказавшись на самом краю сцены. Охватившее людей оцепенение отпустило только менеджера, остальные же зрители продолжали сохранять неподвижность. – Истинная вера спасет ваши души! – По щекам Джея потекли слезы. – Я грешен! Я был проводником дьявола! Мне поздно каяться! Пришло время платить!

Крюгер разорвал на груди рубашку, медленно развел руки в стороны, закрыл глаза и задрал голову вверх. Люди не могли шевелиться, не могли говорить, но, когда Джея сотрясла крупная дрожь, зал выдохнул.

– Только истинная вера творит истинные чудеса! – Говорил не Крюгер. Приятный мужской баритон наполнил помещение, проникая в душу каждого. – Только истинный путь приведет вас к свету. Курия поможет вам обрести истинную веру. И помните: воздастся каждому!

Голос умолк. Сияние, исходящее от креста, коснулось Джея, и прощальный вой еретика окутал зал.



Чио была права: усилий трех молодых магов вряд ли хватило бы на то, чтобы все получилось именно так, как приказала она. Стены подвала были отделаны великолепной сталью, вход внутрь надежно закрывали сейфовые двери, ценности лежали в металлических чемоданчиках, и, чтобы пробиться через такую преграду, пришлось изрядно попотеть. Тем более, что уничтожать подвал маги начали с его содержимого. Для надежности. Деньги и чеки, векселя, долговые расписки и облигации, вся накопленная в хранилище бумага, вся, до последнего клочка, внезапно вспыхнула так, словно чья-то щедрая рука окатила ее напалмом. Вспыхнула, несмотря на то, что автоматическая система молниеносно выкачала из подвала кислород и попыталась залить добро спасительной пеной. Вспыхнула, вопреки всем законам природы. Вспыхнула ярким, чудесным огнем.

Пена тоже загорелась, распространяя по подземным помещениям центра удушливый дым. Потом огонь охватил металлические ящики и нереализованные сайентологами украшения. Охватил так, словно все это было сделано из сухого дерева. Охватил, не плавил, а сжигал. Сжигал, без всякой надежды на спасение. Кольца, браслеты, золотые часы, драгоценные камни, в бушующем пламени все превращалось в пепел, в ничто.

Сил на стены у проповедников не хватило. Стальные монстры лишь оплавились, да намертво приварилась сейфовая дверь, которую затем долго и нудно резали удивленные спасатели.

Маги выбрались из подвала обессиленные, но с горящими от восторга глазами. Михаил, поймав вопросительный взгляд Чио, коротко кивнул, и матушка, едва ли не впервые на памяти молодого послушника, проявила свои истинные чувства: она широко улыбнулась и подняла вверх большой палец.


* * *


Дальний скит.


Пермская область, 19 сентября,


пятница, 18:46 (время местное)

Отдав приказ о начале операции, Глеб, решил не возвращаться в нелюбимый питерский офис, а дождаться Чио в Дальнем ските, благо проблем с пересылкой необходимых для работы материалов он не испытывал: информация поступала в кабинет игуменьи быстро и в полном объеме.

Заголовки первых новостей, повествующие о событиях на улице Галушкина, внушали сдержанный оптимизм. «Одержимые фанатики штурмуют научный центр!», «Кто против дианетики?!», «Свобода совести под угрозой!!». Статейки были плодом «чужих» журналистов, прикормленных получившей удар сектой. Не имеющие точной информации, не до конца понявшие произошедшее, они действовали по заранее подготовленной схеме: как только у дианетиков возникли проблемы, с пеной у рта бросились защищать свободу совести. Прием испытанный и для первого ответа вполне универсальный: кто бы ни заинтересовался сайентологами, хоть бандиты, хоть налоговая полиция, вопли о тягостных пережитках империи зла должны были привлечь внимание к горестному положению дианетиков.

«Свои» статьи и сообщения выглядели совсем по-другому: «Воздаяние на улице Галушкина!», «Очевидцы: Мы были свидетелями чуда!», «Проповедник Курии: Господь послал нам знак…». Пока задействованы Интернет, радио и телевидение. Газеты отреагируют позже, только завтра, и в них, помимо рассказов о происшествии, будут помещены уже написанные, «вдумчивые», аналитические статьи. Глеб взял со стола гранки будущих изданий. «Дианетика – ересь?», «Церковь или граждане? Кто выступил против сайентологов?», «Было ли чудо?», «Союз ортодоксов призывает правительство выступить против тоталитарных сект», «Свобода совести или свобода без совести? Курия требует разобраться с одурманиванием народа!», «Агрессивный культ познал на себе силу истинной веры!».

Завтра к полудню о Союзе ортодоксов узнают все граждане страны, включая слепых и глухонемых. Кто-то будет говорить о нем с ненавистью, кто-то с восхищением, остальные с любопытством. А это именно то, что необходимо на данном этапе – известность. Превращение в мощную публичную организацию окончательно сплотит ряды Курии, привлечет новых сторонников и убедит старых в том, что они не ошиблись. Одно дело сочувствовать подозрительной секте, и совсем другое – быть вместе с теми, кого поддерживает внушительная часть населения страны. Известность станет страховкой и… локомотивом для дальнейших действий. Известность и поддержка населения сметет с дороги все препятствия, за исключением Великих Домов, но с нелюдью разговор будет отдельный. Известность Курии заставит Забытую пустынь поддержать Глеба, пусть нехотя, пусть скрепя сердце, но деваться монахам будет некуда – после воскресенья нелюди ни за что не поверят, что Забытая пустынь вне игры, и монахам придется встать на сторону Союза ортодоксов и помочь Курии в борьбе с Великими Домами. Ради спасения церкви.

«А потом я решу, что делать с вами…»

Глеб снял очки и аккуратно протер стекла.

Пока все развивается так, как задумано. И всего один сбой: Иван. Глеб вздохнул. Он с самого начала знал, что Хазаров может сломаться, но тогда, на этапе становления Курии, вера и опыт Ивана были необходимы. Старик работал как сумасшедший, и работал великолепно. Благодаря ему Курия осела в Сибири, заполучила массу сторонников и, что самое ценное, изрядное количество магов, найденных Хазаровым на российских просторах. Иван был рядом в самые сложные минуты, и Глеб полностью полагался на него. Но жизнь не стоит на месте. Интересы Курии вышли за миссионерские рамки. Глеб надеялся, что Хазаров поймет это, поймет, что даже самая благая цель не достигается в белых перчатках. Поймет и примет.

Иван не понял. Не принял.

А Глеб надеялся до последнего. Запретил Нуру даже думать об устранении старика… и получил предательство.

«Сентиментальность, черт бы ее побрал, – невесело усмехнулся Глеб. – Сентиментальность».

Глупая слабость поставила под удар великолепно просчитанный план. Глеб видел неодобрительные взгляды Нура – высказать свое возмущение иначе карлик не рискнул, – но лишь упрямо выпячивал губу.

«Да, сентиментальность. Да, глупость. Но потому я и называюсь человеком. – Глеб уселся на краешек стола. – Да, я не смог перешагнуть через Ивана. Я, не задумываясь, сбрасывал с доски десятки людей, но Ивана пожалел и теперь буду расплачиваться за это. В конце концов, враги на то и существуют, чтобы пользоваться нашими слабостями. А слабостей у меня не так уж и много».

Глеб поднялся, вернул на нос очки, потянулся и снова присел, на этот раз в жалобно скрипнувшее кресло. Сбой допущен, и надо принять меры для его локализации. Станет ли Кортес мстить за Ивана?

Проанализировав досье, собранное на лучшую команду наемников Тайного Города, Глеб понял: мстить не будет, но в тех, кто напал, вцепится. В первую очередь, из-за самого факта нападения – терпеть подобное обращение Кортес не привык. А во вторую, из-за того, что мог рассказать Хазаров. Как среагирует Кортес, почуяв угрозу для Тайного Города? Глеб задумчиво потер подбородок. Останется в стороне, не рискуя ввязываться в слишком сложные дела, или пойдет по следу, предвкушая солидное вознаграждение от Великих Домов?

– Нет. – Глеб покачал головой. – Только не это.

В свое время он тщательно анализировал спровоцированный Карой кризис и понял, что именно Кортес сделал так, чтобы Черная Книга не попала в руки Сантьяги. А вознаграждение тогда предполагалось более чем солидное, даже по меркам Великих Домов. Но наемник отказал комиссару, и новый хранитель увез Черную Книгу из города. А значит…

– Даже если Иван рассказал тебе слишком много, ты не побежишь к Великим Домам, – улыбнулся Глеб. – Ты будешь думать об интересах всех челов, и мы можем попробовать договориться.


* * *


Московский центр дианетики


Москва, улица Бориса Галушкина,


19 сентября, пятница, 17:52

– Господь подал знак! Мы грешники, мы страшные грешники! Мы слепо шли за лжепророками, погрязшими во лжи и обмане! Мы шли за сатаной, но Господь милостив! Благодать истинной веры коснулась нас – так не будем слепы…

Долговязый мужчина стоял неподалеку от входа в сайентологический центр и громко, с душой, выкрикивал слова. Судя по его жестам, застывшему взгляду и одержимости, сквозившей в голосе, он не играл на публику, а пытался честно излить переполнившие его чувства.

– Я видел сияние священного креста и воздаяние, настигшее еретика. Я слышал голос Его и говорю вам: обратитесь к истинной Церкви!

– Складно вещает, – заметила Яна, выходя из джипа. – Подсадной?

– Не думаю, – качнул головой Кортес. – Сейчас проповедникам невыгодно скрываться, это их час.

– Я был приверженцем сатанинского культа! Я был еретиком! Но я знаю, что Господь примет мое покаяние! Господь милостив! Его благодать…

– Хорошее кино показали им ребята из Курии, – вздохнула девушка.

– Видимо, да.



– Полиция пока никак не комментирует странное происшествие, случившееся во время сборища фанатиков секты сайентологов-дианетиков, международной религии бизнеса, придуманной калифорнийским писателем-фантазером Хаббардом. – Мене Шпунь лениво подумал, что репортер сознательно использует самые уничижительные фразы в адрес учения. И поймал себя на мысли, что ему это безразлично. Вспышка бурной активности, возникшая сразу после пережитого шока, во время которой он куда-то бегал и отдавал какие-то приказы, сменилась полной апатией. – Напомним, что изначально главари сектантов визгливо заявляли о настоящем штурме, которому подверглось их логово со стороны добропорядочных христиан. Однако менее чем через час были вынуждены взять свои слова обратно и принести официальные извинения…

– Вы что, держали в подвале термические гранаты? – Кортес, по-хозяйски вошедший в кабинет Шпуня, выключил радио.

– Скорее уж бомбы, – улыбнулась Яна. – И не один десяток.

Мене безразлично покосился на нежданных гостей.

– Эксперты не могут сделать даже предварительных выводов, но говорят, что это очень походило на извержение небольшого вулкана.

– Что было в подвале?

– Пожертвования, – буркнул Шпунь.

– И много денег пропало?

– Какая теперь разница? – Мене взял со стола стакан с джином, любимый напиток бедняги Джея, сделал изрядный глоток и еще больше ослабил узел галстука. – А вы откуда?

– ФСБ. – Кортес помахал в воздухе жетоном.

– Ваши уже приходили…

– Мы из другого отдела, – пояснила Яна.

– И не поверили ни одному моему слову, – закончил Мене.

– Они искали оружие и злодеев, – проворчал Кортес. – А нас интересуют ответы на вопросы.

– Если и мы чему-нибудь не поверим, придут следующие, – жизнерадостно пообещала девушка. – И так до тех пор, пока не разложим все по полочкам. Вы не против коротенького интервью?

– Не против, – кивнул Шпунь, вновь наполняя стакан. – Не желаете освежиться?

– Не сейчас, – поморщился Кортес.

Яна расположилась в кресле у стола, включила диктофон и внимательно посмотрела на Мене.

– Расскажите, пожалуйста, что произошло в зале.

– Они говорят, что случилось чудо, – помолчав, сообщил Шпунь.

– Это мы знаем, – кивнул Кортес.

– Как именно произошло чудо? – суховато поинтересовалась Яна. – В чем оно заключалось, и что вы при этом чувствовали? Если можно, не придумывайте красочных подробностей – простых фактов будет вполне достаточно.

– Что чувствовал? – Мене передернуло. – Страшно мне было! Довольны? Страшно! Я не мог говорить и не мог двигаться. Я мог только смотреть, как…

– Частичный паралич опорно-двигательной системы, нарушение работы вербального аппарата… – Яна деловито пометила что-то в блокноте, подняла глаза, улыбнулась. – Продолжайте, пожалуйста.

Шпунь мрачно отхлебнул из стакана.

– Короче, как я потом понял, то же самое испытывали все, кто был в зале. Страшно было до чертиков. А потом появился крест… И бедняга Джей начал нести какую-то чушь про истинную веру. – Еще один глоток. – Потом раздался другой голос. – Кривая улыбка. – Видимо, божественный. И Джей… – Мене вновь передернуло. – Джея настигла кара.

– То есть смерть Джея Крюгера была насильственной?

– Но если вы спросите, кто его убил, то вам придется отправить меня в психушку.

– У нас свобода совести, – напомнила Яна. – Если вас не отправили на лечение до сих пор, вам не о чем беспокоиться.

– Нам важно знать, как это произошло, – добавил Кортес. – Надо разобраться с процессом. Это поможет найти виноватых.

– «Разобраться с процессом»? – В глазах Шпуня впервые мелькнуло нечто вроде интереса к происходящему. – Я не расслышал, в каком управлении ФСБ вы работаете?

– В профильном, – холодно ответила девушка. – Пожалуйста, не забывайте отвечать на вопросы. Как именно наступила смерть Джея Крюгера?

– Когда его окутало сияние, Джей изогнулся, жутко закричал и… – И снова внушительный глоток неразбавленного джина. – Я не мог на это смотреть. Поищите кого-нибудь с крепкими нервами.

– Поищем, – прищурился Кортес. – А чем все закончилось?

– Когда все закончилось, я бросился к Джею, а у него…

– Судя по отчетам врачей, господин Крюгер был нашпигован сотенными банкнотами, как рождественский гусь яблоками, – невозмутимо произнесла Яна. – Все дыхательные пути, включая легкие, уши и… гм… другие отверстия. Вы уверены, что не видели, кто именно… гм… засовывал в господина Крюгера денежные знаки?

– Они вылезали из него, – просто ответил Мене, сопроводив высказывание очередным глотком алкоголя. – Вылезали изнутри. Джея буквально разорвало.

– Оригинально, – усмехнулся Кортес.

– Деньги, кстати, самые настоящие, – вздохнула девушка.

– Тогда поищем виноватых, – предложил наемник. – У вас есть недоброжелатели?

Теперь хмыкнула Яна.

– Это устроили попы, – буркнул Шпунь. – Не знаю как, но это их работа.

– Вариант с божественным вмешательством вы не рассматриваете?

– Не надо рассказывать сказки, – скривился Мене. – Мы же взрослые люди, в конце концов.

– И эти взрослые люди видят сейфовый подвал, который выглядит так, словно его плавили в мартене, видят кучу перепуганных граждан и непонятно как умерщвленного дианетика. Знаете, Шпунь, как взрослый человек, я бы должен был арестовать вас по подозрению в убийстве.

– А что вы хотели услышать?! – не выдержал Мене. – Что наша еретическая секта подверглась возмездию со стороны божественного провидения?! Что это знак людям обратиться к истинной вере?! От меня вы это не услышите! Газеты читайте!! Я знаю… Вы понимаете, Я ЗНАЮ, что это проделки попов! Курии!

– Вы уверены?

– Они вам угрожали?

– Нам угрожают всегда, – махнул рукой Мене.

– Господин Шпунь, вы понимаете, о чем мы спрашиваем. Нас не интересуют гневные электронные послания или потрясания кулаками несчастных родителей у ворот вашего заведения. Нас интересует, звучали ли в ваш адрес реальные угрозы.

– Звучали, – сдался Мене. – Но мне и в голову не могло прийти, что они способны на такое.

– Кто вам угрожал?

– Она не назвала себя. Сказала, что представляет Курию.

– Женщина?

– Китаянка или японка.

– Женщина азиатской внешности?

– Красивая, стерва, но тупая… И холодная. Очень холодная. Высокомерная, безразличная. Обычная «мессия», ну… вы понимаете, о чем я?

– Понимаем.

– Чего она хотела?

– Чтобы мы шумно свернули свою деятельность в России. Предлагала оплатить наши прощальные объявления во всех газетах и телеканалах.

– Нахальное требование.

– Так мы ей и ответили.

– О том, что было дальше, нам известно, – подытожил Кортес. – Знаете, Шпунь, у меня такое чувство, что вы очень легко отделались.

Мене ошарашенно посмотрел на наемника.

– Надеюсь, вы не серьезно?

Яна поднялась с кресла и остановилась, с интересом прислушиваясь к словам друга. Девушка не ожидала, что Кортес произнесет такие слова.

– Вам трудно будет это принять, Менахем, – чуть отстраненно продолжил наемник, – но в истинных религиях иногда происходят чудеса. Сегодня вы стали свидетелем одного из них. – Кортес выдержал короткую паузу. – Вам повезло.



– Чио, – уверенно заявил наемник. – Теперь я окончательно убедился, что она командует ударным отрядом Курии.

– Хороший маг, – похвалила матушку Яна. – Провести такую операцию заурядной ведьме не под силу.

– А нескольким заурядным?

– Нужна подготовка и хорошие запасы магической энергии. И на подготовку, и на саму операцию. У Курии должен быть постоянный доступ к Колодцу Дождей.

– Надеюсь, Артем и Инга раскопают хоть что-нибудь. – Кортес вытянул из кармана подавший голос телефон. – Алло? – Пауза, и в глазах наемника вспыхнул охотничий азарт. – Кто?


* * *


Ювелирный магазин «Золотой дождь»


Москва, улица Никольская,


19 сентября, пятница, 18:04

Ювелирная лавка Тархана Хамзи располагалась в самом центре Москвы, на старой, престижной улице, упирающейся в Красную площадь. Вечноторговая Никольская, переполненная шикарными бутиками и дорогими салонами, славилась запредельными ценами и предлагала свои услуги исключительно элите, способной выложить за изысканные брюки небольшое состояние. И в этом ряду заведение Тархана по праву занимало свое место. В уютном, заботливо отделанном помещении лавки невозможно было встретить дешевенькие колечки и любимые быками-уголовниками цепи, совершенно исключались фианит и стразы, не приветствовались серийные штамповки, а к новинкам моды относились с внушительной долей скепсиса. Тархан предлагал штучные работы, авторские, гарантируя, что любая проданная им вещь уникальна по определению. Такие работы становились семейными реликвиями, составляли фамильные коллекции, передаваемые из поколения в поколение, а потому круг клиентов хитроумного Хамзи если и был ограничен, то только количественно. Что такое финансовые ограничения, покупатели Тархана не понимали.

– Раньше успехом пользовались золотые подсвечники, теперь настольные лампы. Времена меняются, но благородство золота останется всегда. – Хамзи ласково провел рукой по гребню изящного дракона. Лампочка пряталась в лапах красавца и была исполнена в виде матовой жемчужины. – Обратите внимание на глаза и когти: это изумруды.

Плотный приземистый мужчина важно кивнул.

– Мне нравится эта работа, Тархан. Что вы можете предложить, помимо лампы?

– Если вы планируете сделать гостиную в китайском стиле, то можно подумать над настенными светильниками, несколькими мелочами… Мы можем встретиться в вашем особняке и обсудить варианты на месте.

– Не буду спрашивать, сколько это будет стоить, – рассмеялся мужчина.

– Мне нравится ваша идея, – серьезно произнес Тархан. – Китайский стиль отличается изысканностью, и эта гостиная станет жемчужиной дома.

– Это все жена, – буркнул покупатель. – В детстве ездила в Петергоф, влюбилась в тамошнюю китайскую комнату, а теперь пристала: сделай, как там, сделай, как там.

– У вас будет лучше, – улыбнулся Хамзи. – В Петергофе, как ни странно это звучит, много устаревших решений. Мои связи в Китае и глубокие знания этой древней культуры помогут создать уникальный интерьер, который приведет в восторг и ваших друзей, и специалистов… – Шас искоса посмотрел на вошедших в лавку Артема и Ингу. – И супругу. Когда мне навестить вас?

– Завтра утром, – решил мужчина. – Часикам к одиннадцати.

– Хорошо.

Покупатель дружески пожал Тархану руку и уже с порога, обернувшись, добавил:

– Кстати, Тархан, тот кабинет, который вы обставили, действительно произвел впечатление на президента. А его трудно удивить.

– Ваша китайская гостиная будет еще лучше, – пообещал шас.

И тут же обернулся на восклицание рыжей:

– Ой, какой славненький! – Девушка восхищенно разглядывала небольшого осьминога. – Как живой!

– Занятная вещица, – согласился Хамзи. – Но не дешевая. Хотите украсить квартиру?

– Любуемся.

– Могу предложить кровать в стиле эпохи Возрождения – с футбольное поле размером.

– А мы там не потеряемся?

– В комплект поставки входит коллекционный морской компас ручной работы. Если не доверяете старинным приборам, могу добавить устройство спутниковой навигации.

– Кровать-то настоящая? – осведомился Артем.

– Обижаешь. – Тархан зевнул. – Для своих у меня все настоящее.

Самыми заметными представителями рода Хамзи в Тайном Городе считались сыновья Генбека: Биджар, Улар и Тархан. Средний, Биджар, несмотря на молодость, уже стал одним из директоров Торговой Гильдии и управлял самым крупным ее супермаркетом. Посвятивший себя науке Улар уверенно приближался к докторской степени и вскоре должен был получить кафедру в университете. Тархан же пошел по собственному пути.

Несмотря на явный талант к бизнесу и недвусмысленные предложения, которые делала ему Торговая Гильдия, старший сын уважаемого Генбека не взял у родной семьи кредит под грабительские проценты, а заработал стартовый капитал самостоятельно, упорно и трудолюбиво занимаясь контрабандой магической энергии за пределы Тайного Города. Бизнес был доходен необычайно, но и опасен: неосторожность могла легко привести к нарушению секретности и, как следствие, к суровому наказанию. Тем не менее, Великие Дома сквозь пальцы смотрели на авантюры оборотистых шасов, понимая, что бессмысленно запрещать то, что невозможно проконтролировать. Проследить движение каждого артефакта-аккумулятора было нереально, и лидеры Тайного Города предпочли судить не по действию, а по последствиям. Тархан же был слишком умен, чтобы допускать проколы. К тому же старший сын Генбека отличался скверным, даже по меркам Темного Двора, характером, который не позволял ему уживаться не только со сложными человскими законами и простыми правилами Тайного Города, но даже с соплеменниками. Тархан был закоренелым одиночкой и не понимал, почему кто-то или что-то имеет право вмешиваться в его дела.

Заработав неплохие деньги, Хамзи открыл на Никольской ювелирное заведение, но старый бизнес, по общему мнению, не бросил, продолжая работать с проверенными клиентами за пределами Тайного Города.

– А не хотите кровать – не надо! Много вас тут шляется… Работать мешаете… Девочка, прекрати, в конце концов, лапать статуэтку! Нравится – покупай!

Первая демонстрация знаменитых перепадов настроения Тархана Хамзи не произвела на наемников особого впечатления. Артем вздохнул, а Инга, спокойно покосившись на шаса, пожала плечами:

– И куплю. Сколько?

– Уже продана, – буркнул Тархан.

– Кому?

– Да есть тут один известный повар, большой любитель дайвинга. Как увидел, прямо позеленел. Задаток сегодня утром внес.

– Ну и пусть. – Рыжая мгновенно потеряла интерес к осьминогу. – Тогда я вот эту бабочку куплю.

– Это не бабочка, а принцесса эльфов. Ручная работа, между прочим.

– Тем более. – Инга радостно оглядела хрупкую девушку с крыльями. – На меня похожа, правда, Темка?

– Похожа, – согласился молодой наемник, извлекая из бумажника карточку «Тиградком». – Сколько стоит?

– Какая теперь разница? – улыбнулся шас. Он молниеносно выхватил из рук Артема пластиковый прямоугольник и вставил его в сканер. – Продано.

– Красивая, – протянула Инга. – Тархан, кто делал эту прелесть?

– Чел, – коротко ответил Хамзи.

– Клиент? – невинно поинтересовался Артем.

Тархан тяжело вздохнул. Он отдавал себе отчет, что наемники уверенно подводят разговор к интересующей их теме, и пытался определить, как себя вести. Скверный характер Хамзи сочетался с ясным умом, и шас понимал, что с не отличающимися кротким нравом компаньонами Кортеса не стоит ссориться.

– А что тебе до моих клиентов?

– У нас на руках небольшой контракт, – серьезным тоном объяснил Артем. – При его выполнении мы вышли на группу человских магов, живущих за пределами Тайного Города. Разумеется, встал вопрос: откуда они черпают энергию, и мы, не обижайся, сразу же подумали о тебе.

– На репутацию, заработанную тяжким трудом, не обижаются, – поучительно заметил Тархан. И снова нахохлился. – А что, перепродажа магической энергии уже запрещена?

– Эти челы не зарегистрированы в Тайном Городе.

– Миллиарды челов не зарегистрированы в Тайном Городе, – проворчал шас. – Плодитесь, как кролики, клянусь кошельком Спящего. Даже если Великие Дома забросят все свои дела, они все равно вряд ли смогут всех зарегистрировать. Да и зачем им это?

– Остроумно, – улыбнулся наемник.

– Ну, так иди на улицу и хихикай на здоровье.

– А вдруг ты еще чего смешное расскажешь?

– Тогда я тебя позову.

– Тархан, – мягко произнесла Инга. – Мы ведь пришли к тебе как друзья. И то, что говорил Темка, – правда: нам нужна помощь в выполнении контракта. Если ты опасаешься, что это провокация Великого Дома…

– Да ничего я не опасаюсь, – махнул рукой Хамзи. – Ко мне уже забредали зеленые ведьмы, лет несколько назад… Догадываетесь, куда я их отправил?

– Догадываемся.

– Вот то-то.

Пусть Тархан и был бирюком, но он родился в тени Темного Двора и под ее прикрытием мог не бояться проверок Зеленого Дома. В лавке наступила тишина. Шас угрюмо разглядывал ногти, Артем и Инга переглядывались. Давить на контрабандиста наемники не хотели, но в информации нуждались, надо было искать выход из положения… и Хамзи, все-таки решивший не ссориться, сам подсказал его:

– Всем нужна помощь! Все хотят, чтобы небогатый Тархан протянул им руку дружбы. Челы такие эгоисты…

– Я понимаю, что твоя работа необычайно трудна, дела важны и запутанны, – мгновенно сориентировался Артем. – И многое забывается. Но я готов помочь тебе освежить память.

– Я слышал, вы отыскали кораблик с грузом старинного золота, – задумчиво глядя в потолок, произнес Хамзи. – Я бы с удовольствием прикупил десяток слитков… для коллекции.

Разумеется, опытный пройдоха прекрасно понимал, что сделают с настоящим золотом инков его оборотистые соплеменники, и не мог не воспользоваться ситуацией и не провернуть аналогичное мошенничество.

– Торговая Гильдия смела все, что у нас было, – честно округлил глаза Артем.

– Печально, – улыбнулся шас, давая понять, что разговор в таком случае окончен.

– Но десять слитков я для тебя найду.

Два ящика с золотом предусмотрительный Кортес велел переправить в банк, и молодой наемник был уверен, что компаньоны согласятся расстаться с частью этого запаса.

– Расписку я с тебя брать не стану, – усмехнулся Хамзи. Он повесил на входную дверь табличку «Закрыто», заглянул под небольшой прилавок и поинтересовался: – Дама выпьет коньяк или…

– Сок, – решила Инга.

– Как угодно.

На прилавке мгновенно появились бутылка, тарелочка с сыром, лимон, два пузатых бокала и стакан с соком.

– Приятно выпить глоточек хорошего коньяка в чудесной компании, – подмигнул Артем.

Сумасшедший маятник, отвечающий за смену настроений Тархана, качнулся в другую сторону, и обстановка в «Золотом дожде» стремительно приобретала дружеский оттенок.

– Отличного коньяка, – подчеркнул шас.

– Вы знаете в нем толк.

– Это семейное.

– Не против поговорить о бизнесе? – поинтересовалась Инга. – Как я понимаю, Великие Дома тебе не сильно досаждают?

– Так я ведь не делаю ничего противозаконного, – безмятежно улыбнулся Тархан. – Чистая благотворительность: укрепляю веру челов в их собственные сказки.

– Мечта за наличный расчет?

– Какие там наличные, – махнул рукой Хамзи. – Я же не имею права действовать открыто. Все исподтишка, из-под полы, сплошная конспирация. Очень сложная профессия.

В общих чертах бизнес Тархана был прост: шас находил челов, обладающих магическими способностями, некоторое время приглядывался к ним, затем являлся, в наиболее приемлемом образе, и… и продавал артефакты-аккумуляторы с магической энергией Колодца Дождей, купленные у людов по оптовым ценам.

– Кем мне только не приходилось прикидываться! И дьяволом, и ангелом, и каким-то великим мгангой. У меня в кабинете валяется куча договоров, подписанных кровью. А сколько я книг перелопатил по вашим примитивным культам! Клянусь Спящим, мой старый отец с квадратными глазами ходил, видя меня в библиотеке. К каждому контрагенту нужен свой подход, ошибиться нельзя ни в коем случае, если клиент ждет богиню Аматерасу, не стоит вваливаться к нему в виде демона. Хе-хе-хе…

– Сплошные мучения.

– Нужного чела найти, нужную сказку придумать, ты ведь своих соплеменников не хуже меня знаешь, кошмарные создания, я извиняюсь, конечно. Потом следить надо, чтобы он не попался на глаза вашим полицаям и прочим фэбээровцам. И, самое печальное, ни в одном из ваших культов нет традиции приносить в дар богам деньги.

– Устаревшие сведения, – пробормотал Артем.

– Никаких наличных или кредитных карт. Вот и приходится выкручиваться: приказываю им делать богам подарки. Статуэтки всякие, ритуальные кинжалы, короны… – Хамзи с любовью оглядел лавку. – Видишь Великого Отца Осьминогов? Три кило чистого золота, плюс камешки. Не всякий олигарх потянет. А тот, что нашей прелестной даме понравился, это его сын. Челы, как дети, за возможность побыть колдуном готовы выложить дикие суммы. В основном переплавляю, конечно, но некоторые штуковины оставляю на продажу. Очень неплохо идут.

По самым скромным оценкам, предприимчивый Тархан делал на этих «штуковинах» никак не меньше полутора тысяч процентов.

– Навы, небось, не забывают тебя.

– Навы, – проворчал Хамзи. – Если бы от них не было столько пользы, ни за что не стал бы терпеть весь тот вред, который они наносят бизнесу. Сынок, я знаю, как ты относишься к Сантьяге, но поверь – такого кровопийцу свет еще не видывал. Тридцать пять процентов от прибыли! Где это видано?!!

Темный Двор никогда не отбрасывал свою тень бесплатно.

– Даже Торговая Гильдия платит меньше, а уж там такие проходимцы сидят, что Спящий рыдает. Поверь, сынок, я знаю, что говорю.

По всей видимости, честный контрабандист имел в виду своего родного братца. Хамзи запустил в себя еще одну порцию коньяка, вновь наполнил бокалы и щедро поинтересовался:

– Так зачем вы ко мне пожаловали? Что за группу челов вы ищете?

– Все правильно, группу. – Артем, расслабившийся было с бокалом коньяка в руке, молниеносно собрался. – Мы подозреваем, что за пределами Тайного Города действует целый отряд незарегистрированных человских магов.

– Вот мы и решили узнать, нет ли у тебя крупного клиента? – добавила Инга.

– Чтобы оторвать ему голову?

– Специфика работы, – пожал плечами наемник.

– Понимаю. – Тархан почесал в затылке. – Помногу энергии я не продаю. И мощные артефакты не таскаю, так, мелочовка. Кто-то предсказаниями занимается, кто-то мороки наводит, в общем, чушь всякая. Так что, ребята, ко мне вы не по адресу: моих клиентов вы бы, как мух, придавили.

– А если кто-то займется убийствами?

– Было несколько таких, – согласился шас, – но я прервал с ними деловые отношения. Мне неприятности не нужны.

Старый Генбек мог бы гордиться предусмотрительностью непутевого чада. Впрочем, умный Тархан прекрасно понимал, что даже за тридцать пять процентов от прибыли навы не станут закрывать глаза на некоторые вещи.

– Все покупают по мелочам?

Хамзи потер кончик длинного носа и, разливая коньяк, протянул:

– Все. – Снова задумался. – Хотя…

– Да?

– Лет несколько назад ко мне обращался один чел. Любопытный чел, очень любопытный. Платил, не торгуясь… и вышел он на меня странно. Так, словно бы заранее знал, что к чему. Я еще подумал, что это провокация зеленых, насторожился, но все было чисто. Возможно, он бы вас заинтересовал…

– Почему?

– Этот чел, Глеб, начал с одного аккумулятора в неделю, но постепенно брал все больше и больше энергии. С каждым разом забирал чуть ли не вполовину больше. Но потом все закончилось.

– Перестал брать?

– Он погиб в автокатастрофе.

– Ты уверен?

– Это произошло на моих глазах. Они оба погибли.

– Кто оба?

– Он и его подружка. Классная человская девчонка… Чио, кажется. Азиатка. Совсем молоденькая, лет двадцать ей было или около того. – Тархан причмокнул. – Очень красивая. Столько времени прошло, а я ее хорошо помню. Изящная, как золотой соверен… Всюду за Глебом таскалась. Всегда бесстрастная, невозмутимая, но меня не обманешь: она Глеба не просто любила – обожала.

– Чио?

Артем и Инга переглянулись.

– Ты уверен, что они погибли?

– Я всегда беру с собой детектор жизни, а обмануть эту штучку может только маг уровня Сантьяги. – Хамзи усмехнулся. – Их сердца не бились. В их машину грузовик влетел на полном ходу. Очень печально для бизнеса. – Шас выпил и снова почесал кончик носа. – Так вот, этот Глеб и брал у меня много энергии. Очень много. На два десятка магов не хватило бы, но штук пять – семь вполне могли бы прокормиться.

– Фамилия у этого Глеба была?

– Сухоруков. Здоровенный чел, футов шесть с лишним, плечистый. И сильный. Без магии сильный. Он однажды навский стилет сломал.

– Что? – недоверчиво прищурился Артем. – Не может быть.

– Я тоже так думал, – кивнул Тархан. – Ему Чио что-то сказала, разозлила, наверное, а Глеб стилет в руках вертел… Так он его сложил пополам и сломал.

Оружие Темного Двора считалось лучшим в Тайном Городе. За изделия из своих сплавов навы требовали сумасшедшие деньги, но гарантию давали пожизненную. Никто и никогда не слышал, чтобы их клинки ломались. Тем более – голыми руками.

– Круто, – оценила Инга. – А откуда этот Глеб взялся?

– Из Владивостока.

– А ты уверен насчет имени?

– Конечно, – улыбнулся шас. – Я всегда проверяю контрагентов, так безопаснее.

– А что еще ты делаешь для безопасности? – подмигнул Артем. – Волоски не собираешь? На случай необходимости провести удаленный поиск?

– Собираю, – серьезно ответил Тархан. – Но те волоски выбросил – Глеб ведь погиб.

– И к чему хранить ненужные волосы? – пробормотала Инга.

– Я ведь не цирюльник.

– Понимаю.

– А этот Глеб, ты несколько раз повторил, что он любопытный, – припомнила Инга. – Почему ты так сказал?

– Любопытный? Да, было… Понимаешь, моя красавица, я всегда могу достаточно четко определить, что за маг передо мной: воин, предсказатель, погодник… У каждого есть своя черточка.

– А Глеб?

– Когда он вышел на меня, я даже не понял, что он маг.



Едва забравшись в машину, Артем вытащил телефон и позвонил напарнику:

– Кортес, мы нашли подозрительного чела! Несколько лет назад он покупал у Тархана Хамзи энергию в промышленных количествах, и у него была подружка-азиатка по имени… только не падай, Чио!

– Но есть один нюанс, – подсказала Инга.

– Да, есть один нюанс: Тархан на сто процентов уверен, что этот чел погиб…

– Его зовут Глеб Сухоруков, – буркнул в ответ Кортес.

– Откуда ты знаешь?

– Он только что звонил и предложил встретиться.


* * *


Дальний скит.


Пермская область, 19 сентября,


пятница, 20:20 (время местное)

Сколько же прошло времени? Неделя? Месяц? Господи, пятнадцать лет! Он рядом пятнадцать лет! Его глаза, его улыбка. И пятнадцать лет ее рука, взъерошивающая волосы Глеба, дрожит так, словно это происходит в первый раз. Ни разу, ни на одно мгновение Чио не приходило в голову, что пламя, вспыхнувшее между ней и Глебом годы и годы назад, потускнело или погасло. Он не давал ей повода для этого. Да, его работа, его цель, отнимала массу времени и сил, да, она видела любимого гораздо реже, чем хотела, но зато в их нечастые встречи железный Глеб полностью принадлежал ей. И в эти минуты Чио снова и снова убеждалась, что весь мир ее мужчины вращается только вокруг нее.

И, прижимаясь к нему всем телом, задыхалась от счастья.



– Хороший день. – Чио перевернулась на бок и поцеловала любимого в плечо. – Трудный, длинный, но хороший. Все вышло так, как ты хотел.

– Не все, – мягко ответил Глеб, задумчиво проведя рукой по длинным волосам женщины.

– Ты о наемниках? – Чио виновато вздохнула.

– Нет.

– Тогда о чем?

– Сегодня днем Нур получил доказательства против одного из возможных кандидатов. Я должен переговорить с этим господином и принять решение. Может быть, он просто оступился. Или же у нас появились проблемы. Надо понять, кто еще играет против Курии.

Матушка нахмурилась, закусила губу, и ее черные глаза подернула легкая дымка. Она была слабой предсказательницей, но какие-то картины будущего уловить могла.

– Это будет плохой разговор, – примерно через минуту произнесла женщина. – Я чувствую. Ты будешь разочарован и зол.

– Значит, надо обязательно ехать, – рассмеялся Глеб.

– И тебе будет грозить опасность.

– А это предсказывать бессмысленно.

– Возьмешь меня? – с надеждой спросила Чио.

– Нет. – Глеб обнял ее за плечи, а второй рукой нежно прикоснулся к щеке женщины. – Ты нужна мне здесь.

– Своим собакам ты доверяешь больше?

Сухоруков улыбнулся, поцеловал Чио в лоб и прошептал:

– Не ревнуй. Они никогда не будут значить для меня столько же, сколько ты. – Еще один поцелуй, и уже совсем тихо: – Пожалуйста, перестань называть их собаками.


* * *


Частный жилой дом.


Подмосковье, Николина Гора,


19 сентября, пятница, 20:21

Этот дом не поражал вычурной архитектурой или показушной манерностью. Простой, незамысловатый особняк в престижнейшем районе Подмосковья был построен задолго до бума современных технологий и модных веяний с Запада. Прямоугольный, как казарма, безликий, но большой, он мог бы претендовать на почетное звание самого уродливого строения Николиной Горы… Если бы был виден. Дом стоял в глубине огромного, не менее гектара, участка и тщательно скрывался среди деревьев и кустарников. Ведь строило особняк еще специальное управление при КГБ СССР, в котором, в первую очередь, ценилась безопасность, что очень устраивало нынешнего хозяина дома.



– Настоящие? – с азартом поинтересовался невысокий черноволосый мужчина, замерший у раскрытого на столе плоского ящика красного дерева.

– Разумеется, – солидно ответил хозяин дома, поглаживая пышную бороду. – Или ты меня плохо знаешь?

– Тебя-то я знаю, но барахла в последнее время на рынке полно.

– Меня обманывать не станут, – усмехнулся хозяин. – Эти игрушки слепили по личному заказу короля Испании. Ручная работа.

– Класс. – Черноволосый осторожно вытащил из ящика один из дуэльных пистолетов и одобрительно цокнул языком. – Обошел ты меня, Фифа.

– Суетиться надо, Боря.

– Выгоню к чертям собачьим своего агента: такое сокровище проворонил, мерзавец!

Друзьями Боря и Фифа стали недавно, но уже несколько лет азартно соревновались на ниве объединяющей обоих страсти: коллекционировании антикварного оружия. Дуэльная пара, приобретенная хозяином дома, позволила ему существенно укрепить преимущество своей коллекции.

– А если ты мне уступишь личный пистоль Людовика XIV, – добродушно продолжил хозяин дома, – то обещаю, что перестану заниматься огнестрельным и сосредоточусь только на холодном оружии.

– Жемчужину просишь, – протянул черноволосый.

– Так ведь дорогу тебе уступлю.

Черноволосый с сожалением вернул дуэльный пистолет в ящик, потер руки и, неожиданно быстро переведя взгляд на собеседника, кивнул:

– Если все получится, я тебе его подарю.

Хозяин дома крякнул, и его добродушие моментально уступило место задумчивости.

– Должно получиться, – осторожно буркнул он.

Черноволосого гостя звали Борис Иосифович Осиновский, и он уверенно входил в первую десятку бизнесменов страны. Пока входил, ибо в последнее время дела миллионера немного пошатнулись. Хваткий и умный кандидат математических наук начал свой поход к богатству и успеху на самой заре перестройки, умело использовав знакомства с группой молодых политических деятелей, жадно перехватывающих власть из слабых рук последних имперских мандаринов. Пока приятели красиво вещали с высоких трибун, рассказывая о прелестях рыночной экономики и конверсии, Осиновский сажал на министерские посты проверенных людей и уводил в офшоры государственные кредиты. Кроме того, умный Борис подмял под себя целый ряд крупных заводов, погрел руки на создании мошеннических «инвестиционных» фондов и чудом избежал гибели от рук уголовников. Но все хорошее когда-нибудь заканчивается. Вольница начала девяностых ушла в историю, экономические законы заработали, громкие процессы против коррупции остудили наиболее одиозных государственных деятелей, и влияние Осиновского пошло на убыль. К тому же фискальные органы принялись внимательно изучать старые махинации Бориса, и поддержка столь мощной структуры, как РПЦ, была для вороватого миллионера необходима как воздух. Патриарх на него смотрел косо, а вот митрополит Феофан, носящий неофициальный титул «кошелька церкви» и грезивший стать преемником Его Святейшества, легко пошел на контакт…

– Ты уверен, что Глеб приедет?

– Раз сказал, что приедет, значит, приедет. – Феофан задумчиво погладил ладонью окладистую бороду. – Сто процентов.

– Тогда что тебя беспокоит? – Осиновский великолепно угадывал настроение собеседников.

– Он не должен был приезжать на этой неделе, – нехотя ответил митрополит.

– Поэтому я здесь, – буркнул Борис.

Короткая фраза напомнила Феофану о панике, в которую он впал, выслушав предложение Глеба о незапланированной встрече. Митрополит почуял, именно почуял, как чует зверь, что его связь с Осиновским вскрылась, и потребовал от приятеля поддержки. Тот обещал.

– Думаю, мне стоило произнести речь о Курии до встречи с Глебом. Для надежности.

– Об этом говорить поздно. Если Глеб перестал тебе доверять, то не оставит без внимания спешно созванную пресс-конференцию. Да и времени он тебе не дал.

– Это так.

– Не волнуйся – Глеб придет.

Феофан покачал головой:

– Но надо было подстраховаться.

– А ему и так некуда деваться, – рассмеялся Осиновский. – Фифа, оглянись, ты давно стал самостоятельным игроком. Причем такого уровня, что тебе не следует беспокоиться о каких-то там Глебах. Тебе нужны не командиры, а партнеры, если он этого не понимает, мне его жаль. Никуда он от тебя не денется.

Хозяин дома с сомнением вздохнул. Работать с Сухоруковым было легко и приятно. Именно Глеб в мутные девяностые помог Феофану пробить сомнительные налоговые льготы, связал с нужными уголовниками и организовал дело так, что митрополит превратился в крупнейшего контрабандиста спиртного и сигарет. Бешеные прибыли Феофан, опять же с подачи Глеба, вкладывал очень умно, не в строительство новых храмов, разумеется, и теперь его финансовая империя считалась одной из самых устойчивых в стране. Именно Глеб сделал так, что все уголовники, имевшие выход на Феофана, перешли в мир иной, и за это митрополит до сих пор испытывал к рослому компаньону чувство глубокой благодарности. Но оставался сам Сухоруков, и Феофан прекрасно понимал, что материалы, которые хранил Глеб, могли отправить его за решетку даже с поста патриарха. У Осиновского такой власти не было. Здесь был чистый расчет и благодарность в обмен за помощь против Сухорукова. Новые времена – новые друзья.

– Глеб не так прост, как ты думаешь.

– Все мы всего лишь люди, – махнул рукой Борис.

– Тогда почему ты до сих пор не смог встретиться с Сухоруковым?

Осиновский слегка помрачнел.

– А я тебе скажу, почему, – язвительно продолжил митрополит. – Потому, что Глеб этого не хотел. Ты даже не знаешь, где он живет.

– Сегодня узнаю.

– Как?

Осиновский опять рассмеялся, но смех прозвучал слегка натянуто.

– Помнишь, ты говорил, что Глеб всегда ездит на одном и том же «шестисотом» «Мерседесе»?

– Говорил.

– И упоминал, что однажды встречался с ним в бизнес-центре на Дубнинской?

– И что?

– Мои ребята обнюхали этот центр вдоль и поперек. На Глеба, разумеется, не вышли, но в подземном гараже нашли его тачку. Мы проверили: она стоит там всегда, аренда бокса оплачена на десять лет вперед. Я купил несколько мелких людишек: охранников, уборщиц, монтеров, напичкал гараж дополнительными видеокамерами, и сегодня я узнаю, откуда Глеб придет к своей машине. – Довольный собой Борис поднял указательный палец. – Мозги, Фифа, мозги!

– Не узнаешь.

– Неужели?

– Спорим?

Осиновский покопался в бумажнике:

– Ставлю две тысячи.

– Идет. – Феофан посмотрел на золотые часы. – Если Глеб не хочет опоздать на встречу, как раз сейчас он должен появиться в гараже.



Хорошо освещенное помещение подземного гаража контролировали шесть видеокамер, через которые великолепно просматривались все автомобили, входная дверь и ворота. Все коридоры и лифты, ведущие в гараж, также не остались без внимания охраны бизнес-центра и людей Осиновского. Они контролировали каждый дюйм подземного помещения, и только одно место ускользнуло от назойливого внимания наблюдателей: маленькая площадка пожарной лестницы, находящаяся между первым этажом и гаражом. Попасть на нее можно было или из просматривающегося коридора, или из самого гаража, поэтому в лишней видеокамере не было необходимости…

Воздух подернулся рябью, задрожал, завертелся темно-зеленым вихрем, из которого неспешно выбрался высоченный лысый здоровяк, больше напоминающий внезапно ожившую трансформаторную будку. Гигант огляделся и стал медленно спускаться в гараж. Следом за ним из портала появились не менее высокий светловолосый мужчина с тоненьким кейсом в руке и карлик, едва доходящий спутникам до пояса. Все они были одеты в одинаковые черные костюмы, черные же водолазки и элегантные туфли. Когда здоровяк открыл дверь в гараж, вихрь уже растаял, полностью скрыв способ, которым троица появилась в бизнес-центре.

– Они поставили еще две видеокамеры.

– Не зря же мы платим аренду, – улыбнулся Глеб.

– Или мы стали звездами экрана, – протянул Нур.

– Или так.

Нар на мгновение задержался, пристально разглядывая «Мерседес», затем удовлетворенно кивнул, нажал на кнопку брелока и, подойдя, распахнул дверцу.

– Прошу.

Глеб расположился на заднем сиденье, поправил очки и положил на колени несколько извлеченных из кейса документов. Карлик забрался на переднее сиденье, нацепил на нос такие же, как у Глеба, очки и скорчил здоровяку гримасу. Нар вздохнул и запустил двигатель.



– «Мерседес» только что выехал из подземного гаража.

– Черт! – Осиновский покосился на расхохотавшегося Феофана и снова перевел взгляд на принесшего сообщение секретаря. – Засекли, кто в машине?

– Ребята говорят, шофер, здоровенный шкаф, карлик, метр с кепкой, и высокий мужчина…

– Глеб, – хихикнул Феофан. – Он всегда приезжает с этими двумя уродами.

Борис раздраженно потер щеку.

– Откуда они взялись? На чем приехали в офис?

– Ребята, которые следят за камерами, уверяют, что в бизнес-центр никто из этой троицы не входил, по крайней мере, через двери. Они просто появились на лестнице, ведущей в гараж с первого этажа.

– Ладно, потом разберемся. – Феофан улыбался. Осиновский снова потер щеку. – Наверняка подземный ход. Старая уловка. Бывшие гэбэшники обожают такие фокусы.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 сентября, пятница, 20:22

– В настоящее время цель Курии – заполучить власть в церкви, – произнес Доминга.

– Это очевидно, – вздохнул Сантьяга. – Активная пропаганда и выход на публичный уровень свидетельствуют об одном: лидеры Союза ортодоксов не уверены, что патриарх выкарабкается, и пытаются подготовить почву для преемника.

– Курия поддержит кого-то из уже известных иерархов Церкви, – подал голос Тамир Кумар. – Есть несколько митрополитов, которые недвусмысленно дали понять, что готовы стать первыми. Курия выступит на стороне одного из них.

Небольшая группа, включающая нава Домингу и шаса Тамира Кумара, была известна под названием «Лас-Вегас» и считалась лучшей аналитической командой Тайного Города. Оставив позади бурные приключения, включившие в себя целый букет ошеломительных выигрышей в крупнейших мировых казино, Доминга и Кумар перебрались под надежное крыло Темного Двора, обеспечивая для Сантьяги предсказания и кропотливую обработку информации.

– Это тоже понятно, – протянул комиссар. – Если бы Союз раскручивал темную лошадку, то лидер заявил бы о себе сразу, ведь каждая минута повышает его рейтинг. А поскольку он молчит, можно сделать вывод, что они будут продвигать и без того известного чела. Господа, я ждал от вас другого: вероятности дальнейшего развития событий. Чем обернется приход к власти Курии?

Усадив «ласвегасов» в кресла, Сантьяга занялся достаточно странным занятием: тщательно размещал на стене загадочный клубок разноцветных, покрытых узелками веревочек. А потому выслушивал доклад аналитиков спиной.

– Существует три варианта последствий, – невозмутимо продолжил Доминга. – Первое: придя к власти, Курия удовлетворится завоеванными позициями и прекратит активное использование магии.

– Вероятность семь процентов, – вставил Тамир.

– Второе: будет предпринята попытка в лоб развернуть Инквизицию на всех христианских землях, сопровождающаяся раскрытием информации о Тайном Городе и магии.

– Вероятность два процента, – подсуетился Кумар и пояснил: – Анализ показывает, что челы не воспримут идеи Инквизиции в полном объеме. Сыграют свою роль разобщенность христианских течений и сильные позиции других религий. Плюс мощная контрпропаганда и отрицательное отношение светских властей. Если учесть все факторы, успех предприятия выражается долями процента, я дал более высокую вероятность, только исходя из непредсказуемости челов.

– Третье: укрепившись в Церкви, Союз ортодоксов продолжит нагнетать истерию вокруг своих излюбленных тем: наркотики и тоталитарные секты. Мы прогнозируем, что если они не изменят своему стилю, то до конца года местные челы избавятся от присутствия мелких культов…

– А оборот наркотиков упадет на тридцать – тридцать пять процентов. Уголовники не смогут противостоять магам и предпочтут договориться. Транзит, скорее всего, сохранится, но продавать дурь здесь станут меньше.

– К середине следующего года у Курии появится масса благодарных сторонников и не останется никаких врагов…

– Трогать другие конфессии Союз не станет ни в коем случае.

– Укрепившись, Курия надавит на Тайный Город.

– Начнут с мелких провокаций, а закончат повторением Инквизиции.

– Либо выдвинут нам ультиматум.

– Вероятность такого сюжета девяносто один оставшийся процент, – подытожил Тамир.

«Ласвегасы» замолчали, с любопытством изучая тщательно отмытые веревочки, элегантно расположившиеся на стене, прямо за креслом Сантьяги.

– Замечательно, – пробормотал комиссар, делая шаг назад и удовлетворенно разглядывая результаты своего труда. – Боюсь, я не услышал главного: для чего Курии прилагать такие усилия?

Аналитики переглянулись:

– Мы считаем, что Союз ортодоксов хочет монополизировать всю магию на планете.

– После чего можно будет смело говорить о мировом господстве.

– Красиво, – решил Сантьяга. – Как вы считаете, господа?

– В рамочке было бы лучше, – поразмыслив, ответил Доминга. – Благороднее как-то… Я помню, шасы приносили симпатичненькие такие багеты в современном стиле.

– Комиссар прав – рамка ни к чему, – тоном знатока оборвал напарника Тамир. – Так лучше. Это что, чей-то скальп?

– Кипу, – пробормотал комиссар. – И без рамочки выглядит естественнее.

– Если мне не изменяет память, такие веревочки использовались инками для хранения и передачи информации?

– Совершенно верно.

– Вы умеете читать кипу?

– Умею.

– И что здесь написано?

Сантьяга тонко улыбнулся.

– Не знаю, помните ли вы, господа, но несколько сотен лет назад испанцы потребовали от Атауальпы, последнего Инки, колоссальный выкуп золотом и серебром. Некая доля этого добра досталась нашим друзьям наемникам, остальное частично перекочевало в подвалы испанской короны, а частично пребывает на морском дне.

– Мы читали рекламные заметки Биджара.

– Когда Атауальпа понял, что его нагло обманули, он отправил еще одно распоряжение. Получив которое его подданные буквально за один день убрали из храмов и хранилищ все остававшееся там золото. Инка приказал спрятать сокровища от белых в секретном месте. Это исторический факт.

– Эльдорадо?

– В связке, которую вы видите, собраны несколько указов… Видимо, испанцы просто свалили в кучу случайно уцелевшие кипу, чтобы показать королю.

– И там…

– Да, там есть последний приказ последнего Инки. – Сантьяга весело посмотрел на помощников. – Одна из веревочек указывает, где именно Атауальпа повелел спрятать золото.

– Я иду за лопатой, – буркнул Тамир.

– Лучше усаживайтесь за компьютер. – Комиссар вновь вернулся к делам. – Я хочу, чтобы вы рассчитали вероятности следующих событий…



– Подчеркнуто уважительная позиция, которую заняли проповедники Курии по отношению к исламу, буддизму и прочим крупным конфессиям, дала свои плоды: высказывания религиозных лидеров в адрес Союза ортодоксов спокойны и лишены надрыва. «Мы с пониманием относимся к желанию людей объединяться вокруг Бога. И с еще большим пониманием – к тем обвинениям, которые проповедники Курии выдвигают в адрес тоталитарных сект. Лжепророки, обманывающие людей ради собственной выгоды, наносят невероятный вред». Эти слова духовного лидера…

Сантьяга пошевелил пальцами, заставив телевизор замолчать, и поинтересовался:

– Ваше мнение?

Комиссар находился в кабинете князя, но, вопреки обыкновению, повелитель Темного Двора не появился перед ним, оставаясь скрытым в пульсирующей вокруг тьме. Непроглядной тьме, плотно окружающей одетого в светло-серый костюм Сантьягу и трех советников Темного Двора, чьи закутанные в плащи фигуры едва вырисовывались из тени князя.

– Нам необходимо принять решение.

– Ты прохлопал появление ненужной организации, – недовольно заявил один из советников.

– Где была твоя предусмотрительность?

– И чем занимаются твои знаменитые предсказатели?

Покой Темного Двора оказался под угрозой, и высшие иерархи не замедлили высказать комиссару претензии. Сантьяга пожал плечами, но оправдываться не стал. Мрак задумчиво безмолвствовал.

– Подобные фокусы способны вызвать у челов истерию.

– И кто знает, куда она их заведет?

– Комиссар должен знать.

– Обязан!

– Помнится, мы занимались проблематикой Инквизиторов?

– Кровавая баня не повторится, – пообещал спрашиваемый советник. – Но будет тяжело.

– Ударив первыми, мы получим преимущество.

– А что думают рыцари и люды?

Этот вопрос прозвучал из молчавшей до сих пор тьмы, и Сантьяга немедленно дал ответ:

– Их представители уже звонили. К счастью, Великим Домам хватило ума не совершать резких движений и не будоражить общество.

– Выдержка, достойная одобрения.

– Последняя война научила их осторожности.

– Чего они хотели от тебя? – полюбопытствовал советник.

– Организовать совещание с участием князя.

В глубине черного сумрака мелькнула маленькая желтая искра.

– Я не испытываю желания рубить лес деревянным топором.

– Вы хотели сказать: переливать из пустого в порожнее?

– Ты слишком много общаешься с местными челами.

– Не вы же будете этим заниматься.

На этот раз искорок оказалось побольше: небольшой звездопад обрушился на расстоянии вытянутой руки от Сантьяги, вызвав у него легкое любопытство.

– Уговори Великие Дома провести предварительное расследование под твоим руководством… – распорядился князь.

– И организуй пару успокаивающих интервью в «Тиградкоме», – добавил советник.

– Да, – согласился повелитель Нави. – А совещание проведем сразу, как только получим более глубокое понимание ситуации.

– Насколько глубокое? – осведомился Сантьяга.

Тьма помолчала, пульсируя вокруг светлого костюма комиссара, после чего глухо ответила:

– Во время предварительного расследования ты не должен допустить ни одного нарушения договора. Ни одного, Сантьяга, это приказ. И удерживай от этого рыцарей и зеленых. У челов не должно быть повода для обвинений Тайного Города.

– Другими словами: никаких мер по локализации Курии?

– Ни одного жеста в ее адрес. Ни одного волоса с головы ее проповедников. Ни одного косого взгляда.

– При таких условиях глубина нашего понимания может оказаться недостаточной.

– Ты уж постарайся, – буркнул один из советников и замолчал.

Тьма, принявшая в себя повелителя Нави, безмолвствовала очень долго. Почти десять минут комиссар просто стоял в ее сердце, не сводя глаз с клубящегося мрака. Почти десять минут, по истечении которых князь принял решение:

– Если ты найдешь хоть одно стопроцентное подтверждение того, что церковь, Вся Церковь, собирается выступить против Тайного Города, нам придется бить первыми. Второй Инквизиции я не допущу.




Глава 4




«Бог карает еретиков? Именно так заявляют проповедники Союза ортодоксов, объясняя странные события, произошедшие в офисе широко известного на Западе тоталитарного учения Рона Хаббарда. Паническое бегство сектантов, вызов полиции, пожарных и спасателей, гибель ведущего пропагандиста дианетиков… После первых, весьма истеричных заявлений руководители московских сайентологов неожиданно замолчали, представители властей отделываются общими фразами, и все это, как стало известно нашему корреспонденту, связано с тем, что никто не в силах внятно объяснить, что же в действительности произошло на улице Галушкина…»

    («Вечерняя Москва»)



«С событиями на Галушкина все ясно – мощный всплеск магической энергии зафиксировали не только наблюдатели Великих Домов, но и все оказавшиеся поблизости жители Тайного Города. Организаторы инцидента особо не скрываются: Курия слишком активно набирает очки на этой выходке. Остается понять, что думают по этому поводу наши незадачливые лидеры? Насколько сильна Курия? Продолжает ли действовать старый договор, гарантирующий нам отсутствие Инквизиции?…»

    («Тиградком»)


* * *


Частный жилой дом


Подмосковье, Николина Гора,


19 сентября, пятница, 23:01

Глеб неторопливо вошел в кабинет Феофана, спокойно кивнул митрополиту, присел, не дожидаясь приглашения, в кресло, не спеша снял очки, аккуратно протер их, вернул на нос и только после этого негромко сказал:

– Я не предполагал встречаться на этой неделе.

Сидящего в соседнем кресле Осиновского Сухоруков откровенно игнорировал.

– Э-э… Я тоже. – Феофан ожидал, что Борис возьмет быка за рога, и несколько замешкался.

– Возникли серьезные проблемы. – Очки Глеба холодно блеснули.

– Уверен, мы сможем решить их за одну ночь, – попытался пошутить митрополит.

– Надеюсь.

– Мы не были представлены, – елейным тоном произнес Осиновский. – Называйте меня Борис Иосифович.

– Ваше присутствие обязательно? – поморщился Глеб. – Вы должны были слышать, что здесь предполагается конфиденциальный разговор.

– Я некоторым образом причастен к темам, которые планирует обсудить уважаемый Феофан.

Митрополит впервые видел их рядом и неожиданно поймал себя на мысли, что сравнение не в пользу Осиновского. Если все в поведении Бориса выдавало хитрость и цепкость, то Глеб дышал силой и властью. А еще несокрушимым спокойствием. Он даже не изменился в лице, увидев здесь Осиновского. И Феофана, в который уже раз, посетила предательская мысль: «А не совершил ли я ошибку, пытаясь играть против гиганта?»

– Давно мечтал познакомиться с тобой, Глебушка, – улыбнулся Борис. – Столько разговоров, столько слухов… Представляешь, ты считаешься легендой. А уж широте твоих экономических интересов можно только позавидовать.

– Кажется, я веду себя достаточно корректно, – улыбнулся Сухоруков. – По крайней мере, с вами, Борис, у нас не случалось конкурентных войн.

– Борис Иосифович, – мягко проблеял Осиновский. – Если ты не возражаешь, Глебушка, я бы очень хотел, чтобы ты называл меня Борис Иосифович. Будь добр, прояви уважение, хорошо? А что касается войн, то тут ты прав, да… Бодаться со мной тебе не позволило бы простое здравомыслие. Возможности у меня шире, Глебушка, да и связи получше, да… Хотя Перловский комбинат ты мне не уступил.

– Не счел нужным выдергивать его из своих списков, – отозвался Сухоруков. – Комбинат работает, дает прибыль, а ты бы выдавил из него все соки, Боря, да выбросил на помойку.

– Теперь все изменилось, Глебушка. – Если Осиновского и покоробила появившаяся в тоне Сухорукова фамильярность, то он никак этого не проявил.

– Тебя заставили измениться. А тогда у меня не было ни времени, ни желания заниматься твоим воспитанием.

Пальцы Феофана выбили на подлокотнике кресла короткую дробь. В дерзости Глеба не было лихости отчаяния, нервной выпендрежности или показушной грубости. Он не боялся Осиновского и не считал нужным скрывать от Бориса свое истинное отношение к нему. Это не увязывалось с теми наметками разговора, которые продумывали митрополит с Осиновским. По их глубокому убеждению, сам факт появления Бориса должен был заставить Глеба испугаться. Убеждение оказалось ошибочным.

– Глеб, – медленно начал Феофан. – Ты все не так понял…

– Глеб понял все правильно. – Осиновский почувствовал, что митрополит готов отступить, выругался в глубине души, но самообладания не потерял. – Ты, Феофан, сильный и известный человек и должен дружить с известными и законопослушными людьми, а не с бывшими уголовниками. Ты по праву займешь пост патриарха. – Темные глаза Бориса резко сверкнули в сторону Сухорукова. – И тебя, Глеб, рядом не будет.



Они нахально поставили «Мерседес» прямо посреди двора, пропустили мимо ушей предложение передвинуть машину в сторону, чинно уселись неподалеку, на маленькой лавочке, укрытой от дождя небольшим навесом, и одновременно развернули газеты. В отличие от охранников митрополита, которым уже доводилось видеть эту парочку, телохранители Осиновского вытаращились на Нара и Нура с большим удивлением. Лысые, ушастые, облаченные в одинаковые дорогие костюмы, они отличались разве что размерами да предпочтениями к прессе: здоровенный Нар углубился в «Спорт-Экспресс», а маленький Нур небрежно листал «КоммерсантЪ».

Некоторое время телохранители молча изучали спутников Глеба, уделив особое внимание выдающейся комплекции Нара, а затем двое из них, тонкий, восточного типа, с быстрыми черными глазами, и плечистый, с грубыми, рублеными чертами лица, подошли к скамейке.

– Привет.

– Здорово, – немедленно отозвался Нур. – Скучаете?

– Типа того.

– У меня еще пара журналов есть, – жизнерадостно поведал маленький. – Хотите?

– Не, – дернул головой тонкий. – Не надо.

– Хорошая машина, – протянул рубленый, кивнув на мокнущий под дождем «Мерседес». – Бронированная?

– Наверное, – пожал плечами карлик.

– А чего модель старая?

– Старая? – переспросил Нур и ткнул локтем напарника. – Слышь, умник, чего у нас машина старая?

– А он не говорил, что нужна новая, – пробурчал Нар, не отрываясь от газеты.

– Хозяин не говорил, что нужна новая, – передал сообщение карлик. – Наверное, его все устраивает.

– Жадный?

– Э-э… – Нур сосредоточился, пару секунд старательно хмурил брови, шевелил губами, но, сообразив, что без помощи не обойтись и на этот раз, вновь ткнулся в бок Нара. – Слышь, умник, хозяин у нас жадный?

– Расчетливый, – коротко отозвался гигант.

– Расчетливый, – улыбнулся карлик.

– А вы при нем няньками, что ли? – Тонкий, скользнув презрительным взглядом по Нуру, переключил уважительное внимание на скалоподобные плечи Нара.

На этот вопрос маленький ответ знал.

– Он нянька, – Нур коротко кивнул на напарника. – А я гувернантка.

И, всем своим видом показывая, что разговор окончен, вновь углубился в газету.



– Это тебе не по зубам. Патриарх слишком много значит для страны, для народа, для власти, чтобы решение о его избрании мог принять бывший полковник КГБ.

– Даже так? – Сухоруков посмотрел на Осиновского с легким интересом.

– Да, Глебушка, именно так. Или ты думал, что я неспособен сложить два и два? Поверь, я немножко знаю о твоих подвигах. И о том, что ты считаешься погибшим. И о тех деньгах, которые ты выудил из Комитета государственной безопасности. Я знаю все. Прикинь, в живых осталось достаточно много людей, которые с большим интересом узнают о твоем чудесном воскрешении. Тебе это надо?

– А твой богопротивный Союз мы в два счета предадим анафеме, – поддакнул успокоившийся Феофан. – Виданое ли дело – костры для еретиков в наши дни?!

– И построишь свою предвыборную агитацию на борьбе с Курией?

– Гениально, правда? – улыбнулся Осиновский и скромно добавил: – Я придумал. Инструмент, созданный, чтобы привести кого-то к власти, мы задействуем принципиально по-другому. Статейки о возрождении черносотенства, о свободе совести… пара уголовных дел против твоих проповедников… я слышал, что они жгли наркодилеров?

– Ага, – подтвердил Феофан.

– И разгром научного центра припомним. Посадим кого-нибудь за это.

– Нехорошо вставать на пути прогресса, – согласился митрополит. – Церковь не должна препятствовать развитию общества.

– Попросим поддержки у хороших людей: неодобрение действиями Союза выразит главный раввин, а там, глядишь, муфтий подтянется… В общем, Феофан окажется единственной фигурой, способной удержать церковь от воинствующего радикализма.

– Люди вас не поймут, – как-то робко произнес Сухоруков. – Союз действует в их интересах.

– Люди поймут то, что им скажут, – махнул рукой Осиновский. – А вот тебе мы информационные каналы обрубим.

– И через неделю о Курии забудут.

– Людям нужна вера и сильная церковь, – тихо обронил Глеб. Обронил скорее для себя, чем в противовес словам Осиновского.

– Для чего? – поинтересовался Борис. – Людям нужна просто церковь, и я ее им дам.

– Мы, – поправил компаньона Феофан.

– Скорее даже ты, Фифа, – рассмеялся Осиновский. – Только ты. Я всего лишь друг. – Он холодно посмотрел на Сухорукова. – У тебя нет шансов, Глебушка, поверь. Эксклюзивного доступа к телу патриарха не будет: слишком много сильных людей не заинтересованы в этом. Да и один ты не выстоишь.

– Предлагаешь договориться?

– А почему нет? Чем больше я о тебе узнавал, тем большим уважением проникался. Ты умен, ловок, у тебя есть хватка. В нашей команде ты не затеряешься. Надо только научиться жить в коллективе.

– К сожалению, – грустно улыбнулся Глеб, – как раз на это я не способен. Я не умею жить в коллективе, я умею только управлять. – Он помолчал. – Феофан меня не удивил, он продемонстрировал все те качества, за которые я едва не сделал его патриархом: изворотливость, непостоянство, склонность к грязи и безразличие к делам Церкви. Мне нужен был именно такой человек… но я готов удовлетвориться и более сложной фигурой. Митрополит, все наши договоренности расторгнуты. Борис, можешь забирать его с потрохами – перспектив у Феофана нет. Теперь нет.

– Ты уверен?

– Да, Боря, я уверен. И если ты не умеришь свой аппетит, то тоже лишишься перспектив.

– Ты мне угрожаешь?

– В первый и в последний раз. – Глеб поднялся на ноги. – Ты знаешь только то, что я контролирую серьезную компанию. Феофан знает только то, что в свое время я помог ему стать самым крупным контрабандистом в России. Ты думаешь, что за мной стоят люди из КГБ. Феофану кажется, что уголовники. Никто из вас ничего не знает обо мне на сто процентов. И даже сложив известную вам информацию, вы не будете знать больше. Просто на смену одним предположениям придут другие. – Сухоруков резко повернулся к Осиновскому. – Боря, ты ухитрился украсть полтора миллиарда долларов и контролируешь финансовые потоки в десять раз большие. Для этого нужны мозги. Отвлекись на секунду от схем и цифр и обдумай то, что я сказал, сложи еще две двойки. Возможно, это поможет тебе спастись. Подчеркиваю: возможно. Я, в принципе, незлопамятен. Мы созвонимся завтра, в четырнадцать тридцать. – Глеб сделал шаг к двери, но задержался и через плечо бросил: – Феофан, мне очень жаль, но тебе не поможет ничего. Прощай.

И вышел из кабинета.

Некоторое время Осиновский и митрополит молчали, внимательно глядя друг на друга, затем Феофан крякнул, подошел к бару, налил себе водки и пробубнил:

– Завтра в два часа дня назначена наша пресс-конференция.

Борис без одобрения покосился на пьющего митрополита.

– Да неважно все это. Уже.

Феофан поперхнулся, закашлялся и, не глядя на Осиновского, глухо спросил:

– Ты все-таки решился?

– А почему нет? – рассмеялся Борис. – Мальчик сам подписал себе приговор. Хотя жаль, способности у него есть. Не стоило ему сюда приезжать.

– Ты с самого начала знал, что убьешь его, – догадался митрополит.

– Я не мог упустить такую возможность, – холодно парировал Осиновский. – Появились люди, которых Глеб раздражает. Он не примыкает ни к одной команде, не следует в чьем-то кильватере, делает все, что хочет… Добавь к этому его скрытность – черт побери, я единственный из двадцати самых сильных людей страны знаю, как он выглядит, – и ты поймешь, что мы окажем услугу не только себе.

– Ты подставил меня.

– Каким образом?

– Если Глеба убьют по дороге из моего дома…

– Но ведь там будут мои люди, – напомнил Борис. – Все честно: твой дом, мои ребята. Мы в одной лодке, Фифа.

Митрополит кивнул, налил себе еще водки, залпом выпил и, не выпуская из руки стакан, проворчал:

– Та история, о которой я упоминал…

– Только не повторяй, пожалуйста, смешной рассказ о том, как кучка храбрых уголовников пыталась ликвидировать бывшего полковника КГБ, – поморщился Осиновский. – Фифа, поверь, на этот раз Глеба встретят настоящие профессионалы. Все, забудь, выбрось красавчика из головы. Давай лучше еще раз продумаем твою завтрашнюю речь.



Устраивать засады на Рублевском шоссе только на первый взгляд казалось идиотской затеей. Да, полицейских на этой трассе куда больше, чем на любой другой российской дороге. Да, помимо полицейских, Рублевку контролировали спецы из охраны высших должностных лиц. Да, концентрация видеокамер превышала здесь все разумные нормы, а в небе периодически крутился вертолет. Да.

Вот только вся эта красота создавала у едущих по Рублевке мишеней и их охранников обманчивое чувство защищенности. Именно то чувство, которое так необходимо хорошему профессионалу, чтобы качественно выполнить работу. А выполнение работы у таких людей редко занимает более минуты. Ведь каждое действие рассчитано, все мелочи предусмотрены, место, лишенное видеокамер и удаленное от ближайших постов, выбрано, пути отхода проверены и перепроверены.

– Двадцать секунд! – прошептал старший. Он поддерживал связь с наблюдателями. – Все даже лучше, чем мы планировали: «мерин» делает сто двадцать миль в час. – Через дорогу метнулась неясная фигура, оставившая за собой маленький прямоугольный предмет на короткой треноге. – Готовность!

План был продуман на все сто. Компактный, но необычайно мощный прожектор гарантированно ослепит водителя, и старший давал «мерину» сто ярдов свободного полета по еще мокрой после прошедшего дождя трассе. Затем исковерканную тачку обработают ребята из группы контроля, и весь отряд растворится в темном лесу. Одна минута. В принципе, старший не ожидал, что после аварии в «мерине» хоть кто-нибудь выживет, но Осиновский требовал абсолютной гарантии, а значит, придется стрелять.

– Время!

«Мерседес» вылетел из-за поворота, подобно набравшему ход истребителю. Приземистый, черный, он едва угадывался в ночной тьме, и вдруг ярко осветился миллионами внезапно вспыхнувших свечей. Сноп света ударил по глазам водителя, старший прищурился, ожидая визга тормозов или резкого поворота, но…

Машина сбила прожектор, плавно сбросила скорость и медленно остановилась у обочины. Как раз напротив группы контроля.



Резкое изменение освещения привлекло внимание Глеба. Он оторвался от разложенных перед ним деловых бумаг и вопросительно посмотрел на шофера.

– На нас напали, – сообщил Нар. И в подтверждение его слов по бронированному корпусу «Мерседеса» защелкали пули: группа контроля справилась с оторопью и принялась за дело. – Ехать дальше?

– Нет, – Глеб снова взялся за бумаги. – Нур, убей их всех.

Карлик открыл дверцу и выбрался из машины. Нар засопел, но, послушно оставшись на месте, привалился к рулю и стал с любопытством наблюдать за действиями напарника.

Сухоруков же, напротив, потерял к происходящему всякий интерес. Он снял очки, устало потер глаза и, вытащив из кармана малюсенький телефон, нажал на кнопки:

– Михаил Иванович? Это Глеб, простите великодушно, что разбудил, но мне нужна ваша помощь.

– Все, что угодно, Глеб, все, что угодно. – Собеседник откашлялся. Чувствовалось, что Сухоруков выдернул мужчину из глубокого сна, но он быстро приходил в себя. – Я слушаю.

– Обстоятельства требуют проведения показательной порки одного неблагоразумного господина. Я уже продумал несколько неприятных сюрпризов, а вам необходимо предпринять следующее…


* * *


Западная Сибирь, 20 сентября,


суббота, 05:01 (время местное)

Шесть лет – долгий срок, иногда – слишком долгий. Торопливая, наполненная событиями жизнь преподносит сюрпризы каждый день, а уж если дней больше двух тысяч, то в их калейдоскопе можно забыть о многом. Что-то становится неважным, что-то неинтересным, ненужным, что-то стараешься выбросить из памяти, что-то уходит само. Даже дни простых людей сливаются в вагоны скоростного экспресса, а что уж говорить о нем?

Шесть лет назад Михаил Дубов стал губернатором богатейшего края, жемчужины Западной Сибири, славной не только добывающими предприятиями, но и мощным машиностроительным комплексом, устоявшим на ногах в период распада империи. Шесть лет назад металлурги, которым надоело договариваться с бывшим секретарем имперского «кома», привели к власти политика новой волны: достаточно молодого и достаточно популярного. Шесть лет назад Дубов по-хозяйски вошел в главный кабинет края и подписал свой первый указ. Такое невозможно забыть ни через две тысячи, ни через двадцать тысяч дней. Отличный подарок на сорокалетие.

Несмотря на молодость, Михаил уже в то время был достаточно опытным политиком: в тридцать лет он избирался в законодательное собрание края, через четыре года в Государственную Думу, и прекрасно знал скрытые рычаги власти. Он понимал, что металлурги подняли его наверх не за красивые глаза, но считал общение с ними неизбежной платой. В принципе, умелые промышленники и не требовали слишком много: лоббирование интересов в Москве и грамотные законы в крае – небольшая цена за возможность стать первым. Лихие времена безоглядного накопления капитала миновали, и бизнес старался играть по нормальным правилам, за которыми и наблюдал Дубов.

Первый звонок прозвенел, когда Михаил решил сменить доставшегося ему в наследство начальника полиции. Бывший милиционер, переживший не одного секретаря и губернатора, славился крутым нравом и совершенно не подходил под новую концепцию управления краем. Губернатор лично поехал в полицейское управление, лично переговорил с начальником, но вместо ожидаемой реакции: ярость, гнев, раздражение, встретил лишь веселое недоумение. «Давайте не будем спешить, – предложил главный полицейский. – Подождем до утра?» А уже вечером Михаила посетили «авторитетные» люди. И объяснили ему, что край, славящийся металлургией и машиностроением, имел еще одно существенное достоинство: крайне удачное расположение, что делало его едва ли не идеальным центром транзита наркотиков. Несмотря на смену власти, «авторитетные» не собирались менять свои маршруты и вежливо, пока вежливо, попросили не трогать опытного и заслуженного начальника полицейского управления.

Это был удар.

И даже порядок суммы, которую «авторитетные» были готовы ежемесячно вносить в любой удобной для господина губернатора форме, не мог заставить Михаила принять этот удар. Хотя предложение было более чем заманчивым.

Дубов обратился к металлургам, но получил ответ: «Ты должен решить сам». Он понял, что его не сдали: в противном случае «авторитетные» бы не церемонились, но вмешиваться в дела драгдилеров металлурги не хотели. Они остались в стороне. Но и Михаил не мог себе позволить спокойно смотреть, как край захлестывает волна дешевых наркотиков. Не мог, и все.

И тогда к нему пришли проповедники Курии.

А потом – Глеб.

И последовало еще одно джентльменское соглашение. Глеб не скрывал, что его методы будут отнюдь не демократическими, но энергия, увлеченность, а главное – ненависть и презрение, которое лидер Курии выплескивал на уголовников, убедили губернатора пойти на сделку. И две недели он трясся от страха, наблюдая за тем, с какой жестокостью проповедники «закрывали» край для наркотрафика. Михаил знал, что боевые действия не ограничивались только его территорией, что спущенные с цепи солдаты Глеба «проводили переговоры» на всех уровнях бандитской иерархии, и удивлялся их решимости. И еще больше он удивился, когда единственный уцелевший из приходивших к нему «авторитетов» лично выразил губернатору «сожаление по поводу возникших недоразумений». Как ни странно, Михаилу удалось немного разговорить бандита. «Почему все закончилось так?» – «Глеб разумный человек. Он понимает, что неспособен остановить наркотрафик по всей стране, и мы договорились. Твой край он закрыл. И тебе ничего не грозит, так что можешь уменьшить охрану». – «Но почему?» – «Глеб сказал, что там, где есть знак Курии, наркотиков быть не должно. Это принципиально. – Бандит усмехнулся. – И еще спросил, есть ли у нас принципы?» – «И что?» – «Ничего. Я уезжаю в другой город». «Заслуженный» начальник полиции отправился на каторгу, а оборот наркотиков стал самым низким в стране. Глеб сдержал слово.

И единственная просьба, которая за этим последовала: не мешать Союзу ортодоксов. Михаил не мешал. И край стал ключевой базой Курии в Западной Сибири.

Теперь Глеб озвучил вторую просьбу. То, что попросил лидер Курии, было опасным и не таким простым, как закрывать глаза на деятельность проповедников, но Глеб дал очень четкую картину происходящего, объяснил, для чего это нужно и насколько важна роль Михаила. Глеб не врал и не настаивал, он просто попросил, и Дубов понял, что выполнить эту просьбу необходимо.

Губернатор вздохнул, посмотрел на зарождающийся за окнами рассвет и потянулся к телефону: надо разбудить много людей и заставить их решить поставленную Глебом задачу.


* * *


Забытая пустынь


Подмосковье, 19 сентября, пятница, 23:55

Забытая пустынь видела много разных посетителей. Приходили сюда священники и богомольцы, приходили несчастные и больные, приходили ищущие Истину и жаждущие покоя. Приходили с болью, приходили за помощью, за надеждой, но визитеры, вышедшие из заплясавшего посреди дороги черного вихря, разительно отличались от обычных посетителей Забытой пустыни. Высокий черноволосый франт в щегольском светло-сером костюме, красивая блондинка, спортивную фигуру которой плотно облегали черные брюки и свитер, и плечистый рыжий здоровяк в слаксах, футболке и кожаном пиджаке. Покинув вихрь, они остановились в нескольких шагах от ворот, молча изучая скромные деревянные постройки скита.

– Нас видят, – мрачно заметил рыжий.

– Нас боятся, – негромко произнесла женщина.

– Нас ждут, – поправил Сантьяга спутников. – Нас просто ждут.

Каждому из них приходилось бывать в Забытой пустыни и общаться с монахами. Иногда эти визиты были холодно-вежливыми, иногда раздраженными, даже агрессивными, но никогда, по крайней мере, на памяти рыцаря и женщины, маленький скит не был столь закрыт, как сегодня. Темные силуэты построек, едва читающиеся на фоне ночного неба, излучали тонкую, едва уловимую, но уверенную угрозу. Нелюдей ждали, но давали понять, что фоном для разговора станет недоверие.

– Внутрь нас не пустят, – догадался рыжий.

– А мне нравится дышать полной грудью, – улыбнулся Сантьяга, с наслаждением втягивая ноздрями холодный ночной воздух. – Да и дождя нет.

Нав подошел к висящему у ворот фонарю, запустил руки в карманы брюк и с ленивой небрежностью ткнул калитку носком туфли.

– Мне тоже нравится дышать полной грудью.

Отец Алексей стоял в тени у забора, за пределами Забытой пустыни, и его черная ряса полностью терялась в ночном мраке. Но, чтобы обмануть лучших магов Тайного Города, одной рясы было бы недостаточно.

– Прекрасно подобранное место, – дружелюбно произнес Сантьяга. – Узел шести силовых линий полностью закрывает вас от сканирования.

– К сожалению, таких мест немного, – признался молодой монах и вышел к фонарю. – Мир вам.

– Искренне надеюсь.

– Я Милана, воевода дружины Дочерей Журавля, – женщина сделала шаг вперед. – Моими устами говорит королева Зеленого Дома Всеслава.

– Гуго де Лаэрт, мастер войны Ордена, капитан гвардии, – рыжий холодно посмотрел на монаха. – Моими устами говорит великий магистр.

И воевода, и рыцарь впервые общались с молодым лидером Забытой пустыни и были вынуждены отдать дань официозу. Сантьяга в представлении не нуждался.

– Я ожидал делегацию именно в таком составе, – сдержанно кивнул монах.

– Великие Дома хотят услышать объяснения, – с прежней официальностью произнесла Милана.

– Церковь вербует магов, – поддержал зеленую Гуго. – Это прямое нарушение договора.

– Договор не нарушен.

– Пока, – мягко вставил Сантьяга. – Но под вопросом оказалась главная догма: церковь создана челами и для челов.

– Церковь создана людьми, – медленно поправил его отец Алексей. – И для людей.

– Эта догма легла в основу договора. И нам крайне нежелателен ее пересмотр.

– Мы не меняем свои принципы.

– Значит, у вас есть объяснения? – Гуго продолжал напирать.

– Сегодняшняя акция стала для меня сюрпризом, – после паузы ответил монах. – Неприятным сюрпризом. Церковь не нуждается в дешевых трюках и не стремится к крестовым походам.

– Дешевым трюком вы называете массированную атаку квалифицированных магов? – с издевкой уточнила Милана.

– Да, – кротко подтвердил молодой монах. – Истинные чудеса творит только истинная вера. Вам ли этого не знать?

Воевода и чуд поморщились.

– А колдовство всегда от лукавого, – продолжил мысль Сантьяга, словно не заметив намека лидера Забытой пустыни на давние события.

– Именно.

– Скажите, отец Алексей, сколько времени вам нужно, чтобы найти этого самого лукавого и объяснить ему, что нехорошо забывать старые договора?

– И сумеете ли вы это сделать? – добавила Милана.

– Все в руках Божьих, – улыбнулся монах. – Но мы постараемся.

– Вы подтверждаете, что Забытая пустынь не имеет отношения к Союзу ортодоксов?

Сантьяга нечасто задавал вопросы в лоб и всегда тщательно подбирал нужный момент. Черные глаза комиссара абордажными крюками вцепились в Алексея, и отвести взгляд молодой монах не мог.

– Да, – Алексей сглотнул, – я подтверждаю, что Союз ортодоксов действует самостоятельно, без помощи и без указаний Забытой пустыни. Я подтверждаю, что Церковь помнит о договоре и считает, что он необходим людям.

Милана и Гуго не отрываясь смотрели на Сантьягу: именно ему предстояло принять решение. Верить или нет.

– Великие Дома согласны дать вам сорок восемь часов на урегулирование ситуации или внятные объяснения, – тихо проговорил нав. – Если в полночь воскресенья ничего не изменится, князь разорвет договор.

– Королева разорвет договор, – эхом добавила Милана.

– Великий магистр разорвет договор, – закончил Гуго.

Слова бесплотны, но тяжесть негромких голосов лучших магов Тайного Города могла придавить к земле любого… только не лидера Забытой пустыни. Молодой монах кивнул и твердо произнес:

– Если в течение этих сорока восьми часов вы прикоснетесь хоть к одному священнику, неважно, члену Союза ортодоксов или нет, Церковь разорвет договор. Мы сами разберемся в своих делах.

– Надеюсь, – улыбнулся Сантьяга. – Искренне надеюсь.



– Ты ему веришь? – Милана пристально посмотрела на комиссара.

– Скорее, да, – кивнул нав. – Как минимум, я верю в то, что отец Алексей не хочет разрывать договор и приложит максимум усилий, чтобы обуздать своих соплеменников. Проблемы случаются у всех, проявим понимание к трудностям челов.

– И ты будешь просто ждать? – подозрительно осведомился Гуго.

Деятельный характер Сантьяги был хорошо известен в Тайном Городе, и предположить, что нав станет терпеливо дожидаться истечения срока ультиматума, было трудно.

– Князь считает договор очень важным для жизни Тайного Города, – твердо произнес комиссар. – Он не хочет, чтобы у челов появился повод для его расторжения, а поэтому я стану просто наблюдать. И буду настаивать на том, чтобы и вы продолжали проявлять выдержку и терпение. Сорок восемь часов ничего не решат.

– Как сказать, – дернула головой Милана.

– Надо ждать, – очень серьезно закончил Сантьяга.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


20 сентября, суббота, 00:47

В отличие от девушек, магические способности которых позволяли, в случае необходимости, долгое время обходиться без сна, у Артема и Кортеса было два пути: либо отдых, либо стимуляторы. Наркотики наемники употребляли в крайних случаях, поэтому, подготовив снаряжение, они припудрили ноздри «Пыльцой Морфея» и три с лишним часа в унисон сопели на диванах, предоставив Яне и Инге возможность без помех искать информацию о Глебе. Незадолго же до времени встречи с таинственным лидером Курии мужчины были безжалостно разбужены, снабжены большими кружками кофе и посажены в кресла, впитывать раздобытые девушками сведения.

– Глеб Валентинович Сухоруков, коренной москвич, родился в семье высокопоставленного офицера КГБ, одного из ближайших сподвижников Андропова.

– Единственный ребенок, – добавила Инга.

– Его будущее было спланировано очень четко: лучшая московская школа, которую Глеб окончил с золотой медалью, выучив при этом три языка и умудрившись стать мастером спорта по боксу и шахматам. Играет он, судя по всему, великолепно.

– Мастер спорта по боксу? – недоверчиво переспросил Артем. – В школе?

– Во всех характеристиках подчеркивается, что Глеб обладает феноменальной силой, – ответила рыжая. – Тридцать два боя со взрослыми соперниками мальчик завершил нокаутом.

– Если он ломает навские стилеты, в победах нокаутом нет ничего необычного, – сухо заметил Кортес. – Что было дальше?

– После школы Глеб поступил в Высшую школу КГБ, тоже окончил блестяще и был направлен в контрразведку…. Кстати, его отец сделал карьеру в совершенно другой области, он был классным разведчиком, но Сухорукова-младшего привлекали, в первую очередь, внутренние проблемы.

– Не хотел отрываться от Родины?

– Учитывая его связи, Глебу было безразлично, по какой лестнице взбираться наверх.

– Согласен.

– Через три года Сухоруков стал майором.

– Неплохо для имперских времен, – уважительно присвистнул Артем.

– Ты забываешь о всемогущем папе.

– Не думаю, что дело только в связях, – покачала головой Яна. – Конечно, в официальных документах особых подробностей не найдешь, но отзывы о нем самые благоприятные: сильный ум, мощные аналитические способности, предельная собранность и внимательность.

– Глеб испортил карьеру десятку импортных дипломатов и перевербовал шестерых агентов, организовав красивый поток дезинформации в Лэнгли.

– Сухоруков легко входил в доверие к самым разным людям и во время проходивших в Москве международных конференций сделал друзьями империи трех крупных политических деятелей.

– Другими словами, продвижение от лейтенанта до майора за три года, так же как четыре правительственные награды, получены вполне заслуженно.

– Профессионал, – буркнул Артем.

– И очень хороший.

– Затем начались странности, – продолжила Яна. – Едва став майором, Глеб неожиданно для всех соглашается уйти из контрразведки в совершенно другое управление, правда, на полковничью должность. Три звезды он получил через месяц после перевода, но с этим бы не было проблем и в родном управлении.

– Чем занимался отдел, известно?

– Никаких сведений. В компьютерах ФСБ нет упоминаний о нем, возможно, сохранились бумажные документы, но ехать в архивы не было времени. – Яна быстро просмотрела записи. – Последняя выписка из его личного дела повествует о том, что Глеб Валентинович Сухоруков трагически погиб, прыгая с парашютом. Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище, рядом с отцом. Генерал Сухоруков умер от инфаркта за два года до этого.

– Мать? – быстро спросил Кортес.

– Темная история. Даже в личном деле генерала упоминания о ней перестают встречаться давным-давно.

– Любопытно.

– Не пойму, зачем ему прикидываться мертвым? – спросила Инга. – То парашют, то автокатастрофа?

– Мы не знаем, чем занимался отдел Глеба, – рассудительно заметил Кортес. – Вполне возможно, что после распада империи к Сухорукову было бы немало вопросов, и, как умный человек, он предпочел избавиться от лишней назойливости самым радикальным способом.

– Мы нашли фээсбэшника, который работал в отделе Глеба.

– Интересно.

– И еще мы нашли упоминание о Глебе в Тайном Городе.

– Упс! Он не такой уж и скрытный?

– Глеб Сухоруков попал в школу Зеленого Дома в семнадцать лет. Люды оценили его возможности как средние, но хорошо выраженные. Глеб отучился полный курс, естественно, отлично, получил лицензию Зеленого Дома, но, как вы понимаете, в открытую магию не практиковал.

– На чем специализировался?

– У него был талант ко всему и ни к чему. Заурядный средний маг.

– Лицензия действует до сих пор?

Яна улыбнулась:

– Попробуй угадать.

– Он погиб, – поджал губы Кортес.

– Зеленый Дом официально засвидетельствовал смерть Глеба во время прыжка с парашютом. Лицензия аннулирована. Личное дело найдено в архиве.

– Занятно. Обмануть людов гораздо сложнее, чем человских патологоанатомов.

– А обмануть шаса трудно вдвойне. Тархан же уверен, что Сухоруков погиб в автокатастрофе.

– Все уверены, что Глеб умер.

– А до встречи с покойным у нас всего десять минут. – Кортес поднялся на ноги. – Девчонки, я восхищен вашей работой. Надеюсь, вы не откажетесь от ночной прогулки по Москве?

– С тобой?

– Неподалеку от меня.

– Даже на таких условиях, милый, хоть на край света.

Яна открыла портал.


* * *


Новгородская область,


20 сентября, суббота, 01:01

– Грядет великий день Пришествия! Противостояние завершается, могущество Люцифера растет с каждым часом, и вскоре он явится на Землю, в свою исконную вотчину, и власть богов Бездны распространится повсюду!

– Слава Сатане!

– Верные слуги его возвысятся и обретут власть над стадами людишек. А сеятели Назаретской скверны будут прокляты и уничтожены! И наступит царствие Бездны! И придет владычица земли и разделит с Сатаной ложе. И будет их союз вечен, как сама Бездна!

Цезарь яростно посмотрел на соратников. Облаченные в черные плащи, едва защищающие от проливного дождя, они сгрудились на небольшой поляне, жадно ловя каждое слово вожака. И пронзительные молнии отражались в широко распахнутых глазах адептов богов Бездны. Двадцать шесть человек, включая самого Цезаря, самые лучшие, самые верные из тех, кто проводил обряды на старом кладбище, кто знает вкус жертвенной крови и готов без оглядки служить Люциферу. Двадцать шесть, два раза по тринадцать, прекрасное число.

– Великий день приближается, и нам выпала высочайшая честь. Именно мы! Именно наш храм встретит хозяина в мире. Мы будем первыми, кто встанет у его ног и понесет его знамя.

Несколько секунд до соратников доходил смысл сообщения, а затем они разразились бурными воплями.

– Наша верность черным богам Бездны была оценена по достоинству. И каждый из нас возвысится в новом царствии!

Очередные вопли потонули в проливных потоках дождя. Все, даже хладнокровные обычно стражи храма, не смогли сдержать эмоции, услышав об открывающихся перспективах.

– Слава Сатане! – Борман очертил факелом широкий круг. – Слава Сатане!! Возрадуемся!!

Одна из девиц в экстазе расстегнула плащ, и Цезарь понял, что пора переходить к инструктажу: вряд ли Хозяина устроит, если вместо запланированного мероприятия в лесу начнется очередная оргия.

– Сегодня мы проведем Мессу ереси! Первый ритуал, необходимый для встречи Люцифера.

– Да!!

– За мной! Все за мной! – Цезарь вывел адептов на опушку и указал на небольшую церковь, едва различимую на темном небе. – Здесь мы должны принести хозяину первые дары!



Ветер разгулялся не на шутку. Он завывал в щелях, кидался на двери и окна, мощными рывками бил в стены. Крупные капли дождя наперегонки барабанили по крыше, а жутковатые молнии то и дело освещали окна.

– Стихия. – Семеныч прислушался к шуму дождя. – Стихия, прости Господи.

Он покряхтел, перекрестился на икону Богоматери и медленно направился к выходу из храма. В обычное время Семеныч уже давно дремал бы в сторожке, но разгулявшийся ураган заставил старика прийти в церковь, убедиться, что все в порядке. И хотя Семеныч знал, что и окна закрыты, и лампы погашены, все равно решил проверить. Электричества в храме не было, того и гляди свечу какую прозеваешь ненароком, а допустить этого никак нельзя. Опять же, иконы старые проверить надобно, такая погода только добрым людям вредит, для ворья всякого раздолье. Иконами приход гордился. Старинные, ХVI и XV веков, они сумели пережить и войну, и коммунистов, и нашествия воров. Два раза церковь пытались ограбить, и оба раза Господь не давал приход в обиду: находили святотатцев быстро и возвращали образа на законное место. Хотели еще после первой кражи поставить сигнализацию, но электричество так и не дотянули: храм-то на отшибе, в красивом месте, но от людей далековато. Вот и живет по старинке.

Семеныч перекрестился еще раз, не спеша отворил дверь и в ужасе застыл: на пороге храма стоял чернобородый мужик в длинном, до пят, и насквозь мокром плаще.

– Не будет здесь больше света, старик. – Чернобородый закашлялся. Или засмеялся, резко, отрывисто, и прошел в храм, оставляя за собой грязные, мокрые следы. – Никогда не будет.

И следом потекла темная толпа. Со смехом, с улюлюканьем, плюя и швыряясь комьями грязи. Кто-то ударил сторожа по голове, кровь залила лицо старика, боль заглушила сознание, и он с трудом понимал, что делают нечестивцы. Или не хотел понять. Не мог. Ибо даже представить себе был не в состоянии, что кто-то, находясь в здравом уме, прикажет гвоздями прибить человека к дверям храма. Сознание еще не раз покидало старика, но в те минуты, когда Семеныч открывал глаза, он видел.

Он все видел.

Как нечистая кровь осквернила купель со святой водой.

Как ломались старинные образа и, покрытые плевками, летели под ноги захватчиков.

Как вспыхнули черные свечи и на алтаре запылала красным пентаграмма.

Он слышал гнуснейший гимн, пилой режущий своды храма, и омерзительное богохульство, несущееся следом. Нечестивцы служили мессу, страшную, безумную мессу, и даже дикая боль отступала перед отвращением, которое Семеныч испытывал, глядя на это жуткое действо. Сатанинские пляски завершились оргией, сигнал к которой подал чернобородый, овладев одной из девиц прямо на алтаре. Неистовая оргия перемешала грешников в мерзкую кучу, осквернила храм противными стонами и истеричным хохотом.



– Ты еще жив? – Снова боль – окурок ткнулся в лоб Семеныча, вырывая сторожа из беспамятства. – Дышишь?

Пелена перед глазами отступала неохотно, но Семеныч сумел разглядеть стоящего напротив чернобородого. Вожак нечестивцев вновь облачился в плащ, выглядел веселым и довольным. Кроме него и сторожа, в оскверненном храме никого не было.

– Мы уходим, старик. – Чернобородый плюнул на пол. – Дождь кончился. – Смех, похожий на кашель. – Спасибо, что приютил.

Семеныч молчал.

– Тебе понравилась месса? Знаешь, ты можешь спасти свою жизнь. – Чернобородый поднял с пола обломок старинной иконы. – Плюнь на нее! Отрекись от глупого бога, который покинул тебя в собственном храме. Спаси свою жизнь.

И чем дальше отступала пелена беспамятства, тем яростнее набрасывалась на сторожа дикая боль. Семеныч не чувствовал рук, казалось, что адский огонь сжигает тело, подбираясь к самому сердцу. Старик знал, что умирает, но, глядя прямо в лицо убийцы, все-таки нашел силы произнести несколько слов.

– Что ты бормочешь?

Цезарь бросил окурок и прислушался.

– Прости их, Господи, ибо не ведают они, что творят.

И снова смех, похожий на кашель.

– Как же ты глуп, старик! Грядет Пришествие повелителя Бездны! Власть его над Землей будет вечной! Посмотри вокруг! Посмотри, что я сделал с этим оплотом Назаретской скверны! И так будет повсюду!! Разве могут зажравшиеся попы противостоять Люциферу? Разве сходит на них истинная благодать?

– Прости их, Господи, ибо не ведают они…

– А ведь ты мог спастись. – Цезарь плюнул. – Передавай привет Назаретянину.

Старик уронил голову на грудь.

Борман отбросил пустую канистру из-под бензина и щелкнул зажигалкой, огонь, несмотря на все еще моросящий дождь, жадно побежал по храму, охватывая старые стены и врываясь внутрь. Сруб, переживающий невиданную муку, застонал, и его тоскливое прощание разбудило ближайшую деревню.


* * *


Москва, улица Новый Арбат,


20 сентября, суббота, 01:12

Он играл здесь каждый день. И летом и зимой он приходил в подземный переход, ставил складной стульчик, доставал старенький аккордеон и целый день играл для проходящих мимо людей. Современную попсу и народные песни, красивейшие романсы и рок-баллады… Он мог подобрать любую мелодию, и прохожие охотно бросали в раскрытый футляр монеты и бумажки. Он не мог видеть людей, но догадывался, что его музыка им нравится, что она проникает в душу, заставляет отвлечься от истеричной городской суеты и хоть на минуту дать передышку натянутым нервам. Он играл с утра и до самого позднего вечера, но иногда задерживался еще на пару часов. Обычно он заранее чувствовал приближение этого «иногда». Странная мягкая сила настойчиво просила – именно просила! – задержаться в переходе дольше обычного. И слепой никогда не отказывал в этой просьбе. Проходило некоторое время, и в пустом – всегда пустом! – тоннеле слышались звуки шагов.

Их всегда было трое. Они всегда приближались издалека и молча останавливались в двух-трех шагах от музыканта. Обманчивая легкость их поступи не вводила слепого в заблуждение: обостренные чувства подсказывали, что, как минимум, двое гостей обладают впечатляющим сложением, и только третий был маленьким. Совсем маленьким.

Слепой всегда приветствовал визитеров одинаково. Он задирал голову, поворачивая лицо к мужчинам, и, улыбаясь, говорил:

– Я вас узнал.

– Добрый вечер, – здоровался маленький.

– Как обычно?

– «Амурские волны», – негромко произносил один из высоких.



В коллекции Глеба хранилась масса записей старого, обворожительно красивого вальса. В одном из его клубов «Амурские волны» блестяще исполнял духовой оркестр, но больше всего Глеб любил слушать эту мелодию здесь. В полутемном подземном переходе, в исполнении старого слепого музыканта. В подземелье вальс звучал слегка фальшиво, но с той душой, с какой должна исполняться музыка. Звучал так, как будто только сейчас эта восхитительная мелодия пришла в голову музыканта. Звучал так, как столетие назад.

Глеб стоял молча, неподвижно глядя на желтоватую кафельную стену с несколькими отбившимся плитками. Стоял, впитывая в себя звуки… и душу слепого исполнителя. Или закрывал глаза, позволяя мыслям уноситься далеко-далеко… Или устало прислонялся к стене, упираясь лбом в холодный камень.

И хриплый аккордеон ласкал его…



Закончив играть, музыкант негромко вздохнул, нежно провел пальцами по клавишам, заставляя инструмент издать переливчатую мелодию, но не задорно-обещающую, а тихую, задумчиво-грустную. И снова заиграл «Амурские волны». Слепой знал привычку странного гостя: все время, пока он будет здесь, должна звучать музыка.

Он сыграл еще два раза, после чего Глеб, едва слышно произнеся «спасибо», развернулся и быстрым шагом направился к лестнице на улицу. Нар, подозрительно косящийся на низкий потолок, потянулся следом, а Нур, подойдя к старику, вложил ему за пазуху толстую пачку банкнот.

– Прекрасная вещь, старик. И играешь ты ее прекрасно.

И, не дожидаясь ответа, поспешил за хозяином. Это тоже было частью ритуала.

– Прекрасная вещь, – тихо согласился слепой.


* * *


Москва, улица Таганская,


20 сентября, суббота, 01:29

Назвать это место клубом язык не поворачивался. Танцплощадка? Скорее… по крайней мере, такое название больше соответствовало действительности. Так уж повелось с незапамятных времен, что в малюсеньком парке, чудом уцелевшем в центре Москвы, частенько играла музыка и танцевали. Когда-то это была «культурная точка» районного масштаба, затем невнятных музыкантов сменили магнитофоны, а после – более качественная аппаратура, предоставляемая энтузиастами. В сквере собирались поколения окрестных школьников, даже тех, кому родительский карман позволял завалиться в какой-нибудь клуб. Здесь было проще, привычнее, веселее, и бывать в «сквере» считалось само собой разумеющимся.

Но с недавних пор на полусамодеятельную дискотеку зачастили и другие гости. Отнюдь не школьники.



– Можно пройти? – Высокий, но несколько нескладный мужчина в спортивных штанах и легкой куртке, укрывающей его от мелких, пронырливых капель холодного дождя, попытался с ходу миновать плечистого здоровяка. – Мне нужен Анвар.

– Погоди. – Лапа охранника не грубо, но крепко опустилась на плечо мужчины. – Он занят.

– А… – Нескладный послушно остановился, внимательно наблюдая, как лощеный Анвар, небрежно прислонившийся к дверце блестящего «Ауди», беседует с очередным клиентом. – Подожду.

– Вот и славно, дорогой, вот и славно. – Анвар деловито пересчитал деньги, спрятал их в бумажник, улыбнулся и, склонившись к самому уху стоящего перед ним подростка, прошептал: – Вон там, между второй и третьей секцией забора, лежит обрезок водосточной трубы. Коробок с правой стороны.

– Спасибо, Анвар!

– Кури на здоровье, дорогой. И еще приходи.

Драгдилер сплюнул и сделал знак охраннику: «Гони следующего».

– Здравствуй, дорогой, чего тебе надо? Болик? Марочку? Кораблик? Девочек здесь много симпатичных, их высматриваешь? Возьми «мерседесиков»! Девочкам нравятся «мерседесики»… Знаешь, как тащатся они от них?

Эту нескладную фигуру Анвар видел впервые, но стесняться не собирался: мало ли молодых мужиков ходит в «сквер» по старой памяти? Пивка с друзьями попить, на молодняк посмотреть. Полицейских драгдилер чуял отлично, этот лох на подставного не тянул.

– Давай, дорогой, выбирай скорее, не тормози. – Около двух громил, оберегающих тело Анвара, возникло еще несколько фигур, видимо, дожидающихся своей очереди.

– Слушай, дорогой, вчера здесь появился знак. – Нескладный мужчина указал пальцем на граффити за спиной драгдилера. Крест, переплетенный виноградной лозой, действительно появился на стене недавно, в прошлые выходные его не было. – Ты видел этот знак?

Анвар поцокал языком:

– Изгадили стену детишки… Или это твоя работа? Тогда – красиво. Лизни марку, дорогой, еще не такое нарисуешь.

– Там, где есть этот знак, наркотой не торгуют, – негромко, но уверенно и очень внятно произнес мужчина.

– Неужели?

– Проповедник сказал, что крест и наркота несовместимы. Ты должен уйти. Дорогой.

Анвар вздохнул. Опасности он не чувствовал: нескладный, несмотря на спортивные штаны, не производил впечатление силача, а потому драгдилер решил посмеяться:

– Кто сказал?

– Проповедник.

– Слушай, дорогой, этот район держит Рафик Моченый. Пусть твой проповедник бухнется ему в ножки и побазарит за это. Понял? А теперь вали отсюда, пока…

– Это знак Курии, – с прежней уверенностью продолжил мужчина. – И проповедник не будет говорить с копчеными рафиками. Он сказал, что, если мы поставим знак Курии, наркоты вокруг быть не должно. Мы поставили знак. – Нескладный помолчал. – Пошел вон отсюда.

– Вах! – Анвар с веселым изумлением уставился на дерзкого лоха. – Ну, придурок, ты меня приколол! И достал. – Тяжелый кулак драгдилера врезался нескладному в живот. Мужчина упал, и драгдилер два раза ударил его ногой. – Приключений захотелось? А вы чего стоите?!

Анвар повернулся к охранникам и замер.

Чужаков было по меньшей мере восемь. С бейсбольными битами, кастетами, дубинками, они набросились на громил разом и уже повалили их на землю. Охранники Анвара считались тертыми калачами, но нападение произошло внезапно, слишком внезапно, и казалось совершенно невозможным на фоне обычно боязливого отношения к бандитам.

Но эти размышления если и пролетели в голове Анвара, то мельком. Гораздо больше драгдилера интересовала безопасность его собственной персоны и наличных. С ублюдками можно разобраться позднее. Анвар видел, что напали не подростки – взрослые мужики остервенело избивали бандитов, сознательно нанося удары в самые уязвимые места. Даже не избивали – убивали, и в их лицах читалась четкая решимость довести дело до конца.

Анвар развернулся, собираясь прыгнуть за руль «Ауди», но чья-то рука плотно обхватила его колени, и драгдилер рухнул на землю. Мгновенно перевернулся… и даже успел увидеть, как блеснул входящий ему под ребра клинок.

– Курия, – прошептал нескладный.


* * *


Москва, Новоарбатский мост,


20 сентября, суббота, 01:30

Место встречи определил Кортес, и Глеб не стал спорить: в самом центре моста, соединяющего Новый Арбат и Кутузовский. Наемники прибывают со стороны «Украины», Сухоруков из центра, двое против одного, никого более и никакой магии. Количество страхующих помощников не оговаривалось, но на мосту должны быть только три человека. Глеба это вполне устроило, и ровно в половине второго ночи трое мужчин остановились над темными водами Москвы-реки.

– В первую очередь, господа, я хочу извиниться за несдержанность Чио. – Сухоруков не поздоровался, но разговор начал легко и свободно, так, словно продолжал недавно прерванную беседу. – Поверьте, в мои планы не входило ссориться с вами.

– Уверен, что вы говорите искренне, – спокойно ответил Кортес, не замечая мелких капель дождя. – Но я с пониманием отнесся к ее действиям: девушка пыталась предотвратить утечку информации.

– Как бы там ни было, – улыбнулся Глеб, – ее импровизация не удалась, и мне приходится встречаться с вами.

– Не могу сказать, что нас расстроило такое развитие событий.

Сухоруков весело рассмеялся:

– Мне нравится, как вы держитесь, Кортес. Надеюсь, мы сможем договориться.

– Давайте попробуем.

– Давайте!

– Но прежде я бы хотел отдать дань сентиментальности: Иван еще жив? – спросил Кортес.

– Увы, – развел руками Глеб, – вынужден вас огорчить.

– Жаль, – помолчав, произнес наемник. – Он был хорошим челом.

– Хорошие люди не склонны к предательству.



– Не получается, – разочарованно протянула Инга и вытерла пот со лба. – Черт, не получается! А что у тебя?

– Их двое, – буркнула Яна.

– Это я знаю.

– Тогда не мешай.

Девчонки заняли позицию в одном из номеров «Украины», из окна которого открывался превосходный вид на мост. Убедившись, что разговор течет в спокойном ключе, они позволили себе переключить внимание на «Мерседес» Глеба и попытались выяснить магический потенциал его охранников. И потерпели неудачу.

– Не знаю, – удивленно пробормотала Яна. – Их двое. За рулем высоченный шкаф, рядом с ним карлик. Оба сильны, как слоны, оба явно маги, но я не могу даже примерно оценить их уровень. – Девушка покачала головой. – Я даже не могу сказать, что они закрыты. Такое ощущение, что они вообще ничего не делают, чтобы отразить или обмануть мое сканирование, но… Клянусь хитростью Спящего, я даже не могу сказать, челы ли они!

Инга удивленно ойкнула. Если в ее неудаче не было ничего странного – уровень девушки едва дотягивал до возможности феи Зеленого Дома, то фиаско Яны стало неприятным сюрпризом. Способности чистокровной гиперборейской ведьмы ставили ее на одну доску с лучшими магами Тайного Города, и если она не смогла даже понять, что за типы сидят в «Мерседесе»…

– С уверенностью могу сказать только одно: они спокойны, как выключенные бетономешалки. Шоферюга читает газету, а мелкий таращится в телевизор.

Инга подумала и негромко предложила:

– Давай, если возникнут проблемы, не будем геройствовать, а просто сделаем мальчикам портал? И себе тоже.

Первоначальный план, в случае неадекватных действий Глеба, предусматривал лихую магическую атаку.

– Согласна, – кивнула Яна. – Но… надеюсь, проблем не будет.



– Тем или иным способом я контролирую почти пять процентов рынка страны. А если прибавить к ним дружественные или чем-то обязанные мне компании, которые охотно прислушаются к моим советам или просьбам, то эта цифра увеличится еще больше. – Глеб задумчиво провел рукой по холодному металлу ограды. – Я не хвастаюсь, я сказал это, чтобы вы поняли: у меня есть и деньги… и власть. И не искали мотивов моих поступков там, где их нет.

– Остается только простое и абсолютно естественное желание облагодетельствовать толпы соплеменников, – заметил Артем.

Некоторое время Глеб молчал, затем с интересом полюбопытствовал:

– А что здесь плохого?

Молодой наемник пожал плечами:

– Очень нехарактерно для удачливого бизнесмена.

– Создание и развитие моего бизнеса имело одну цель: финансирование Союза ортодоксов, – объяснил Глеб. – Если бы я мог ограничиться доходами от бензоколонки, я был бы счастлив, но Курия требует миллионы.

– Да и связи нужны, – добавил Кортес.

– Верно, – согласился Сухоруков. – Чиновники, депутаты, губернаторы… человеку с положением общаться с ними куда легче, чем лидеру бедной религиозной организации.

– Да, к человеку с положением прислушиваются.

– Но вера остается на первом месте, – жестко бросил Глеб. – Я знаю, что некоторые мои помощники рассматривают Курию как удачный лифт наверх. Я использую их энергию, их честолюбие… и останавливаю на определенном рубеже. Вперед идут только те, для кого Курия – дом.

– Насколько далеко вперед вы собираетесь идти?

– Как я понимаю, вы ждете конкретного предложения?

Сейчас Глеб должен назвать цену. Продемонстрировать, на что могут рассчитывать наемники, присоединившись к нему.

– Формирование… назовем его условно так: Великий Дом Чел.

– В рамках Тайного Города?

– Нет, в рамках этой планеты.

– А что будет с нелюдями?

– В настоящее время их резервация обладает слишком широкой автономией, – медленно ответил Сухоруков. – Я далек от мысли устраивать в Тайном Городе геноцид, но, на мой взгляд, они должны вести себя более сдержанно. И не скрывать от людей знания. По моим оценкам, реставрация магической линии в эволюции людей займет от тридцати до пятидесяти лет. Затем, сплавив колдовство с нашими технологиями, мы создадим принципиально иное общество, не имеющее аналогов в истории.

– Мы идем к этому обществу, – тихо произнес Кортес. – По оценкам Темного Двора, до него осталось от двухсот до четырехсот лет.

– И люди попадут под власть Тайного Города.

– Или под власть ваших магов.

– Вы забываете о Курии, – напомнил Глеб. – Помимо всего прочего, я даю людям этические ценности, забываемые в наши дни.

– Костры, безусловно, способствуют укреплению солидарности, – хмыкнул Артем.

– Костры – первый этап, – терпеливо объяснил Сухоруков. – Участие в этих мероприятиях прививает чувство локтя, чувство причастности к происходящему. Костры консолидируют сторонников Союза. – Глеб помолчал. – Странно, что я должен говорить об этом. А что касается власти магов, – теперь Сухоруков смотрел на Кортеса, – мне кажется, что эти люди достойны большего, чем жизнь изгоев и кривые усмешки соплеменников. В новом обществе они будут иметь возможность раскрыться полностью, а церковь позаботится о том, чтобы у простых людей были равные с магами права.

– А как насчет ислама? Буддистов? Прочих религий? В Китае и Индии живет почти половина населения шарика, а с христианами там туго.

– Повторюсь: я не собираюсь устраивать геноцид и провоцировать религиозные войны. Понимание того, что наша церковь истинная, придет к людям постепенно.

– Если все узнают о магии, оно не придет никогда, – вставил Артем.

– Вы плохо знаете историю, молодой человек, – рассеянно отозвался Глеб. – Преобразование энергии с помощью магических приемов не имеет отношения к церкви и интересует меня исключительно с прикладной точки зрения. Истинные чудеса творит только истинная вера.

– Тогда зачем вам маги-проповедники?

– На данном этапе без них не обойтись. – Сухоруков посмотрел на часы. – Я разумный человек и понимаю, что вы не дадите мне ответ немедленно. Впрочем, можете не отвечать вовсе: пока мне будет достаточно вашего нейтралитета. Но любое действие, направленное против меня, я, с вашего позволения, буду рассматривать как отказ от сотрудничества навсегда. Я принципиально не предлагаю свою дружбу дважды. Все.

Он коротко кивнул, развернулся и неспешно направился на свой берег.



– Ничто так не повышает цену контракта, как грандиозность замыслов, – задумчиво произнесла Яна.

– Глеб производит впечатление весьма уверенного в себе человека, – в тон подруге сказала Инга. – А Курия становится все более и более популярной.

Яна покосилась на рыжую:

– Я недолюбливаю революции… Глеб тебя поразил?

Намек был прозрачен – в свое время Инга всерьез увлекалась радикальными идеями Кары, связанными с уничтожением Тайного Города, но память гиперборейской ведьмы хранила куда более насыщенные впечатления: при всех своих недостатках, Азаг-Тот, повелитель Гипербореи, не зря носил титул Великого Господина.

– Он предлагает новое общество… На самом деле новое. – Инга грустно улыбнулась. – И очень интересное.

– Строительство всегда сопровождается борьбой с врагами, – тихо произнесла Яна. – Не все способны мирно воспринять радикальные перемены. И очень скоро лидеры с удивлением понимают, что воевать куда интереснее, чем заниматься производством, финансами и социальными программами.

– Революции делают гении, а потом должны приходить бухгалтеры.

– На то они и гении, чтобы не уступать свое место. – Яна взялась за рацию. – Кортес, все в порядке, Глеб только что уехал.

– Этого и следовало ожидать, – спокойно отозвался наемник.

– Возвращаемся в офис?

– Выходите на улицу, – вздохнул Кортес. – У нас еще одна встреча.



Гигант распахнул заднюю дверцу машины, а Нур, едва Сухоруков оказался в салоне, нетерпеливо поинтересовался:

– Они согласились?

В отличие от наемников, Глеб запретил помощникам прослушивать разговор, и карлик жаждал новостей.

– Боюсь, они найдут в себе силы отказаться, – грустно улыбнулся Сухоруков. – Но я сделал все возможное.

– Тогда давай решим эту проблему прямо сейчас.

– Нур, какова вероятность неудачи? Вероятность того, что девчонки, которые засели в гостинице, успеют сделать портал и скрыться?

– Я засек женщин, – кивнул карлик. – Гиперборейская ведьма и колдунья среднего уровня.

– Про вероятности не забыл?

– Они успеют смыться, – нехотя признал Нур.

– У нас есть небольшой шанс привлечь Кортеса на свою сторону. – Глеб откинулся на спинку сиденья. – Пусть подумает.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


20 сентября, суббота, 02:00

Ни агрессивное поведение челов, ни нависшая над Тайным Городом серьезная угроза не могли изменить традиционного недоверия, которое испытывали друг к другу Великие Дома. Тысячелетия перманентной вражды, изредка прерываемой тактическими союзами, наложили отпечаток на поведение представителей древних рас, а потому совещание лидеров ведущих семей проходило в обезличенной форме, посредством человских телекоммуникационных технологий.

– Даже сражаясь за власть, они не должны были использовать магию, – угрюмо бросил Франц де Гир, великий магистр Ордена. – Это противоречит правилам.

– Соблазн велик, – задумчиво произнесла королева Всеслава. – Превращение церкви в фирму по производству чудес укрепит веру и привлечет массу новых сторонников. Больше славы, больше почета, больше денег…

– И через некоторое время возникнет вопрос: что делать дальше? – Франц, высокий, с длинными рыжими волосами, стянутыми в хвост, ударил кулаком по столу. – Я думаю, все мы потребовали от аналитиков прогноз дальнейшего развития событий. И никому из нас их выводы не понравились.

– Гораздо больше мне не понравился вариант войны между челами и Тайным Городом, – заметила Всеслава. – Я не собираюсь жить в радиоактивной пустыне.

Светловолосая, с огромными ярко-зелеными глазами и узким точеным лицом, королева людов заслуженно считалась самой красивой женщиной города, но за очаровательной внешностью скрывался проницательный ум.

– Челы все еще цепляются за договор, – напомнил князь. – Они обещают, что кризис будет преодолен.

В отличие от собеседников, повелитель Нави выглядел на экране конференц-связи мутным черным пятном, в котором едва улавливались контуры наброшенного на голову капюшона.

– Согласен, – кивнул Франц. – Мы дали им шанс. Но я хочу знать, что мы будем делать, если Забытая пустынь не сможет утихомирить челов?

– Завтра в полночь дружина Дочерей Журавля сосредоточится в Зеленом Доме. – Всеслава решила подать пример другим лидерам и первой открыла карты. – Пока только они. Сообщать воинам о причине я не буду…

– Это можно сделать в любой момент!

Франц несколько бестактно перебил королеву, но ее величество милостиво не обратила на это внимания.

– Если кризис будет углубляться, то к восемнадцати часам воскресенья я соберу в штаб-квартире всех магов и объявлю осадное положение. Оперативный отдел Зеленого Дома готовит планы действий.

– В первую очередь необходимо обезопасить Тайный Город от атаки человских вояк! – Францу было неприятно, что женщина, пусть даже и королева, излагает боевые планы. – Взять под контроль коммуникации и штабы.

– Одновременно нанести удар по Курии.

– И по Забытой пустыни!

– Поднять шумиху в газетах и пробудить недоверие к иерархам церкви: без поддержки населения они бессильны.

– Забытую пустынь мы можем ликвидировать за десять минут, – вздохнул князь. – Но если бы нашу проблему можно было решить так просто, это было бы замечательно.

– Мы понимаем, что монахи это только верхушка айсберга, – осторожно откликнулась Всеслава. – Аналитики уверены, что в случае серьезного конфликта информация о Тайном Городе будет немедленно доведена до всех ведущих человских правительств. Но в наших силах сделать так…

– Это политика, – проворчал Франц. – С президентами и председателями можно договориться.

– Именно поэтому мы ни в коем случае не должны делать резких шагов. – Князь никак не продемонстрировал свое удовлетворение от того, что собеседники наконец-то начали мыслить здраво. – Большинство человских лидеров жесткие прагматики, и, если Забытая пустынь рискнет поведать им о Тайном Городе, перед нами откроются великолепные перспективы для сотрудничества. А нам есть что предложить.

– Человские лидеры сами придавят монахов, когда узнают, что может дать людям Тайный Город, – прошептала королева.

– Напоминаю, что это только один из возможных вариантов развития событий, – предупредил князь. – Но мы ни в коем случае не должны сбрасывать его со счетов. Давайте решим, на что мы согласимся при переговорах с челами, а от чего откажемся наотрез. Затем надо сформировать оперативный центр из аналитиков и военных всех Великих Домов, и пускай он займется разработкой единого боевого плана: надо учитывать, что челы могут и отказаться от переговоров.


* * *


Москва, Миусская площадь,


20 сентября, суббота, 02:41

По ночам центр города умирал. Разумеется, не везде. Где-то бурлила жизнь, и яркие, завлекательные огни клубов и казино сверкали до утра, но районы, застроенные деловыми центрами и жилыми домами, засыпали. Тротуары, днем заставленные многочисленными автомобилями, радостно вздыхали, мостовые набирались сил перед следующим днем, а громады построек слабо подмигивали дежурным освещением. Такие районы дышат полной грудью днем, не интересуются ночной жизнью, и в выборе Сантьяги не было ничего неожиданного: небольшой сквер на Миусской площади спал, и только шикарный «Ягуар» комиссара, важно подсвеченный фонарем, вносил оживление в ночной пейзаж. «Ягуар» и мелкий, противный дождик.

– Не самый экономный способ передвижения, – заметил Сантьяга, наблюдая, как наемники выходят из портала.

– Мы были на встрече, – объяснил Кортес, которого никто не мог упрекнуть в мотовстве. – И предпочли не тратить время.

– Понимаю. – В поспешности наемников не было ничего странного: комиссар был и другом, и очень выгодным заказчиком. – Надеюсь, вы не заняты контрактом?

– Частично, – поколебавшись, ответил Кортес.

Артем изо всех сил постарался не выдать своего удивления: на его памяти ответ на подобные вопросы Сантьяги звучал совершенно иначе. Даже в случае наличия контракта.

– Серьезное дело?

– Достаточно.

Комиссар задумчиво потер кончик носа, прищурился, видимо, просчитывая ситуацию, а затем вновь улыбнулся:

– Я удивлен, Кортес, действительно удивлен. Что побудило вас заняться проблемой Курии? – Нав слишком хорошо знал наемников, чтобы понять, что может вызвать нехарактерное поведение. – Вы действуете самостоятельно или по просьбе отца Алексея?

Играть с Сантьягой в прятки было бессмысленно.

– Почему вы спрашиваете? – вздохнул Кортес.

– Мне любопытно, насколько Забытая пустынь контролирует ситуацию.

– Мы сами по себе, – медленно ответил наемник.

– Это замечательно. – Голос комиссара стал предельно серьезным. – Монах уверен в своих силах… Это действительно замечательно.

– Все плохо?

Сантьяга никогда не врал наемникам. Или не отвечал, или говорил честно. На этот раз он не собирался молчать.

– Пару часов назад я озвучил отцу Алексею позицию князя: второй Инквизиции не будет. Либо церковь соблюдает договор, либо Великие Дома отзывают скрепляющие его печати.

– Черт! – вырвалось у Яны. – Неужели вы так боитесь Курии?

– Не так, – спокойно ответил нав. – Но существующий договор запрещает нам действовать против нее. У нас связаны руки. И князь не собирается ждать ультиматума от Союза ортодоксов.

– Но вы хотели встретиться с нами, – напомнил Кортес.

– Великие Дома не имеют права трогать священников.

– А на челов договор не распространяется.

– Церковь создана челами и для челов. Если вы начнете расследование против Союза ортодоксов, это будет рассматриваться как внутреннее дело вашей семьи.

– А остальные Великие Дома?

– Я сумел добиться от них понимания сложившейся ситуации. И Орден, и Зеленый Дом не предпримут ни одного шага без ведома Темного Двора.

– Понятно. – Кортес помолчал. – Вы уверены, что Забытая пустынь не имеет отношения к Курии?

– У вас есть другие сведения?

– Ничего определенного – поэтому для меня важно ваше мнение.

– Уверен практически на сто процентов, – сообщил комиссар. – Даже если в свое время отец Алексей и заигрывал с Союзом, то сейчас он действительно хочет вернуть его в рамки договора.

– Вы думаете, пустынь заигрывала с Курией?

– Создание Союза ортодоксов могло пройти мимо Тайного Города, но не мимо Забытой пустыни. Маги получили сан священников и неприкосновенность, а отец Алексей обязан был предотвратить это.

– Он молод.

– Я сделал скидку на возраст и неопытность. Но не более. Как вы узнали о Курии?

– Ко мне пришел Иван Хазаров и попросил помощи. К сожалению, я не смог его спасти.

– Иван? Значит, вот куда он ушел из Тайного Города.

– Он пытался успокоить свою душу.

– Любопытный способ. – Комиссар пристроился на крыло «Ягуара». – Что вы уже узнали?

– Немного.

– Но достаточно для того, чтобы лидер Курии назначил вам встречу. – Черные глаза нава весело сверкнули. – Я прав?

Вряд ли какой-нибудь компьютер мог сравниться с мозгом Сантьяги: комиссар просчитывал варианты на ходу.

– Встреча была только что, – подтвердил Кортес.

– Он хорош?

– Очень.

– Во время событий на улице Галушкина действовали обычные маги, был всплеск энергии Колодца Дождей. Вы выяснили, откуда она у Курии?

– Скорее всего, через контрабандистов, но мы еще прорабатываем этот канал. На первых порах они работали через Тархана Хамзи, но затем отказались от его услуг.

– Это точно?

– Насколько можно верить шасам.

– С вашего позволения, дальнейшим расследованием канала магической энергии займется Темный Двор. Это внутреннее дело Тайного Города.

– Согласен. – Наемник прищурился. – Сколько времени вы дали монахам?

– Сорок восемь часов.

– Надеюсь, мы успеем.

– Есть конкретные планы?

– Мы работаем над этим.

– А вы сможете договориться еще об одной встрече с главой Курии? Для обсуждения некоторых вопросов, так сказать?

Наемник покачал головой.

– Комиссар, я бы хотел четко зафиксировать наши взаимоотношения. Мы не будем подписывать контракт с Темным Двором. Как вы правильно заметили, это внутреннее дело нашей семьи. Мы проведем расследование своими силами и, если не сумеем справиться сами, тогда…

Мало кто в Тайном Городе мог позволить себе не выполнить просьбу комиссара Темного Двора, Кортес – мог и однажды уже продемонстрировал это, отказавшись сдать навам хранителя Черной Книги. В том случае Сантьяга отнесся к решению наемника с пониманием…

– Я догадывался, что вы предпочтете такую форму сотрудничества. – Сантьяга задумчиво провел рукой по блестящему металлу «Ягуара». – Мое предложение: действуем как партнеры и вы можете рассчитывать на любую поддержку Темного Двора. – Нав улыбнулся. – Но не на оплату ваших усилий.

– Это принципиально, – буркнул Кортес.



– Страховка это хорошо, – одобрила Инга. – Всегда приятно чувствовать за спиной дружественную улыбку навов.

– Конечно, стрясти с них деньги было бы еще лучше, – заметил Артем, – но я понимаю – принципы.

– Ага, – подтвердил Кортес, – принципы.

– Сантьяга мне показался несколько растерянным, – обронила Яна.

– Если механику предложат починить машину без инструментов, голыми руками, он тоже задумается.

– Комиссар не хочет войны. Хоть это радует.

– Пора вернуться к нашим проблемам.

– Теперь это просто, – улыбнулся Артем. – Вычислим, где логово Глеба, проверим, нет ли поблизости неправильных священников, и натравим навов.

– С Курией придется разбираться челам, – отрезал Кортес. – А под нашими проблемами я подразумевал не стоящие задачи, а житейские неувязочки, приближение которых мы все ощущаем.

Наемники удивленно посмотрели на вожака.

– Мы ощущаем? – переспросила Яна.

– Да.

– Я что-то пропустила? – осведомилась Инга.

Артем пожал плечами.

– Не понимаю.

– Мне показалось странным, – протянул Кортес, – что Глеб отказался от услуг Тархана. Не думаю, что другие контрабандисты более дешевы.

– Просто нынешние потребности Курии в магической энергии таковы, что даже самый сребролюбивый контрабандист донес бы на такого клиента, – поняла Яна.

– А это значит, что за Курией стоит какой-то Великий Дом.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Крутицкий вал,


20 сентября, суббота, 02:42

Работу свою майор Рубахин делал с толком, занимался ею не один год и был на хорошем счету в управлении полиции. Работу свою он любил, гордился ею, а потому, узнав о задержании подозреваемого в убийстве, он не пробурчал в трубку ленивое: «Порядок», а отдал необходимые распоряжения, поднялся с кровати, вышел на кухню, закурил и задумался. Дело, в общем-то, не стоило выеденного яйца: группа мужиков повздорила с драгдилером. Из-за чего? Возможно, были пьяные. Но то, что это не мафиозная разборка, – точно. Финал, правда, не совсем обычный: драгдилер в морге, два его амбала в коме, мужики, видать, попались не промах, ну да ладно. Обычная драка, закончившаяся поножовщиной. Подозреваемого задержали, но на первом допросе он ушел в глухую несознанку и открывал рот, только чтобы потребовать адвоката. В ответ ему напомнили закон, по которому полиция имеет право задержать любого гражданина на шесть часов без объяснения причин. Подозреваемый успокоился, сообщил, что собирается проспать все эти шесть часов, и замолчал. Грамотей чертов!

После того, как полиция стала играть по новым правилам, польза от допросов «по горячим следам» значительно снизилась. Даже у обкуренного торчка, взятого на ограблении мелкой лавки, хватало мозгов помолчать до приезда адвоката и не позволить собственному языку сломать жизнь. Молчали все. Но вот с такими, скорее всего, случайными преступниками можно было поработать. Отправившись в камеру, подозреваемые постепенно успокаивались, убеждали себя, что адвокат поможет, но эта мнимая расслабленность проходила на фоне чудовищного напряжения. Осознание своей вины, осознание несвободы, неуверенность в способностях адвоката и вера в мастерство полицейских (раз уж поймали так быстро) – все это не исчезало и только ждало подходящего толчка, чтобы вырваться наружу, ломая с трудом обретенное спокойствие. И тогда делались признания, от которых приходили в шок опытные адвокаты. А слово – не воробей.

Рубахин посмотрел на часы. Герой оказался в околотке в час ночи, в камере в два часа, в девять приедет адвокат. Сейчас задержанный делает вид, что дремлет. К шести часам заснет на самом деле. А в начале седьмого резкий подъем и на допрос. Майор переставил будильник на половину шестого утра, зевнул и отправился в спальню.


* * *


Дом «Помидор»


Москва, Ленинградский проспект,


20 сентября, суббота, 02:43

– Шеф, – дюжий телохранитель осторожно потрогал Кселимана за плечо. – Шеф, мы приехали.

– Вижу. – Моисей шумно подобрал скопившиеся в уголках губ слюни и, опершись на крепкую руку охранника, выбрался из машины.

– В подъезде все чисто.

– Не напрягайся, Вовочка, не напрягайся. Завтра, как обычно.

Кселиман небрежно махнул телохранителю ручкой и, не открывая зонта, пошатываясь, направился к дверям.

Тупые охранники! Да кто осмелится его тронуть? Тем более здесь? Видеокамеры, консьержи, охранники здания… да и положение, черт бы его побрал!

Жизнью своей Моисей был доволен. А ведь мама говорила: «Мойша, будь как все, иди в стоматологи или финансисты». Но Кселиман поступил по-своему и не прогадал. Копаться в чужих ртах или засыпать за письменным столом? Увольте! Единственное, что умел делать Моисей, – болтать и находить нужных людей, которые могут протолкнуть других нужных людей в нужном направлении. Другими словами: проводить в жизнь проекты. Неужели такое умение ничего не стоит? Ха! Пожалуйста: в неполные сорок лет Мойша уже личный помощник одного из богатейших людей страны, журналюги кормятся с его рук и заглядывают в глазки. Квартира в Москве, квартира в Лондоне и дом во Франции. Вот только печень… Хоть до сорока еще целый год, организм, измученный многочисленными проектами и кампаниями, периодически напоминал хозяину о необходимости передышки.

«Нужен отпуск».

Но отпуск пока невозможен. В последнее время у босса плохое настроение, надо работать, поднимать его престиж. А печень скрипит…

Моисей открыл дверь квартиры и замер: играла музыка. Моцарт, мягкие звуки скрипки. Неужели Мойра приехала? Она должна вернуться только завтра! «Черт, я ведь обещал ей, что буду возвращаться домой не позже часа ночи… И трезвый».

– Дорогая, я уже дома! – Моисей прошел в гостиную и остановился в дверях. – Дорогая?

В поисках долговязой фигуры подруги взгляд Кселимана блуждал под потолком, а визитер был значительно ниже. Лысый карлик, одетый в превосходно пошитый костюм, стоял прямо в центре комнаты, и его неестественно длинные руки плавно двигались в такт музыке. Он дирижировал.

– Что это значит?

– Мойша, одну секундочку, – попросил малыш. – Одно мгновение…

Скрипка вывела последние ноты, звук затих, но в комнате еще продолжал витать призрак великолепной мелодии. Секунд тридцать и карлик, и обалдевший Кселиман молчали. Первый – наслаждаясь, второй – растерянно.

– Дивная музыка, – прошептал карлик. – У тебя отличная коллекция, Мойша. Извини, я не смог удержаться, чтобы не послушать.

– Ты кто такой?

– Меломан, – улыбнулся малыш. – Просто меломан. – Он глубоко вздохнул, неспешно просмотрел еще несколько дисков и, выбрав один из них, вставил его в музыкальный центр. – Поверь, Мойша, нет ничего прекраснее, чем умереть от руки того, кто разделяет твою страсть. Музыка бессмертна, а мы лишь скромные ценители, крадущие у вечности мгновения для подлинного наслаждения.

Кселиман узнал вступление: вторая симфония Рахманинова, и согласился с карликом – умереть под такую музыку…

Он даже не успел испугаться.




Глава 5




«Состояние патриарха остается стабильным». Сухие заявления врачей начинают вызывать определенную тревогу. Стабильно тяжелым? Стабильно нормальным? В чем стабильность? Тем временем, лидеры РПЦ не дают никаких комментариев. Вообще никаких. Мы понимаем, что болезнь Его Святейшества не самый подходящий момент для заявлений, но, с другой стороны, обществу было бы интересно знать об отношении официальной церкви к так называемому Союзу ортодоксов. Напомним, что за последние дни это объединение православных граждан громко заявило о себе и получило широкую поддержку…»

    («КоммерсантЪ»)



«Давненько мы не были свидетелями столь трогательного единодушия. Пресс-службы ВСЕХ Великих Домов одновременно выступили с успокоительными и оптимистичными заявлениями, призывающими жителей Тайного Города не рассматривать в качестве серьезной угрозы действия пресловутой Курии. Хорошая мина при плохой игре? Или наши лидеры действительно контролируют ситуацию…»

    («Тиградком»)


* * *


Районное управление полиции


Москва, Динамовская улица,


20 сентября, суббота, 06:19

– Володя, – задушевно поинтересовался Рубахин, – зачем ты это сделал?

– Что именно?

– Не надо играть, – поморщился полицейский. – Тебя задержали вскоре после убийства. Есть свидетели, которые видели, как ты шел к драгдилеру и принимал участие в драке. На твоей одежде кровь. Понимаешь, – голос Рубахина вновь смягчился. – Если ты скажешь, кто с тобой был, вполне возможно, мы спишем все на хулиганство и убийство по неосторожности. Драка, что поделаешь. Учитывая то, на кого вы напали, судья проявит снисхождение и выпишет условный срок.

– За что? – Вопрос прозвучал не то чтобы дерзко, но с таким недоумением, что первоначально майор даже решил, будто задержанный издевается.

– Володя, ты убил человека.

– Не понимаю, о чем вы говорите.

Все было так, как рассчитывал Рубахин. Подозреваемый расслабился, сумел задремать, был грубовато разбужен и препровожден на допрос. Майор видел, что задержанный нервничает, ходит по грани, он умело надавил… однако, к удивлению полицейского, Володя сумел взять себя в руки и вернуться к прежней линии поведения. Теперь Рубахин пробовал мягкий вариант.

– Ведь статью можно поменять. Допустим, в ходе расследования выяснится, что тебя неоднократно видели на дискотеке и ты частенько навещал покойного. Тогда вашу драку можно расценить… как ссору клиента с продавцом, ну, например, он отказался продать тебе кокс в долг. Согласись, в таком случае судья будет смотреть на тебя совсем другими глазами. Или приятели покойного скажут, что ты сильно задолжал… А это уже повод для предумышленного убийства.

– Я не употребляю наркотики.

– Будем проверять. – Майор невозмутимо посмотрел на задержанного. – Будем выяснять, кто из твоего окружения употребляет. За кого ты мог вступиться. За жену? За соседа? За малолетнюю любовницу? Поверь, Володя, для тебя гораздо лучше добровольно рассказать обо всем. В противном случае неприятностей будет больше.

– И вы сумеете доказать, что я один избил трех здоровенных мужиков?

– Убийства охранников Анвара я выделю в отдельное дело и буду долго искать преступников. А ты ответишь только за дилера. Доказать, что ты мог воткнуть в него нож, я сумею.

– Не сомневаюсь. – Задержанный демонстративно отвернулся. Но полицейский понял, что сумел «зацепить» его. Вот и хорошо, пусть помолчит, подумает.

Рубахин снова просмотрел собранные сведения. Копылов Владимир Петрович, тридцать шесть лет, коренной москвич. Родился, учился, вырос, не привлекался. Образование высшее, МАДИ, после института работал на «Москвиче» инженером-технологом, сумел сохранить свое место и после продажи завода компании «Рено». Значит, головастый. Прошел стажировку во Франции. Женат, двое детей, семи и одиннадцати лет, мальчики. Майор бросил быстрый взгляд на задержанного. Обычный мужик, вот только немного нескладный какой-то, а так ничего особенного – маленькая палочка в статистике населения страны. Квартира, машина, аккуратно уплаченные налоги. Мечтает оплатить обучение детей и построить баню на даче. Или бассейн. В «Рено» зарабатывают неплохо. Какого, спрашивается, черта он потянулся за ножом?

– Надумал чего?

– Я никого не убивал.

«Опять двадцать пять!» Рубахин заставил себя не жалеть Копылова. Все, игры закончились, теперь, мил человек, на снисхождение не рассчитывай!

– О чем ты говорил с дилером?

– Я просил его уйти.

– Так просто?

– А что мне ему, курс сопромата читать? Сказал, чтобы убирался, и все!

– Ты просто попросил его уйти?

– Но ведь вы ничего не можете с ними сделать.

Полицейский осекся.

– Почему ты так думаешь?

– А разве это не так?

– Это не так.

Московское управление по борьбе с наркотиками считалось лучшим в стране, и его громкие успехи неоднократно становились темой телевизионных репортажей.

– Майор, я ходил в «сквер» с детства, я там вырос, м… твою, и знаю, что мои дети тоже туда пойдут. И их дети. Я там поцеловался первый раз в жизни. И девчонку на танец пригласил. И с женой я там познакомился, понял? – Глаза Копылова яростно сверкнули. – Последние несколько месяцев этот дилер ошивался там постоянно. Я знаю двух ребят, которых он посадил на иглу. И … вы сделали, чтобы этого не случилось?! Ну, майор, ответь? Перед тем, как меня посадить, ответь: … вы сделали, чтобы мои сыновья не попали в это дерьмо?!

– И сегодня ты не вытерпел?

«Сейчас он скажет!»

Но вспышка у задержанного неожиданно прекратилась. Он помолчал, затем без спроса взял со стола пачку сигарет Рубахина, прикурил и, выпустив вверх облако дыма, спокойно ответил:

– Кто-то должен был сказать этому гаду, чтобы он убирался.

– Но ты его не убивал.

– Нет.

– На твоей одежде обнаружена кровь. Откуда?

– Они меня избили, – пожал плечами Копылов. – Это все видели.

– Да, я знаю…

«Глухарь». Рубахин уже понял, что Володя не расколется. Во всяком случае, не сейчас. Надо копать, искать, проводить очные ставки и под микроскопом изучать каждую капельку крови на его одежде. Собирать доказательства и трясти свидетелей. Майор посмотрел на спокойного Копылова.

– Можно вопрос без протокола?

– Честно без протокола?

– Честно, – кивнул полицейский.

Секунду задержанный колебался, затем кивнул:

– Давай.

– У тебя двое детей, семья и отличная работа. У тебя жизнь, Володя, неплохая жизнь. Зачем ты это сделал? Сообщил бы в полицию, создал бы инициативную группу, надавили бы на депутатов, на префектуру… Черт возьми, неужели ты думаешь, что нам трудно было бы поставить в «сквере» пару патрульных?

– И у каждой школы?

Рубахин замолчал.

– И в каждой подворотне?

– Почему ты это сделал?

– Я понял, что это мое дело. Что меня это касается, – медленно ответил Копылов и просто добавил: – А самое главное, я перестал их бояться.

– Свидетели говорят, что несколько дней назад в «сквере» появилось граффити: крест, переплетенный виноградной лозой. Как раз в том самом месте, где обычно стоял драгдилер. И вчера, во время разговора, ты несколько раз указывал на этот рисунок. Это так?

– Да, – кивнул Володя.

– Что он означает?

– Это знак Курии. Там, где он есть, наркотики не продают.

– Ты верующий?

– Да.

– Ты член Союза ортодоксов?

– Да.

– Это они приказали тебе убить драгдилера?

– Не упрощай ситуацию, майор, – скривился Копылов. – Не надо.

– Почему не надо? – удивился Рубахин. – Ты верующий человек, а где в Библии сказано, что можно убивать?

– Тогда напомни мне, где в Библии сказано, что можно продавать наркотики подросткам?

– Это разные вещи!

– Неужели?

Телефонный звонок не позволил Копылову выдать еще одну эмоциональную вспышку. Майор видел, что задержанного задели его слова насчет религии, и надеялся, что вот сейчас… Проклятый звонок! Он снял трубку.

– Да? – Пауза. – Кто? – Пауза. – Черт! – Пару мгновений Рубахин буравил взглядом Копылова, затем приказал: – Пусть проходит… и пришлите кого-нибудь доставить задержанного в камеру. – Полицейский положил трубку. – Прибыл ваш адвокат.



Рубахин знал, что нарушает все возможные правила, но поступить иначе не мог: он понял, что просто обязан переговорить с адвокатом прежде, чем тот встретится с задержанным. Обязан. Потому что появление в участке самого Будды, президента Мозамбика или неуловимого пока бандита Чемберлена майор встретил бы с куда меньшим удивлением.

Николай Степанов! Звезда уголовного права и самый высокооплачиваемый адвокат страны, мастер защиты и злой гений прокурорского корпуса. Степанов «вытягивал» самые безнадежные дела, и максимум, что могло угрожать его подзащитным, – условный срок. Рубахин знал о Степанове только понаслышке – в его послужном списке отсутствовали громкие дела, – а потому был потрясен появлением легендарного адвоката, примчавшегося на помощь мелкому инженеру автомобильного завода.

– Вы будете защищать Копылова?

– Вас что-то не устраивает, офицер? – Развалившийся на неудобном стуле Николай зевнул. – Извините, не выспался.

Массивный, тяжеловесный, страдающий отдышкой, он не производил впечатления легкого на подъем человека. Какая же сила выдернула гения из теплой (дорогостоящей) кровати, в теплом (дорогостоящем) доме?

– Копылов не похож на человека, способного оплатить даже те десять минут, что вы тут находитесь, – буркнул майор. – Вы что, друзья детства? Или он ваш племянник?

– С какой стати вас волнуют меркантильные вопросы? – Голос Степанова похолодел. – Владимир Петрович официально является моим клиентом. Меня наняла его супруга, и я буду представлять интересы господина Копылова в суде. В чем он обвиняется?

Пару мгновений Рубахин в полной прострации таращился на адвоката, после чего покрутил головой:

– А вы не знаете?

– Давайте не будем выяснять, что я знаю, а что нет. Я хочу услышать ваши объяснения: почему господин Копылов провел эту ночь в кутузке, а не в собственной квартире? Почему он не поцеловал на ночь своих детей, а его жена плакала до утра? Я хочу знать, в чем причина грубого полицейского произвола, направленного против честного, но беззащитного человека?

«Ну, насчет беззащитности Степанов, пожалуй, перегнул, – тоскливо подумал полицейский. – Имея за спиной такую акулу, Копылов мог расстрелять драгдилера из пулемета перед толпой журналистов с видеокамерами. И отделаться общественным порицанием…»

– Друг мой, – недовольно бросил Степанов, – если вы собираетесь играть в молчанку, придется вызвать сюда вашего непосредственного начальника. Как вы правильно заметили, мое время необычайно дорого, поэтому я не собираюсь находиться здесь больше, чем это необходимо. Выписывайте пропуск, приносите господину Копылову официальные извинения, и мы уедем.

– Он обвиняется в убийстве, – выдавил из себя полицейский.

– Как интересно! У вас, разумеется, есть неопровержимые доказательства?

– Господин Копылов был задержан неподалеку от места убийства.

– Еще пара слов, и вы подпишете себе полное служебное несоответствие, – рассмеялся Степанов. – Таганка достаточно заселенный район, и неподалеку от места происшествия вы могли задержать сотни людей. С какой стати ваши подручные вцепились в честного гражданина и отца семейства? Вы хватали всех подряд?

Теперь Рубахин понял, почему московские прокуроры предпочитали встречаться со Степановым в суде в редчайших случаях: толстяк атаковал размашисто, по всему фронту, давил, но, как догадался полицейский, пока еще с ленцой. Что же будет, когда адвокат проявит все свое умение? У майора вспотела спина.

– Свидетели видели, что Копылов затеял драку с драгдилером.

– Вы нашли отпечатки на ноже? Ваши свидетели подтвердят, что именно Владимир Петрович нанес роковой удар? Что он вообще принимал участие в драке, а не сбежал сразу после ее начала? Я, например, уверен, что господин Копылов, увидев, что неподалеку от дискотеки началась драка, немедленно отправился вызывать полицию.

– На его одежде кровь.

– Вызвав полицию, господин Копылов вернулся в «сквер», чтобы оградить подростков от конфликта. И пытался оказать первую помощь пострадавшему. Владимир Петрович поступил как законопослушный гражданин, а ваши патрульные, вместо того чтобы ловить настоящих преступников – наверняка это бандиты из конкурирующей группировки, – арестовали ни в чем не повинного человека.

– Следствие покажет.

– Друг мой, какое следствие? Пораскиньте мозгами, КТО будет критиковать ваши усилия. Чтобы не выглядеть в суде идиотом, вы должны будете нарыть железобетонные доказательства. Железобетонные! Да и это вряд ли вас спасет. Я развалю любые обвинения против Копылова. Лю-бы-е. А заодно подпорчу вам карьеру.

Рубахин угрюмо вздохнул. В свое время, спровоцировав шумный скандал, Степанов отправил в отставку двух начальников полицейских управлений и не оставил камня на камне от обвинений в адрес своего подзащитного. Разумеется, толстый пройдоха выигрывал дела не только таким способом, но связи среди журналистов у него были обширные.

«За что мне это?»

Степанов взглянул на часы.

– Вот моя визитка, майор. Переговорите с начальством, с прокурором, если надо, пусть они звонят мне. – Адвокат помолчал. – Мы согласны на обвинение в мелком хулиганстве и небольшой штраф. Разумеется, никакой уголовщины – красивое и незамысловатое административное нарушение, мой клиент не намерен портить себе биографию.

Мелкое хулиганство все равно пройдет через суд, Копылов заплатит штраф, и, согласно закону, привлечь его к ответственности по этому делу станет невозможным. Придется искать несуществующих бандитов из конкурентной группировки. Красиво и незамысловато. Степанов действительно не собирался тратить много времени.

– А если я решу продолжить следствие? – Вопрос Рубахин задал для проформы. Ответ он знал, но ему захотелось посмотреть, КАК Степанов его произнесет.

Адвокат пожал плечами.

– Тогда я выставлю вас таким кретином, что вы до пенсии будете железнодорожные тупики патрулировать, а не убийства раскрывать. Все понятно?

Понятно было все. Майор кивнул.

– Отлично. – Степанов заглянул в органайзер и сделал пометку золотой перьевой ручкой. – Назначьте слушание на одиннадцать часов, у меня как раз будет свободное время. Если возникнут проблемы с судьей – позвоните, я все улажу. Копылова отпустите, на суд он явится, я обещаю. – «А кто бы не явился, черт возьми?!» – Договорились?

– Я переговорю с начальником управления и прокурором. – Полицейский повертел в руке визитку. – Но, думаю, они согласятся на ваше предложение.

Два несчастливых начальника отправились в отставку меньше года назад, и Рубахин отлично понимал, что его шеф не горит желанием последовать их примеру. Тем более из-за незаметного убийства мелкого бандита. Адвокат прав: железобетонных доказательств не будет, отпечатков на ноже нет, а над кровью на одежде Степанов в суде только посмеется.

Адвокат закрыл органайзер.

– В таком случае, увидимся в суде.

– Можно один вопрос?

– Разумеется, – рассеянно отозвался Степанов. Чувствовалось, что его голова уже занята другими проблемами. – Я слушаю.

– Почему?

Степанов улыбнулся.

– Вам действительно интересно?

– Копылов не может вам заплатить, шумихи вокруг дела не будет…

– Небольшая будет, – признался адвокат. – Но без моего участия.

– Ни денег. Ни славы. Почему вы примчались его защищать?

– Ни денег, ни славы, – задумчиво повторил адвокат. – Ни денег, ни славы. Почему вас это волнует, майор?

– Я думал, что хорошо знаю людей, похожих на вас.

– Вы знаете нас отлично, друг мой, – улыбнулся Степанов. – Вы просто пытаетесь выяснить, кто стоит за хрупкими плечами мелкого инженера? Вам интересно, кто мог попросить меня бросить все дела и примчаться в эту… – Адвокат выдержал деликатную паузу. – В этот кабинет, хотя обычно клиенты сами обивают мой порог. Так?

– Пожалуй, я снимаю свой вопрос.

– Зачем же? – Степанов закрыл кейс и поерзал на стуле, пытаясь устроиться поудобнее. – Скажите, майор, вы были маленьким?

– Что?

– Вы были ребенком? Когда-нибудь?

– Вы издеваетесь?

– Помните восхитительное желание изменить мир?

Брови полицейского удивленно поползли вверх.

– Но при чем здесь это?

– Юности свойственен максимализм, это естественно. Хочется что-то менять, куда-то идти, что-то делать. А потом начинается взрослая жизнь: работа, жена, дети, долги за квартиру, нужна новая машина, где взять деньги, куда пристроить детей на лето? Днем завод, вечером бар или телевизор. Дети бурчат «все нормально», и этого вполне достаточно. И никто не замечает шустрых ребят, которые вертятся вокруг школ и дискотек. А если и замечают, то «это не мое дело», «они крутые, а мы слабые», «пусть этим занимаются те, кому платят». Гораздо проще посмотреть триста десятый эпизод любимого сериала ни о чем и выпить бутылочку пива. Равнодушие, майор, юношеский максимализм уступает место взрослому равнодушию. Я понимаю, что семья это святое, самое главное, но забывать о том, что наши маленькие «я» должны быть частичкой общества, нельзя. И каждому «я» не должно быть безразлично то, что творится вокруг. Но разбудить эти «я» необычайно сложно. Нужна объединяющая идея, сила, если хотите.

– И это дает Союз ортодоксов?

Адвокат улыбнулся.

– Вам платит Курия?

– Хотите вы этого или нет, майор, но Союз пробуждает людей. Отвлекает их от телевизора и заставляет задумываться не только о том, что будет в следующей части сериала. Или вы против того, чтобы в души людей проникала истинная вера?

Впервые в жизни Рубахин постеснялся сказать, что он атеист.

– Убит человек.

– Торговец наркотиками.

– Человек. Кем бы он ни был, разбираться с этим должна полиция.

– Если полиция не справляется, приходят честные граждане.

– В уголовном праве это называется самосудом.

– Вы ничего не смогли сделать с ублюдком, который болтался вокруг дискотеки и продавал героин четырнадцатилетним девчонкам, – пожал плечами Степанов. – И теперь не сможете ничего сделать. Я не позволю упечь Копылова за решетку. Даже если мне придется сломать вашу карьеру, карьеру прокурора и начальника московской полиции, даже если мне придется поставить на уши все газеты и телеканалы страны и потратить на это миллионы. – Адвокат быстро склонился к полицейскому и заглянул в его глаза. – Курия заплатит любые деньги, предпримет любые шаги, но Копылова на свободу вытащит. Потому что это – принципиально. – Степанов поднялся со стула. – А вы работайте, майор, боритесь с преступностью как следует. Тогда у всех нас будет меньше проблем. До встречи в одиннадцать.


* * *


Москва, улица Донская,


20 сентября, суббота, 08:08

Бывая по делам в первопрестольной, митрополит Даниил всегда останавливался в Донском монастыре. Не в Даниловском, не на загородной даче, которую всякий раз предлагали хваткие «специалисты по встречам», вьющиеся среди высших иерархов церкви, а в небольшом островке благодати, притаившейся за красными стенами неподалеку от центра города. Здесь, в окружении друзей, Даниил чувствовал себя уютно и ни за что не променял бы свою скромную келью на пышные хоромы, «положенные ему по сану». Митрополит ценил покой монастыря, любил его величавый храм и старые стены, но встречу, ради которой он приехал в Москву, назначил за его пределами. В небольшом сквере, куда выходили ворота монастыря.

– Христос прогнал из храма менял и указал путь всем нам, – негромко произнес Глеб, задумчиво перебирая четки. – Христос видел слабость человека и готов был прощать грехи, но вера и корыстолюбие несовместимы.

– Блага земные слишком привлекательны, чтобы отказываться от них.

– Они манят, – согласился Сухоруков. – Они обещают рай сейчас. Сейчас, не потом. Рай, осязаемый, доступный любому, кто может заплатить. А того, кто может заплатить, не спрашивают о его грехах.

– И это разрушает веру.

– Я не собираюсь строить теократическую диктатуру, но чувствую себя обязанным напомнить людям об истинных ценностях. Скажу честно: меня пугает путь, по которому движется общество.

Глеб не был похож на человека, которого можно напугать, но слова его звучали твердо, обдуманно, и митрополит поймал себя на мысли, что верит им.

– Невозможно остановить корабль, который несет буря.

– Но в наших силах зажечь маяк.

– Это обязанность церкви.

– Мы говорим об одном и том же.

Даниил тяжело вздохнул и отвернулся, задумчиво разглядывая желтые листья. Мокрые осенние кораблики, послушные игрушки неутомимого ветра. Глеб не обманывал: они понимали друг друга с полуслова. Они думали одинаково и мечтали об одном и том же. И это больше всего пугало митрополита. Пугало по-настоящему. Ему вовсе не хотелось быть единомышленником этого железного человека, но «неисповедимы пути Господа». Глеб обхаживал митрополита давно: четыре года назад они случайно или, как понимал теперь Даниил, «случайно» познакомились во время очередного визита митрополита в Лавру. Спокойный, умный, великолепный собеседник, Сухоруков понравился митрополиту, и Даниил с удовольствием принимал его в своей епархии, ведя длинные, вдумчивые беседы. Сначала на общие темы, затем постепенно возникали все более и более острые дискуссии о роли Церкви в обществе, о ее связи с государством. Глеб умел спорить, умел аргументировать свои слова, ни одна его фраза не была брошена ради красного словца: только обдуманные реплики. Глубоко обдуманные. Беседы доставляли митрополиту удовольствие, некоторые идеи он принимал, разделял, предлагал другим иерархам, спорил с ними, аргументировал… и иногда ловил себя на мысли, что пользуется доказательствами Глеба. Его активность не пропала втуне: четкая позиция и принципиальность позволили Даниилу набрать существенный вес в церкви, считаться одним из явных претендентов на пост патриарха, и, задумавшись однажды, митрополит понял, что именно Глеб сделал его таким. Идеи Сухорукова насквозь пропитали Даниила, митрополит проводил их в жизнь, и, самое страшное, Даниил разделял их. А задумался о Глебе он год назад, когда Сухоруков с мягкой осторожностью поведал митрополиту, кто стоит за поднимающим голову Союзом ортодоксов. И для чего именно предназначена Курия. После этого они не встречались пять месяцев. Даниилу надо было подумать, и Глеб тактично не напоминал о себе. Следующая беседа не касалась Курии, но тень Союза витала над собеседниками. И то, что эта встреча состоялась, показывало – ювелирная работа Сухорукова не пропала зря: Даниил был готов продолжать сотрудничество. В следующие месяцы статус-кво сохранялся: Глеб не подпускал митрополита к ортодоксам и ничего не просил для них, но Даниил чувствовал приближение чего-то значимого и не ошибся: болезнь патриарха, мощный всплеск активности Курии и короткая просьба Сухорукова приехать в Москву. Митрополит понял, что сегодняшний разговор станет одним из самых главных в его жизни.

– Патриарх стар и не смог воспитать достойную замену. На его место рвутся алчные проходимцы или ставленники госбезопасности, привыкшие беспрекословно исполнять приказы светских властей. Еще одно такое правление русская церковь не переживет, ее авторитет окончательно рухнет, и наших детей будут воспитывать мормоны с сайентологами. Вы этого хотите?

Даниил покачал головой:

– Ортодоксальные идеи пугают власть.

– Ее пугает гражданская активность. Ей выгоднее иметь триста мелких тоталитарных сект, чем одну истинную религию, приверженцы которой будут чувствовать себя настоящими людьми. Триста мелких сект, плюс телевизор, плюс доступные наркотики – и о революциях можно забыть навсегда. Мелкие погромы не в счет. Все счастливы. Власти не нужна сильная Церковь, власти нужна послушная церковь. А обществу нужна духовная опора, поддерживающая принципы и веру. Обществу нужна организация, догмы которой не будут изменяться в соответствии со вкусами очередного президента. Нам нужна организация, которая будет нести истинные ценности, вечные ценности. – Глеб помолчал. – Нам нужен маяк, а не временные костры, разжигаемые на том месте берега, которое выгодно сегодня.

Сухоруков повторялся. Он уже говорил об этом во время предыдущего разговора, но у митрополита не возникало чувства «заезженности пластинки». Вера, сквозившая в каждом взгляде, в каждом слове, в каждом вздохе Глеба, привлекала.

– Зачем вы позвали меня?

– Пришло время сделать решительный шаг. Союз ортодоксов набрал отличный ход, и вам не следует оставаться в стороне. Вы должны выступить в поддержку Курии. Мои люди готовы: как только вы подадите знак, проповедники назовут обществу имя нового патриарха. Вас поддержит народ, Даниил, именно народ. И никто не сможет встать у вас на пути.

– Его Святейшество еще жив.

– Готовить преемника одна из задач патриарха. Когда речь идет о делах веры, о благополучии Церкви и паствы, истинный верующий обязан поступиться амбициями и преодолеть человеческую слабость. Я уверен, что Его Святейшество оценит наши усилия должным образом и увидит в вас достойного продолжателя дела Церкви.

– А митрополит Феофан? У него достаточно власти и влияния, чтобы нарушить наши планы. Он алчет престола.

Глеб был слишком осторожен, чтобы Даниил даже заподозрил о его связи с конкурентом.

– Вы знаете, Феофан полностью дискредитировал себя. Такой человек не может стоять во главе церкви. У него нет ни авторитета, ни силы, только злоба и жажда наживы. Опасность, исходящая от этого человека, была не последним фактором, побудившим меня ввязаться в это дело.

– И все-таки, что будет с Феофаном?

Глеб рассеянно улыбнулся.

– Даниил, на фоне стоящих перед нами задач это настолько мелкая проблема, что я бы не стал в нее углубляться.

Митрополит покачал головой. Все правильно, ничего другого от Сухорукова ждать не приходилось. От железного Сухорукова. Его напор сметал любую преграду.

– У вас есть факты против Феофана?

– Знаете, Даниил, в свое время Инквизиция чистила паству от еретических учений и колдовства, но иногда необходимо внимательно присматриваться и к самим пастырям. Людям не нравится наличие неприкасаемых, не нравятся безнаказанные аферисты, и умение Церкви откровенно решить свои проблемы пойдет на укрепление веры.

– Или оттолкнет…

– Так могут рассуждать корыстные неверующие сластолюбцы. Не веря сами, они боятся хоть пальцем тронуть конструкцию, убеждая себя, что жена Цезаря всегда вне подозрений. Истинно верующим не следует бояться.

– Вы позволите мне самому написать текст речи?

– Я даже не буду просить ее у вас на правку. Возможно, у нас есть некоторые разногласия, но мы думаем одинаково, Даниил. Мы идем к одной цели. Мне нужны единомышленники, а не рабы.

Глеб не врал. Самое ужасное заключалось именно в том, что он не врал: он уважал митрополита и его право на собственное мнение. И этим уважением привязывал к себе крепче, чем кандалами.

– Гордыня, – прошептал Даниил, – гордыня…

– Вы будете великим патриархом, – так же тихо произнес Сухоруков. – Самым великим в истории.



Гордыня. Она вела его на протяжении всей жизни, она вознесла его на вершину, но разве это правильно? Широкие благотворительные акции, снискавшие Даниилу любовь паствы, он проводил от чистого сердца, искренне заботясь о людях, искренне стараясь быть нужным, стремясь служить. Он знал, что стал хорошим пастырем, одним из лучших в церкви. Он знал, что люди любят его, действительно любят и уважают. Он сделал много, готов был сделать еще больше, но… разве для этого нужен престол? Нужен! Это была цель. В глубине души, в самом дальнем ее уголке, пряталось хладнокровное понимание того, что каждая благотворительная акция, каждая больница, открытая при поддержке епархии, каждый новый приход поднимают митрополита все выше и выше, укрепляют авторитет, подводят к самой вершине.

«Я честен. Я искренен. Я бескорыстно помогаю людям.

Тогда почему я ищу награду?»

Ответ на этот вопрос был один: гордыня. И престол не награда, престол – это…

Глеб давно уехал, а Даниил все продолжал сидеть на лавочке, и мелкий холодный дождик беззвучно орошал черное облачение митрополита.

Отказаться от предложения Сухорукова невозможно, но во время встречи Даниил почувствовал нечто странное, необъяснимое. И в заманчивых перспективах, и в поведении Глеба, и в самой этой Курии, о которой только и говорили в церковных кулуарах, было что-то неправильное. Было что-то тайное, скрытое от глаз. Странные события, сопровождавшие появление Союза ортодоксов в Москве, не давали Даниилу покоя.

– Что же скрывает Глеб?

– Я вам расскажу.

Митрополит поднял глаза и пристально посмотрел на молодого монаха, неслышно подошедшего к лавке. В течение нескольких секунд Даниил пытался узнать вроде бы отдаленно знакомое лицо, затем сдался.

– Мы встречались?

– Примерно два года назад меня представил вам патриарх, – ответил молодой человек. – Алексей. Я из Забытой пустыни.

Митрополит вспомнил, с каким уважением отзывался лидер церкви об этой маленькой общине.

– И вы расскажете мне о Глебе? – спросил он.

– Да. Я расскажу все.

Алексей медленно опустился на колени и поцеловал руку митрополита.


* * *


Тверская область,


20 сентября, суббота, 12:00

Это был единственный аспект операции, в котором Глеб не принимал непосредственного участия. Нет, он не страдал ненужными комплексами и сам обрисовал жизненную необходимость этой линии плана, но заниматься такой грязью отказался, свалив все на Нура. Впрочем, карлик не обижался. Он вообще никогда не обижался на Глеба и всегда с пониманием относился к его решениям. Общаться с великим? Слишком высокая честь для ребят Цезаря, хватит с них Нура.

Карлик потратил на подготовку команды сатанистов почти два года. Он лично отыскал Цезаря, неудачливого студента-философа, воспитал его и помог организовать дело. Магических способностей у недоучки не было, но этого и не требовалось. Как раз наоборот, он и не должен был обладать ими. А фокусы, демонстрируемые адептам черного культа… Что может быть проще: пара артефактов, иногда личное участие Нура, и, пожалуйста, авторитет Цезаря поднялся на невероятную высоту, доказав и ему и адептам правильность выбранного пути. Теперь сатанистам оставалось сделать две вещи, которые не могли совершить ни Глеб, ни сам Нур, ни члены Курии. Две вещи, ради которых, собственно, на них и тратили время. Две вещи, которые они должны были совершить… и умереть.

«Черные боги Бездны! – Нур сплюнул. – До чего же тупы эти челы».

Портал открылся неподалеку от небольшого хутора, одиноко стоящего на опушке большого леса. Это укрытие Нур приобрел год назад, тщательно подготовил и велел Цезарю прибыть в него сразу после операции в Новгородской области. Карлик быстро просканировал дом и удовлетворенно хмыкнул: сатанисты на месте. Молодцы. Даже охрану удосужились выставить: пара лохматых кретинов курила возле околицы, обсуждая свои, по всей видимости, сатанинские, дела. Хорошо еще, что плащи не напялили, болтаются в потрепанных джинсах и камуфляжных куртках.

Невидимый для человского глаза, Нур прошел в дом, уверенно поднялся на второй этаж и зашел в небольшую, но лучше всех обставленную комнату, где на широкой кровати, в окружении сразу двух девок спал Цезарь. Пару мгновений карлик брезгливо разглядывал голых челов, затем уселся в кресло и небрежно свистнул. Негромко, но так, что Цезарь сразу же открыл глаза. Только Цезарь – девицы продолжали безмятежно посапывать.

– А? – Заспанный чел с трудом приходил в себя. – Чо надо? – Он резко вскочил на ноги. – Ты кто?!

– Брюки надень, – попросил Нур.

– Ты кто?

– Называй меня Нур, – предложил карлик. – Я от Хозяина.

– А… – Цезарь схватил грязноватые штаны. – Точно! Он говорил, что ты придешь.

Вообще-то малыш сам поведал бородатому философу о своем прибытии во время очередного «сеанса», но стоит ли засорять слабую человскую голову высочайшими материями?

– Хозяину понравилась Месса, – сообщил Нур. – Ты провел церемонию на высочайшем уровне и, самое главное, неожиданно для наших врагов. Теперь никто не сможет остановить Пришествие. Ты молодец!

– Я старался. – Цезарь решил продемонстрировать скромность перед лицом загадочного посланника Сатаны, но на его лице растеклась довольная ухмылка.

Нур действительно был доволен: полицейские, взбешенные дикой выходкой сектантов, прилагали неимоверные усилия на поиск мерзавцев и уже сегодня вечером, благодаря подкинутым карликом уликам, должны были выйти на заброшенное кладбище в Ленинградской области и установить личность Цезаря. В свете того, что предстояло сделать жрецу богов Бездны в дальнейшем, такой послужной список был необходим.

– Рассиживаться, тем не менее, не стоит. Времени мало, а дел много.

– Я сделаю все, чтобы Хозяин занял трон мира.

– Поэтому ты и был избран.

– А потом я буду приближен к Хозяину? – решился уточнить бывший студент.

– Ты будешь вечно стоять у его трона, – подтвердил Нур. – Но сначала дела. – Малыш привычным, «глебовским» жестом протер очки. – Во-первых, мне нужен надежный парнишка для скоротечной операции. Думаю, Борман, главный страж храма, вполне подойдет.

– Почему не я?

– Тебе достанется самое аппетитное, – успокоил насторожившегося Цезаря карлик. – Ты будешь организовывать Пришествие.

– А что будет делать Борман?

– Нам необходимо устранить одного мелкого деятеля, – терпеливо объяснил Нур. – Не волнуйся, Цезарь, твое лидерство не вызывает сомнений у Хозяина.


* * *


Центральный офис


«Соединенного общественного банка».


Москва, улица Большая Никитская,


20 сентября, суббота, 13:30

– В два часа, Кселиман, я хочу, чтобы прямой эфир был ровно в два! Это понятно?! Ты знаешь, что я с тобой сделаю, если прессуха сорвется?!

Помощник Бориса испуганно втянул голову в плечи и преданно посмотрел в глаза бушующего миллионера.

– Знаю.

– Башку снесу на …! Ты у меня пончики на Рижском рынке продавать будешь!!

Подобные разносы были обязательной частью подготовки любого серьезного мероприятия и на самом деле не вызывали у Кселимана особых эмоций. Но боязнь свою он демонстрировал обязательно, Борису это нравилось.

– У тебя все готово?

– Так точно.

– Журналюги?

– В зале. Ждут.

– Все приехали?

– Восемь телеканалов и двадцать газет. Прямой эфир будет по Первому, НТВ и М1. Остальные станут сообщать о пресс-конференции во всех новостях, вплоть до завтрашнего утра. На вечер запланированы две аналитические программы.

– Молодец! Но если что сорвется…

– Все будет… – несколько неопределенно ответил Кселиман.

– Смотри у меня. – Борис отвернулся и вытащил из кармана зазвеневший мобильный телефон. Личный, этот номер знали только избранные. – Да?… Это точно? – Показушная ярость слетела с Осиновского, он нахмурился и плотно сжал губы. – Мне больше не звони. Приезжай, доложишь лично. – Трубка вернулась в карман.

– Проблемы? – Митрополит Феофан, с интересом наблюдавший за разносом Кселимана, насторожился.

– Проблемы, – негромко подтвердил Борис.

– С Глебом?

– Ему удалось уйти от моих людей.

На самом деле известие, полученное Осиновским, было куда более неприятным. Контролирующий операцию человек доложил, что полицейские, патрулирующие Рублевское шоссе, обнаружили на опушке, неподалеку от обочины шоссе, аккуратно сложенные трупы девяти человек. Всей группы, посланной на встречу с Глебом. Причины смерти устанавливаются. Информация засекречена и в газеты не попадет.

– Я тебя предупреждал, – проскрипел Феофан.

– Спокойно, Фифа, – улыбнулся Осиновский. – Я думаю, Глеб оценил наши аргументы и более не будет путаться под ногами. В конце концов он достаточно разумен. – И едва слышно добавил: – Все равно пути назад уже нет.



Парадный зал «Соединенного банка» производил впечатление: белый шелк, позолота, официальные пальмы в кадках. Осиновский требовал, чтобы зал был готов принять пресс-конференцию в любое время дня и ночи, поэтому после каждой попойки, которые сотрудники банка устраивали в любимом помещении, уборщицы тщательно устраняли следы разгула, рабочие вставляли новые стекла, а управляющий высчитывал из дохода участников мероприятия деньги на ремонт полов и испачканных стеновых покрытий. А потому толпа журналистов, собранных расторопным Кселиманом, оказалась в чистеньком, можно сказать, новеньком помещении, где все блестело и сверкало.

– Все собрались, – удовлетворенно буркнул пузатый Алекс, оглядывая собратьев. – На фуршет слетелись, вороны. Хе-хе-хе…

Закуски, подводящие итог любой пресс-конференции Осиновского, стояли для Алекса на первом месте. Он, разумеется, не стал обедать и явился в банк одним из первых, без интереса наблюдая, как операторы телекомпаний готовили камеры, ставили свет и пристраивали на стол микрофоны. Остальные собратья чистили перышки или щелкали диктофонами, нетерпеливо принюхиваясь к идущим из дверей подсобки запахам фуршета: еду обычно вносили оттуда.

– Красавица, а ты откуда взялась? – Алекс перевел взгляд на сидящую рядом девушку. – Первый раз тебя вижу.

– Газета «Невские Новости», – заученно ответила Нина и, подумав, чуть отодвинулась от соседа.

Пузатый, тщательно маскирующий возраст (длинные волосы, одутловатое лицо, футболка-джинсы, морщинистая шея), он произвел на девушку гнетущее впечатление.

– Ого! Кселиман и региональную прессу позвал!

– Да, – не стала спорить Нина.

– Айда после прессухи в «писателя»? Кофейку бабахнем, за жизнь покалякаем. Ты из Питера или местная?

– Из Питера…

– Достопримечательности посмотрим! Меня Алекс зовут. Слышала?

– Вас зовут Алекс, – повторила Нина.

– Нет, – поморщился журналист, – про меня слышала? Я в «Комсомолке» публикуюсь.

– А-а…

Развязный Алекс стал окончательно неприятен. Шумный, невоспитанный, пахнущий пивом… к тому же его глазки весьма откровенно ощупывали фигурку девушки, а волосатая рука так и норовила прикоснуться к ее плечу.

«Скорее всего, он еретик… или несчастный человек, заблудившийся в этом сатанинском городе. – Внезапно Нине стало жаль лохматого сорокалетнего мальчика. – Я помогу тебе спастись!»

Да, она поможет, ведь именно об этом говорил Глеб. Сам Глеб! Нина едва поверила, когда он встретил ее в маленькой келье скита. Настоящее счастье. Он держал ее за руку, и они разговаривали два часа! Глеб говорил о Боге, о служении, об истинной вере, и его слова проникали в самую душу девушки. «Мы обязаны спасти их. Мы обязаны дать им свет истинной веры. Даже жертвуя собой. Ведь суть нашей жизни в служении…»

– Так как насчет кофе? Ты где живешь?

– Поговорим позже, – девушка заставила себя улыбнуться, – после конференции.

– Договорились! Сразу после фуршета.



Представители одной из двух древнейших профессий не оставили без внимания появление главных героев: правила игры все знали. И когда невысокий Борис и важный, с распушенной бородой Феофан вышли в зал, их встретили достаточно громкие аплодисменты. Камеры зажужжали, софиты вспыхнули, Осиновский улыбнулся, а запахи из подсобки стали гораздо явственнее.

– Добрый день, господа! – Опытный Борис уселся так, чтобы все видеокамеры снимали его анфас. – Заявление, которое мы хотим сделать…

И в этот момент зал погрузился во тьму.

Погасли не только стационарные лампы и софиты, выключилось все: видеокамеры, диктофоны, мобильные телефоны, выключились, словно повинуясь чьей-то злой воле. Журналисты удивленно переглядывались, техники лихорадочно тыкали пальцами в мертвую аппаратуру, операторы ошеломленно таращились на севшие аккумуляторы видеокамер.

– Что происходит? – Борис злобно посмотрел на Кселимана, тот развел руками. – Убью, мерзавец!

– За что?

– Это он, – губы Феофана подрагивали. – Не знаю как, но это сделал он.

К столу подлетел кто-то из служащих:

– Резервное питание не работает: генераторы не запускаются.

– Ты уволен! – Борис яростно сломал лежавший на столе карандаш. – Всех выгоню, …! Зажрались, суки! Директора сюда!!

О прямом эфире можно было забыть, о съемке – тоже, по крайней мере на какое-то время, журналистам оставалось только записывать.

– Сделаем заявление, – прошипел Борис. – Его передадут в редакции, и дикторы пустят информацию текстом, картинку дадим потом.

– Напрасно, – пробормотал Феофан. – Не поможет.

– Хватит ныть, …, речь толкай. Кселиман, быстро построй ребят.

Помощник захлопал в ладоши:

– Господа! К сожалению, по техническим причинам наша пресс-конференция немного задержится. Но митрополит Феофан желает сделать заявление и требует, чтобы оно было озвучено в ближайших же выпусках новостей.

– А телефоны здесь работают?

– Заработают. Записывайте.

Кселиман кивнул. Феофан вздохнул, медленно оглядел зал и…

Никто не знал, как в помещении оказался переносной телевизор – смысла в его наличии не было никакого. Маленький, черный, японский. Он совершенно затерялся среди многочисленной аппаратуры, зато теперь, неведомо каким образом оказавшись неподалеку от стола, он привлек к себе всеобщее внимание. Он включился. Единственный электрический прибор, неожиданно заработавший в здании. Кто-то заботливо установил звук на максимум, и все, находящиеся в зале, прекрасно услышали слова диктора, ведущего выпуск новостей.

– Настоящую бомбу взорвал на пресс-конференции районный прокурор Козлов. В присутствии журналистов всех ведущих телеканалов и газет он заявил, что располагает неопровержимыми уликами причастности митрополита Феофана к контрабанде спиртного и сигарет, а также убийству нескольких лидеров преступного мира.

На экране возникло энергичное лицо прокурора:

– Неприкасаемых у нас нет. Сегодня в шестнадцать часов митрополит Феофан должен явиться в мой кабинет для дачи показаний. Я не знаю, чем закончится наша встреча, но обвинения, выдвинутые против митрополита, достаточно серьезны.

– Кроме того, прокурор Козлов сообщил о существующих подозрениях в причастности митрополита Феофана к растлению малолетних. По словам одного из охранников митрополита, добровольно явившегося сегодня утром в прокуратуру, он был свидетелем…

Феофан запустил в экран бутылку.

И в зале вспыхнул свет.

– Я не верю… – Митрополит посмотрел на Осиновского. – …, я не верю!

– Как вы можете прокомментировать это сообщение?!

Опомнившиеся журналисты сгрудились вокруг стола. Камеры заработали, софиты ударили в лицо, микрофоны, диктофоны, торопливые авторучки, горящие глаза, лица, лица, лица…

– Вы действительно стояли за убийствами уголовников?

– Сколько лет вы занимались контрабандой?

– Структуры господина Осиновского принимали участие в отмывании денег?

– Ваша конференция планировалась в качестве ответной или вы готовились нанести упреждающий удар?

– Я впервые слышу о коммерческих интересах митрополита Феофана, – быстро сообщил Борис, отодвигаясь от приятеля. – Надеюсь, что обвинения в его адрес ошибочны.

Красный, как рак, митрополит вскочил на ноги…

И Нина поняла, что пришел ее час.

– Алчность, порожденная дьяволом, убивает душу! – Она знала, что легко привлечет внимание бурлящего зала. В ските учили, КАК надо говорить, чтобы слово Божие достигло людей, и Нина не удивилась наступившей тишине. – Алчность и корыстолюбие! Вы продали истинную веру за тридцать сребреников! Ты, Феофан, продал ее! Ты превратил Церковь в притон, и менялы сидят в твоих храмах! Твои руки ищут золото! Твои глаза ищут золото! Ты пошел на сделку с Сатаной, и нет тебе прощения! – Пузатый Алик оторопело уставился на девушку. Остальные тоже. Ни один человек не находил в себе сил прервать ее страстный монолог. В ските хорошо учили проповедовать. – Христос был истинной виноградной Лозой! Он нес людям свет и облегчение, а вы… Вы дикие побеги, выросшие вокруг подлинного учения! Что вы можете принести людям, кроме сребролюбия и сладострастия? Яд ваших поступков разрушает все хорошее вокруг! Вы толкаете паству в объятия дьявола и пируете во время духовной чумы! Но свет истинной веры сильнее! Свет истинной веры пробьется сквозь наведенную вами гнилую тьму! Ад ждет ваши души! И только искупление поможет обманутым вами людям! Искупление ради людей! Христос взошел на Голгофу ради нас! И дал нам пример любви и страдания ради других!

Кселиман зевнул и небрежно посмотрел на часы. Он оказался единственным, кто не был увлечен речью Нины, и этот факт мог бы удивить… если бы хоть кто-нибудь еще смог оторваться от ее страстного монолога.

– Я верю, что помогу очиститься вашим душам! Я делаю это ради вас, люди! Ради всех вас! – Девушка подошла к столу, и в ее руке вспыхнул огонек зажигалки. – Этот город болен. Этот город грешен. Они делают его таким! Они превратили Третий Рим в Содом и Гоморру! Они тянут свои грязные лапы к Церкви, но этого не будет. – Нина повернулась к Осиновскому и очень-очень тихо, так, что ни один прибор не смог записать ее слова, произнесла: – У тебя еще есть шанс, Боря.

На мгновение оторопевшему Осиновскому показалось, что он слышит голос Глеба.

И Нина поднесла зажигалку к своему лицу…

В официальных полицейских отчетах было указано, что самосожжение гражданки Топорковой было совершено на почве религиозного фанатизма. Не установленным способом ей удалось пронести на пресс-конференцию емкость с не установленной горючей жидкостью, вылить ее на себя, а затем поджечь. Попытки сбить пламя не увенчались успехом, смерть наступила от многочисленных ожогов, пострадало сто процентов кожного покрова. Официальные эксперты не могли написать то, о чем говорили свидетели. Они не могли указать, что гражданка Топоркова не приносила в зал не установленную жидкость и уж тем более не выливала ее на себя.

И что огонь, мгновенно охвативший все тело девушки, вряд ли бы удалось погасить.

Да никто и не пытался. Потрясенные неожиданной речью и ужасающим финалом люди просто смотрели, как в самом центре парадного зала «Соединенного общественного банка» умирает красивая девушка.



К каждому человеку можно найти ключик. Один спокойно пытает людей, но не выносит вида мучающейся собачки, другой способен переступить через родителей и детей, но струйка крови из собственного носа ввергает его в истерику, третий… Глебу хватило одной беседы, чтобы понять, как нанести удар по Осиновскому. Прицельный и безжалостный удар, отправивший Бориса в глубокий нокаут.

– Водки! – Осиновский не дрожал, его трясло. – Кселиман! Водки!

Помощник аккуратно закрыл дверь кабинета.

– Где водка, падла?!

– Борис Иосифович, у меня очень срочное сообщение.

– Потом! – Осиновский торопливо распахнул бар и налил себе стакан водки. Горлышко бутылки нервно стучало о хрусталь. – Ты видел? …, ты видел?! Эта сука улыбалась! …, она улыбалась!! Она чиркнула зажигалкой и улыбалась!!! Да что он за человек? Ты видел, как эта сука улыбалась?

– Видел, – невозмутимо подтвердил Кселиман.

– …, да ни … ты не видел, падла! Эта сука горела и улыбалась!! – Борис выпил. Жадно, торопливо, дрожа, водка текла по подбородку, но Осиновский не обращал на это внимания. – …, она пришла, чтобы сгореть на моих глазах. Глеб велел, и она пришла.

– Борис Иосифович, у меня ОЧЕНЬ срочное сообщение, – напомнил помощник.

– Да пошел ты… – Осиновский вырвал из его рук лист бумаги. – Что за …?

Строчки плясали перед глазами.

«Настоящим сообщаем… открыто уголовное дело… Налоговая полиция провела выемку документов на ООО «Краснознаменский завод»… Крупные хищения и мошенничество… Арестованы все топ-менеджеры предприятия…»

Краснознаменский машиностроительный? Жемчужина его империи?

Осиновский упал в кресло:

– Как эти гады посмели?

– Губернатор области провел пресс-конференцию и заявил, что лично ознакомился с собранными налоговиками материалами и нашел их достоверными. Главный бухгалтер начал давать признательные показания. – Кселиман помолчал. – Они вскрыли все наши финансовые схемы.

– Это Глеб, – прошептал Борис. – Это Глеб. Со всех сторон Глеб!!

– Не сомневаюсь, – сухо подтвердил помощник.

– Где этот дурак Феофан?

– Уехал…

– Ах, да… – В памяти всплыл пулей вылетевший из зала митрополит. – У него свои проблемы, контрабандист хренов… – Дрожали руки, дрожали губы, неистово билось сердце. Ценой титанических усилий Осиновский попытался сосредоточиться, но получилось не очень. – Глеб хочет войны? Ладно, … с ним! Будет война! – Но уверенности в истеричном голосе Бориса не чувствовалось. – Будет ему война!!

Телефонный звонок оборвал храбрую речь на полуслове. Осиновский замолчал, пару секунд таращился на телефон и буркнул:

– Меня нет.

Кселиман снял трубку, послушал и посмотрел на хозяина:

– Это Глеб.

– Черт! – Борис осторожно, словно взведенную гранату, взял трубку и приложил ее к уху. Его руки заметно дрожали. – Да?

– Как я уже говорил, я не злопамятен. – Голос Сухорукова был спокоен, даже отстранен. – В качестве наказания за причиненные неудобства ты проведешь ближайший месяц за границей. И лишишься Краснознаменского завода. Все. Чтобы к вечеру духу твоего в стране не было.

Осиновский долго, целую минуту, слушал короткие гудки, затем бросил трубку на стол и перевел взгляд на помощника.

– Я хочу… – И, резко замолчав, рухнул в кресло.

Кселиман менялся на глазах. Его лицо, его фигура задрожали, расплылись, потеряли очертания, словно их мяли невидимые руки кошмарного скульптора. Лицо сползло на живот, плечи поглотили голову, ноги укоротились, и через несколько секунд помощник Осиновского исчез, уступив место лысому карлику с оттопыренными ушами и необычайно длинными руками.

– Значит, так, Боря, – неприятно улыбнулся маленький. – Как твой советник, я рекомендую незамедлительно выполнить полученные от Глеба инструкции. И благодари того, кому ты там обычно молишься, что Глеб вырос в хорошей семье и не стал злым мальчиком. Лично я оторвал бы тебе репу еще у Феофана на хате. Бывай.

Карлик чуть поклонился, развернулся и неспешно исчез в стене.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


20 сентября, суббота, 15:01

– Широко разрекламированная пресс-конференция Бориса Осиновского и митрополита Феофана обернулась шумным скандалом! Прерванная сообщением о возбуждении против митрополита уголовного дела по факту контрабанды и растлению малолетних, она закончилась ужасающим самосожжением, которое осуществила неизвестная женщина прямо в офисе «Соединенного общественного банка». Отказавшийся от комментариев митрополит Феофан спешно покинул мероприятие, а господина Осиновского ожидал еще один удар: Краснознаменский машиностроительный завод в одночасье лишился всех своих топ-менеджеров. Представители прокуратуры, налоговой полиции и лично губернатор области в один голос заявляют о массовых нарушениях…

Кортес прослушал новости до конца, выключил телевизор и подошел к окну. Еще пару дней назад подобная сенсация не заинтересовала бы наемника, но сейчас присутствие среди жертв скандала иерарха РПЦ заставляло задуматься. Совпадение? Совпадений не бывает. Глеб убирает конкурентов? Скорее всего. Патриарх в больнице, Феофан, известный своими притязаниями на главенство в Церкви, пытается открыть рот… и получает «корректную просьбу» не вмешиваться. Одновременно достается одному из богатейших людей страны.

Наемник покачал головой. Или Глеб закусил удила, поставил все на одну карту и прет напролом, надеясь, что победа спишет грехи, или он настолько силен, что способен вывести из игры очень даже непростых тяжеловесов: объединенные возможности митрополита и Осиновского внушали уважение.

Кортес вернулся к телевизору, перемотал на начало предусмотрительно записанные новости и внимательно изучил поведение главных героев скандала.

Феофан наказан сильнее, скорее всего, ему уже не жить. Появляться у митрополита опасно, а значит, за информацией надо ехать к Осиновскому.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Осенняя,


20 сентября, суббота, 15:37

– Жена с детьми в Сочи, бархатный сезон, все-таки, – объяснил Георгий, прихлебывая кофе из большой чашки. – А у меня вырваться не получилось – бизнес.

– Мы понимаем, – улыбнулась Яна.

– А как же школа? – Артем, пользуясь благосклонностью хозяина, опустошил кофеварку и поставил чашку на стол.

– Две недели пропустят, ничего страшного, – махнул рукой Щеглов. – Они у меня шустрые, догонят. – Он сделал большой глоток кофе и задумчиво посмотрел на наемников. – Чему обязан?

– Прошлому, – вздохнула Яна.

– Хорошо, что не настоящему, – усмехнулся Георгий. – Хотя бояться мне нечего: налоги плачу, законы не нарушаю, чистенький, можно даже сказать, кошерный бизнес.

Щеглов, бывший работник КГБ, преуспевал. Небольшая фирма по производству электронных игрушек позволяла ему с оптимизмом смотреть в будущее и чувствовать себя достаточно уверенно. И он совершенно спокойно воспринял предложение о встрече с «коллегами из ФСБ» – представиться по-другому наемники не могли.

– А что прошлое? Как вы понимаете, у меня был допуск к секретным материалам, и…

– С нами вы можете говорить абсолютно спокойно, – веско произнес Артем. – Мы обладаем необходимым рангом для проведения расследования.

– К тому же, – добавила Яна, – мы не планируем вдаваться в технические детали.

– Тогда что вас интересует?

– Полковник Сухоруков.

– Глеб?

– Да. – Артем прищурился. – Кажется, вас не очень удивил наш интерес?

Щеглов неопределенно повел плечами:

– Вы знаете, что Глеб… Извините, я всегда называл полковника только по имени, ему так нравилось. Так вот, вы знаете, что Глеб погиб?

– Разбился, прыгая с парашютом.

– Это официальная версия, – буркнул Георгий. Он снова глотнул кофе. – На самом деле семь лет назад Глеба нашли в Милане. И расстреляли прямо в офисе – два автоматных рожка в упор. Шум был на всю Италию.

– Кто нашел Сухорукова?

– Не знаю. Наверху у Глеба были и друзья, и враги.

– А откуда вы знаете о его смерти?

– Встречался с бывшими коллегами.

– Тем не менее, вы не удивились, когда мы спросили о полковнике Сухорукове.

– А чего удивляться? – медленно ответил Щеглов. – Глеб не тот человек, чтобы позволить двум киллерам пристрелить себя в офисе. Он просто не такой человек. Я не поверю в его смерть, даже если лично пущу ему пулю в голову.

– Почему? – заинтересовалась Яна.

– Глеб может обмануть кого угодно, – улыбнулся Георгий. – И может делать такое, о чем обычные люди и понятия не имеют.

– Например? – Артем подался вперед.

– Георгий Анатольевич, – мягко произнесла Яна, – вас не затруднит рассказать о полковнике Сухорукове более подробно?



– Отдел, который занимался всякой ненормальностью, появился в КГБ давно. Собственно, даже не отдел… Мы были скорее автономным научным центром в рамках одного из управлений КГБ. До института не дотягивали, но и отделом нас назвать было бы неправильно. Занимались всем: загадок-то на Руси полно, один Тунгусский метеорит чего стоит или Сейд-озеро… – Щеглов, наливший себе еще кружку кофе, говорил неторопливо, обдуманно и, судя по спокойствию Яны, честно. Обмануть гиперборейскую ведьму обычный чел неспособен. – В общем, «опиум для народа» остался «опиумом» только для народа, а ребята у власти быстро смекнули, что странности надо изучать, а не отмахиваться от них. Всякое ведь может случиться.

– Результатов это изучение не принесло, – довольно бестактно заметил Артем. Но Георгий не обиделся.

– Не принесло. На то ведь она и странность. Ну, термометр у тебя зашкаливает или приборы с ума сходят, ну, объявят какую-нибудь территорию закрытой… дальше-то что? Чтобы разгадать эти загадки десятки, а то и сотни лет требуются. Поэтому постепенно отдел сосредоточился на вещах более понятных и нужных партии. – Щеглов замялся. – Пытались найти способы воздействия на людей. Гипнотизеры хорошие встречались всегда, и перед нами была поставлена задача: изучить уникальные возможности человека и продублировать их техническими методами.

Рано или поздно это должно было произойти. Память и случайные утечки дают направление, и люди в поте лица стараются воплотить магические приемы при помощи железяк и микросхем.

– Получилось? – спросил Артем.

– А вы не знаете?

– Нас интересует ваше мнение. Отвечайте, пожалуйста, на вопрос.

– Георгий, вы ведь оказались в отделе сразу же, как только пришли в КГБ? – Яна попыталась смягчить напор молодого наемника.

– Пришел, – усмехнулся Щеглов. – Я МИФИ закончил, по электронике специализировался, должен был распределиться в Курчатова, а тут нагрянули серьезные ребята… Так я и «пришел» в отдел.

– Вы занимались только технической стороной?

– У нас не было четкого деления на технарей и ученых. Если бы я не понимал, к чему мы должны прийти, я бы не смог делать приборы. Так что всех этих гипнотизеров, экстрасенсов и прочих шаманов повидал массу. Шарлатаны в основном, но попадались и уникумы. Один парень гвозди плавил взглядом, женщина, помню, заставляла стул летать… Было. – Щеглов задумчиво покрутил кружку на столе. – В последнее время в отделе конкурировали две ветви: группа профессора Горохова, она занималась вопросами внушения, и группа Барбариса. – Георгий помолчал. – Мы работали над управлением людьми.

– У Горохова получалось лучше? – Яна уловила замешательство Щеглова.

– Угу, – кивнул тот. – Горохов научился внушать цельные образы, понимаете? Заставлял не просто видеть яблоко, а ощущать его вкус, твердость, черт, я был свидетелем того, как подопытные ели несуществующее яблоко и оставляли огрызки! Горохов заводил людей в пустую комнату, включал аппаратуру, и мы видели стулья, мебель, ковры на стенах. Мы даже сидели в креслах. Потом я просматривал видеозаписи: я лично сидел в пустоте, в позе, нарушающей все законы физики! Аппаратуры, конечно, это дело требовало массу, почти целый этаж, но ведь и первый компьютер был немаленьким. Горохов был гений.

Повторить техническим методом наведение морока! Хоть морок и считался одним из самых слабых заклинаний, доступных магу любого уровня, работа профессора вызывала уважение.

– Отчеты, которые мы читали, отмечали, что успехи Горохова куда скромнее, – заметил Артем.

– Это все Глеб, – махнул рукой Щеглов. – Глеб вообще появился в отделе весьма неожиданно. Старый начальник, полковник Васильев, ушел на пенсию, все были уверены, что отдел возглавит его зам, майор Чернышев, а появился «варяг». И очень странно появился: у него складывалась блестящая карьера в контрразведке, но Глеб неожиданно для всех попросился в наше болото. – Снова пауза. – Поначалу появление Глеба придало отделу мощный толчок: у него были сильные связи на самом верху, и финансирование потекло рекой, особенно после того, как Глеб пообещал обеспечить массовое управление людьми.

– За эту тему отвечал Барбарис?

– Угу, Абрам Семенович. – Несмотря на давность лет, Щеглов явно не испытывал к бывшему начальнику теплых чувств. – Не скажу, что мы ничего не достигли: некоторые опыты с волнами определенных частот давали интересные результаты, но говорить о «зомбировании», Барбарису очень нравился этот термин, было преждевременно. Мы серьезно уступали Горохову в продвижении к цели, но он не обещал внушить людям идеи марксизма-ленинизма, а Барбарис обещал.

– И Сухоруков его поддержал?

– Полностью и безоговорочно. Группе Горохова снижали финансирование, уводили у него смышленых ребят, забирали аппаратуру, а потом у профессора случился сердечный приступ, и его отправили на пенсию. Через месяц инфаркт и Новодевичье кладбище. – Георгий помолчал. – Глеб говорил на похоронах очень хорошие слова, но в могилу Горохова отправил именно он. Всего за восемь месяцев.

Вот так. Ликвидировать изнутри опасные и ненужные Тайному Городу научные исследования – очень похоже на работу Службы утилизации.

– По идее, Барбарис должен был сесть Сухорукову на шею, – протянул Артем.

– По идее, да. Но мы говорим о Глебе, а он никогда не позволял всяким там идеям мешать его планам. Наша группа процветала: аппаратура, лаборатории, премии, звания… Глеб сделал все, но, когда Барбарис попытался наложить лапу на результаты исследований Горохова, Глеб так его придавил, что Абрам две недели сидел на больничном, а когда вышел, вел себя тише воды и ниже травы. Мы дружно работали, давая на выходе полный пшик, и Глеба это устраивало! Барбарис был на первых ролях, остальные руководители групп ему подпевали, а Глеб оставался в тени. Он никогда не лезет на первый план, зато гениально управляет из-за кулис.

– Зачем все это было надо?

– Я много думал потом, когда ушел из КГБ, и пришел к выводу, что Глеб хотел понять, чего мы достигли. Он тщательно изучил наши возможности, а когда понял, что до настоящего прорыва нам как до Пекина задним ходом, плюнул и развалил то немногое, что у нас было. И повел работу сам.

– Какую?

– Он очень тщательно изучал наших клиентов: гипнотезеров, телекинетиков, экстрасенсов. Иногда выдергивал кого-то в свое личное пользование и запрещал нам с ним общаться. Я помню три таких случая, и это всегда были реальные уникумы, не шарлатаны. Глеб подминал их под себя, а нам оставлял всякую шушеру.

– Но отдел не мог работать вхолостую слишком долго. Вы сами говорили, что, помимо друзей, у Сухорукова было полно врагов, которые не упустили бы возможность утопить выскочку.

– Говорил, – согласился Щеглов и повторился: – Но ведь мы ведем речь о Глебе! – Георгий помолчал, поднялся и поставил пустую чашку в раковину. – То, что отдел ни на что не способен, знали только Барбарис и несколько ведущих специалистов, которым Глеб заткнул рот премиями и зарплатами.

– И вам?

– И мне. Младшие сотрудники старались на совесть, а руководству… А вот руководству Глебу было что показать. Вы раскопали историю в Лефортове?

– Нет.

Щеглов поколебался, но махнул рукой.

– Ладно. Так вот, речь идет о самом главном подвиге Глеба на посту начальника отдела. Именно после этого случая наверху окончательно поверили в возможности нашего подразделения. Примерно через полгода после того, как Глеб возглавил отдел, в Лефортове случился бунт. Об этом не писали в прессе, гласность гласностью, но КГБ не хотел рассказывать о слишком неприятных эпизодах. Так вот, в Лефортово свезли ублюдков из Нагорного Карабаха и с той и с другой стороны, готовили их к суду, но они подняли бунт. Это был один из первых случаев, к таким вещам еще не были готовы, и пролилось много крови. Короче, бандиты взяли заложников и забаррикадировались в одном из корпусов. Глеб – один! – вошел туда, а через несколько минут из открытых дверей начали выбегать перепуганные бунтовщики. Они ничего не могли объяснить, только рассказывали, что им было очень страшно. Трое сошли с ума. А это были люди, жестокость которых поражала даже бойцов «Альфы».

– Вы были в Лефортове?

– Да. Барбарис привез кучу аппаратуры, нацепил на Глеба какой-то суперпередатчик, а потом раздувался от гордости, что все получилось. Только я думаю, что Сухорукову эта аппаратура была нужна как антураж, и страх он нагнал на зверей самостоятельно.

– Почему?

– Однажды я видел, как Глеб сжег лист бумаги. Он сидел спиной ко мне, был занят, прочитал какую-то бумажку, а потом небрежно бросил ее, она вспыхнула в воздухе и сгорела. А Глеб даже не посмотрел в ее сторону, продолжил чтение. Я думаю, весь наш отдел занимался пустой работой. Все эти исследования, графики – все ерунда. Глеб умел больше, чем все мы, вместе взятые, включая подопытных экстрасенсов, а наши шаманские пляски использовал для того, чтобы пудрить мозги руководству. Когда империя развалилась, Глеб распустил отдел, уничтожил все бумаги и исчез, с ним ушли несколько человек, которые, как я думаю, умели то же, что и он. Остальных он бросил. Несчастный Барбарис какое-то время надувал щеки, пытаясь вышибить финансирование для своих прожектов, потом смылся в Америку и предложил свои услуги ЦРУ, но у него ничего не получилось, там своих шарлатанов хватает, сейчас он продвигает высокие технологии в каком-то кибуце. – Щеглов покрутил зажигалку, ожидая дальнейших вопросов, и неожиданно добавил: – Не знаю, насколько это интересно для вас, но лично меня Глеб удивил еще одним.

– Чем?

– Он был глубоко верующим человеком, прекрасно разбирался во всех тонкостях христианства и… действительно верил. Знаете, для офицера КГБ его ранга это было очень нехарактерно.



– Глеб умеет производить нужное впечатление, – скупо заметила Яна, выходя из подъезда. – Щеглов до сих пор в восхищении.

– Боюсь, что в этом нет ничего неожиданного, – вздохнул Артем. – Сухоруков прирожденный лидер и хорошо знает, чего хочет.

– И умеет правильно распределить силы.

– Эти качества с лихвой компенсируют его скромные магические способности.

Яна неожиданно замолчала, пару секунд напряженно смотрела на окна многоэтажки, а затем негромко спросила:

– Почему ты решил, что Глеб слабый маг?

– На мой взгляд, это очевидно, – чуточку удивленно ответил Артем. – К тому же ты сама говорила, что сканирование во время переговоров с ним дало средние результаты.

– Меня можно обмануть.

– Тебя? Насколько я понимаю, обманули тебя приятели Глеба, это действительно проблема, а сам Сухоруков не закрывался от твоего сканирования.

– Не закрывался, – подтвердила Яна.

– И что?

– Я не увидела у него сильных способностей.

Молодой наемник удовлетворенно кивнул:

– Твои выводы подтверждают Тархан и досье людов: Глеб слабак.

– Тархан вообще убежден, что Сухоруков умер, а обмануть шаса слабаку не под силу.

– Спишем этот фокус на его дружков.

– Допустим. – Яна вновь помолчала. – Твоя уверенность основана только на этом?

– Второй пункт построен на косвенных признаках.

– Поясни.

– Фраза во время наших переговоров. Глеб сказал, что магия для него инструмент, не более. Маг, знающий свою силу, не скажет так никогда. Или я не прав?

– Прав, – качнула головой Яна. – В этом ты прав. Магия становится твоей частью, твоей сутью. Так можно было бы сказать во время первых уроков, но потом энергия проникает в тебя и сливается с твоей душой. Ты словно пробуждаешься. Человек не может сказать, что его рука – это просто инструмент для поднесения телефонной трубки к уху или для приема пищи. Рука – это часть тебя. И магия тоже. – Девушка подняла глаза на Артема. – Не обижайся, но очень странно, что ты сумел уловить эту фразу. И понять ее.

– Да я здесь давно уже, – усмехнулся наемник. – Пообтерся, пообтесался, научился замечать детали.

– Магия – это инструмент, – повторила Яна, вновь припоминая фразу Глеба. – Истинные чудеса творит только истинная вера. Очень любопытно, Тема, очень любопытно.

– Что именно?

– Почему Глеб не считает себя магом?


* * *


Дальний скит


Пермская область, 20 сентября,


суббота, 18:38 (время местное)

Большой передышки после первой схватки ему не дали, но следующий бой стал для Дитриха легкой прогулкой. Молодой и неопытный чел явно боялся командора войны и не оказал серьезного сопротивления. Рыцарь без особого труда проломил защиту чела и с наслаждением сжег противника «Дыханием дракона». Зрители восприняли его победу без лишних эмоций. Да и было этих зрителей не очень много: десяток челов, пристально следящих за каждым действием чуда. И только позже, через несколько часов после схватки, как следует отдохнув с двумя симпатичными массажистками, Дитрих понял игру Чио. Матушка бросала ему кости: слабаков, не оправдавших надежд, или предателей, давая возможность своим воинам перенять опыт боевого мага Ордена.

– Ну и пусть, – прошептал рыцарь. – Я еще выпущу тебе кишки, клянусь доспехами Спящего.

В принципе, ему было все равно, кого убивать: договор есть договор, но Дитриха по-прежнему смущал сам факт соглашения: на что надеялась женщина? Но как бы там ни было, командор войны был полон решимости сыграть свою партию честно.



На этот раз его соперником был хван.

Четырехрукий здоровяк угрюмо стоял в круге, ожидая сигнал к началу боя, и его горящие глаза показывали, ждать от хвана пощады не придется. Чуд задохнулся от ярости, и лишь через минуту, когда первая волна бешенства схлынула, в его памяти всплыли слова договора: Чио не говорила, что драться придется исключительно с челами. Драться до смерти. Дитрих вспомнил Большое Царицынское Недоразумение, именно так обозвали стихийно вспыхнувший конфликт, вылившийся в грандиозное побоище между гвардией, дружинниками и масанами, которых поддержало два десятка гарок. Тогда только своевременный приход отряда маршалов-хамелеонов спас честь Ордена, и Дитрих дрался с четырехрукими плечом к плечу.

– Как тебя зовут?

– Кит, – коротко ответил хван, стараясь не смотреть в глаза командора.

– Тебе обещали свободу?

Молчаливый кивок.

– Она? – Безразлично улыбающаяся Чио не мешала нелюдям общаться, ее забавляла ситуация. А полусонные рыси у ног матушки смотрели на рыцаря и четырехрукого недоброжелательно, но более чем лениво.

– Это мой последний бой, – вздохнул Кит. – Ты уж извини.

Извинить за то, что драться хван будет отчаянно… Дитрих покачал головой. Заключая контракт, он и не предполагал, что дело может обернуться подобным образом: встречей в последнем бою с более сильным соперником. Самолюбие командора не позволило ему даже думать об этом… Самолюбие хвана, по всей видимости, сыграло с ним такую же шутку. Свобода уже здесь, до нее можно дотянуться рукой, но на пути встает несокрушимая скала…

– Я тебя убью, командор, – бросил Кит. – У меня нет выбора.

– У меня тоже, – тряхнул головой Дитрих. – Прости меня, хамелеон.

– Вот это я называю мужским клубом, – фыркнула Чио, и сидящие вокруг маги захихикали.

Проклятые человские маги, готовые замечать, записывать и подробно обсуждать, как именно нелюди будут убивать друг друга. Рыцарь обвел зрителей ненавидящим взором. Учитесь, мерзавцы, учитесь!!..

И ударил Кита рукой. Просто рукой, но «Кузнечный молот» многократно усилил и без того неслабый удар, отбросив хвана к стене. Четырехрукие быстры, как гепарды, и ловки, как змеи. Необходимо отнять это преимущество у Кита, и тогда шансы на победу существенно возрастут. Но у четырехрукого было свое мнение насчет исхода поединка. Его шансы повысились бы, отними он у рыцаря запас магической энергии – в рукопашном бою хваны могли противостоять даже навам, и Дитрих почувствовал, как его сдавливает петля «Навского аркана», хитрого заклинания, высасывающего магическую энергию. Чуд бросил часть сил на защиту и тут же метнул в четырехрукого «Эльфийскую стрелу». Хван увернулся, что стоило ему небольшого ожога на левом верхнем предплечье, и упрямо продолжал тянуть из рыцаря энергию. А заодно провел серию ударов руками, целясь в голову Дитриха. Если бы Чио вооружила гладиаторов холодным оружием, положение командора стало бы совсем непростым, но, на его счастье, матушку интересовал исключительно магический аспект поединка.

Еще несколько «Эльфийских стрел», вспышка «Дыхания дракона», и с каждым разом четырехрукий уклонялся от ударов все с меньшей скоростью, его правая нижняя рука повисла плетью, обожженный левый бок был окровавлен, но ярость атак не уменьшалась. Защита Дитриха слабела, в голове шумело, из разбитых губ и носа сочилась кровь, энергии оставалось совсем чуть-чуть, а проклятый Кит продолжал наседать… Рыцарь понял, что в этой схватке проиграет тот, кто допустит следующую ошибку. Одну. Последнюю.

И ее совершил хван.

Предчувствуя победу, он провел очередную серию ударов, но их скорость была уже не той, что в начале боя. В самый последний момент Дитриху удалось поймать в захват ногу четырехрукого и, собрав последние запасы магической энергии, накинуть на нее «Гиперборейский колпак». Плоть к плоти идеальный случай аркана. Нога соперника превратилась в лед. Мышцы, кости, сухожилия… Кит не успел защититься, да это практически невозможно при контактном заклинании. Он так и замер, держа на весу погибшую конечность и глядя, как жадный лед, подобно гангрене, продолжает поглощать его тело.

– Прости, Кит, – прошептал рыцарь. У него еще оставались капли энергии, которых вполне хватило, чтобы избавить хвана от мучений. Дитрих вздохнул и направил в глаз четырехрукого «Эльфийскую стрелу». – Прости меня.

Он устало прислонился к стене и посмотрел на Чио.

– Ты победил, – безразлично сообщила матушка. – Молодец.



Их опять было две. И опять другие. Худенькая короткостриженая блондинка и пышнотелая кудрявая брюнетка лет тридцати с большой грудью и складками на боках.

И только сняв напряжение, блаженно развалившись на широкой кровати, Дитрих вдруг подумал, что Чио может использовать его не только в качестве гладиатора. Раньше подобные мысли не приходили в голову командора, он был слишком высокого мнения о себе, но то, как матушка поступила в случае с хваном, заставило подозревать всех и вся. А тут еще постоянная смена «массажисток», их откровенное желание прыгнуть в постель к «нелюди»… Догадка обожгла рыцаря, заставила покраснеть и сжать кулаки. Он почти с ненавистью посмотрел на одевающихся девиц и, с трудом сдерживаясь, поинтересовался:

– В прошлый раз ко мне приходила… Лена, кажется.

– Лена и Валя, – подтвердила блондинка. – Понравились?

– Угу… почему они не пришли сегодня?

– Наша очередь, – ляпнула девица и тут же замолчала, услышав яростное шипение напарницы.

– Какая очередь?!

– Пошли, – брюнетка распахнула дверь.

– Какая очередь, …?!!

Ослепленный бешенством Дитрих попытался выскочить в коридор вслед за девицами, но, получив мощный толчок в грудь, отлетел к противоположной стене. В помещение медленно вошла рысь. Ленивая и безразличная. Зверюга уселась возле кровати, зевнула и сонно покосилась на поднимающегося на ноги рыцаря.

– Несмотря на наш договор, – мягко произнесла Чио, – тебе запрещено покидать комнату без сопровождения.

– Ты меня использовала, – прохрипел Дитрих. – Проклятая тварь, ты меня использовала, как…

Но продолжать свою мысль командор не стал, это было выше его сил.

– Как самца-производителя, – невозмутимо закончила матушка. – Поверь, рыцарь, сюда нечасто попадают маги твоего уровня, и я обязана вытащить из тебя все, что можно.

– Наплодить полукровок?

– Среди челов рождается не очень много магов, – сообщила Чио. – Твой генофонд, конечно, не выправит ситуацию, но вода камень точит.

Дитрих знал, что гарантия наличия у его потомков магических способностей почти стопроцентная. И во втором поколении эта цифра уменьшится не намного. А если правильно вести линии, заставлять магов иметь потомство друг от друга… Работа на века, но эти гады, похоже, не торопятся.

– Все женщины, с которыми ты спал, обладают магическими способностями. Мы хорошо заплатили им и не забудем их в дальнейшем. – Матушка усмехнулась. – Они не первые. И не последние.

– Ловко.

– Надо было думать раньше.

– Семенной банк имени командора войны де Кассо, – Дитрих криво усмехнулся. – Прием человских девиц по мере накопления сил. – У рыцаря дрожали губы: такого унижения он еще не переживал. – Ну, а ты, сука, – его взгляд уперся в безразличную матушку, – хочешь стать мамочкой великого колдуна? Раздвинь ножки! – Дитрих кивнул на постель. – Или ты лесбиянка?

Чудская истерика не поколебала хладнокровия Чио, она осталась спокойной, невозмутимой, но все же чуть приподняла традиционную маску безразличия.

– Что ты можешь предложить интересного, рыжий петух? – поинтересовалась матушка ровным голосом. – Трахай тех, кого тебе подсовывают, и не мечтай о большем. – Она помолчала. – И не воображай о себе слишком много, семенной центр, я уже являюсь матерью великого колдуна. И детишки, которых ты наплодил, будут прислуживать моему сыну и исполнять все его желания. И все ваши дома склонят головы перед моим ребенком. И перед его отцом.

– Да неужели?

– Ты уж мне поверь. – Чио презрительно посмотрела на рыцаря. – Отец моего сына никогда бы не позволил использовать себя так, как ты, жалкий самец.


* * *


Центральный офис


«Соединенного общественного банка».


Москва, улица Большая Никитская,


20 сентября, суббота, 16:09

Громадный, наполненный солнечным светом кабинет меньше всего походил на склеп. Внешне. Царившее же в нем настроение сделало бы честь любой похоронной процессии. Пиджак валялся в углу, галстук под креслом. Осиновский, в расстегнутой почти до пояса рубашке, сидел за письменным столом и угрюмо опустошал вторую бутылку водки. Стакан за стаканом, закусывая дымом толстой сигары и неподвижно глядя на картину, висящую напротив стола. Но хмель не брал. Пить Борис выучился еще в молодости, в компании могучих нефтяников, и теперь сполна расплачивался за неосторожность – забыться хотелось, но не получалось.

И даже когда приоткрылась дверь и в кабинет спокойно вошел незнакомый плечистый мужчина с холодными карими глазами, Борис лишь безразлично кивнул и сообщил:

– Я уже устал удивляться.

– Ничего странного, – успокоил его незнакомец. – Собственно, на это я и рассчитывал.

Он свободно расположился в кресле напротив Осиновского, закинул ногу на ногу и сразу же, без обиняков, перешел к делу:

– Тебя придавил Глеб?

Борис размышлял над вопросом весь следующий стакан. И только после того, как огненная жидкость переместилась внутрь, он вытер рукавом губы, затянулся сигарой и поинтересовался:

– Ты от кого?

– Сам от себя, – веско ответил незнакомец, и Борис почему-то ему поверил. – У меня назревают проблемы с Глебом, но, как выяснилось, я знаю о нем куда меньше, чем хотелось бы. Поделишься впечатлениями?

– Сам от себя… – Осиновский отодвинул почти пустую бутылку водки, глубоко затянулся сигарой и прищурился: – Предлагаешь дружить против Сухорукова?

– Вежливо прошу о небольшой услуге. – Потрепанный олигарх начал слегка раздражать Кортеса.

– Я улетаю, – поведал Борис. – Самолет уже готовят. – Он снова затянулся сигарой. – Я потерял пятьдесят миллионов чистых активов и не поддающуюся учету прибыль. Я! Слышишь, ты, с проблемами? Я потерял кучу денег и вынужден уносить ноги за границу! … ты пытаешься мне доказать? Ты вообще какого хрена сюда явился? Кто ты такой?!

– А здорово он по тебе проехал, – качнул головой наемник. – Но ты, Борис, не бойся, все пройдет. И Глеб скоро перестанет являться тебе в кошмарах.

– Неужели?

Осиновский едва не ляпнул, что желающие пристрелить Сухорукова выстраиваются в очередь, и только сегодня ночью проклятый Глеб неизвестным, но, очевидно, невероятным способом избавился от назойливого внимания целой группы профессионалов, трупы которых до сих пор с удивлением разглядывают полицейские. Не ляпнул. Потому что вдруг понял, что эта история не произведет на спокойного незнакомца никакого впечатления.

– В какие игры вы тут играете?

– В азартные, – объяснил Кортес. – Вроде как на горных санках с Эвереста.

– Не люблю горы, – поморщился Осиновский.

– Поэтому тебя и отцепили. – Наемник посмотрел на часы. – На самом деле, Борис, мне нужно не так уж и много. Я достаточно знаю о юности нашего общего друга, знаю, что он организовал Курию и вывел ее на общенациональный уровень, но, к сожалению, я недостаточно осведомлен о том, что происходило между этими двумя событиями. Что было после того, как Глеб ушел из КГБ?

Почти две минуты Осиновский курил, молча разглядывая Кортеса, затем, приняв решение, неожиданно тонко хихикнул:

– Глеб не просто ушел из КГБ, он прихватил с собой почти сто миллионов долларов. Рубли тогда были не в цене.

– Стартовый капитал…

Магические способности плюс такой фундамент – ничего удивительного, что Сухоруков набрал колоссальную силу.

– Странно, что ты не докопался до этой информации самостоятельно, – обронил Борис.

– Глеб появился на моем пути совсем недавно, – улыбнулся Кортес. – И я постепенно докапываюсь до всего.

– Да уж…

– Как Сухоруков получил эти деньги?

Рассказывать? Нет? Можно было бы промолчать, послать этого чересчур спокойного далеко и продолжить напиваться, но Борису надо было выговориться. Надо было отвлечься от кошмарных событий сегодняшнего дня и, если получится, подгадить Глебу.

– Когда стало понятно, что Империя рушится, люди озаботились своим будущим, никто не хотел терять положения в обществе. Воровство тогда достигло невиданного размаха, но некоторых товарищей интересовали не столько деньги, они у них были, сколько власть. Они понимали, что в ближайшее время государство будет слабым, сила уйдет к тому, кто сможет платить, и очень хотели по-прежнему контролировать эту силу.

Создавая Империю, Сталин передал рычаги управления бюрократии, но не позволял ей перехватить власть, используя несложный механизм постоянной ротации кадров. Номенклатура периодически отстреливалась, и эти очищения не давали стране загнивать, пирамида жила. После смерти вождя чиновникам удалось избавиться от неприятных процедур, но их правление вылилось в тотальный застой и в конечном итоге привело к распаду Империи. Привычка же контролировать всех и вся осталась, и на этой струнке виртуозно сыграл Глеб.

– Контролировать по-старому не получалось: новые времена, новые люди, многие из которых ненавидели коммунизм, требовалась идея, и Сухоруков ее дал. – Осиновский наконец затушил сигару. – В те годы он руководил секретным отделом, занимающимся воздействием на психику людей, и, по всей видимости, добился каких-то успехов. Глеб предложил создать для объединения новой элиты некое тайное общество, что-то вроде кассы взаимопомощи и масонского ордена.

– На базе христианства.

– Как я понял, Глеб глубоко верующий человек. – Борис задумчиво взял из ящичка новую сигару, но раскуривать ее пока не стал. – Не знаю, как ему это удалось, но доступ к казне ему открыли. Сухоруков прихватил столько, сколько смог, и разбился, прыгнув с парашютом.

– Прости, Борис, но в таком случае я не понимаю, почему ты рискнул связаться с Глебом, – искренне произнес наемник.

– Я ошибся, – признал Осиновский. – Все события, последовавшие за «смертью» Сухорукова, свидетельствовали о том, что он банально кинул родную контору. Начали скоропостижно умирать люди, причастные к операции, в России не появилось ни одной фирмы, которая бы стала базой для тайного общества, кроме того, я знаю точно, за Глебом посылали команды ликвидаторов… а сам он, вынырнув через пару лет, занялся контрабандой на пару с Феофаном.

Корни ошибки были очевидны: Борис оценивал Сухорукова по себе, ему и в голову не могло прийти, что, заполучив в свое распоряжение сто миллионов, Глеб будет заниматься такой ерундой, как опереточное тайное общество. А тот занялся. Но не в интересах генералов КГБ. И теперь друзья Курии способны отпрессовать кого угодно, был бы приказ Глеба.

– Но сейчас такая фирма появилась?

– Конечно, – пожал плечами миллионер. – Я точно знаю, что Глеб контролирует очень крупную фирму: «Чудь Инкорпорейтед».

Кортес поперхнулся.

– Откуда ты взял?

– Он говорил об этом Феофану.

Нахальный, но потрясающе остроумный ход: «Чудь Инкорпорейтед» являлась базовым прикрытием Ордена, и никакая сила в мире не смогла бы раскопать правду об этой компании.

– Как ты узнал, что Сухоруков хочет захватить власть в РПЦ?

– От Феофана. – Осиновский раскурил сигару. – В свое время Глеб подцепил его на жадность. Митрополит мечтал о власти, но его харизма… В общем, единственным способом для Фифы оказаться наверху были деньги. Глеб помог ему протолкнуть таможенные льготы, свел с уголовниками и обеспечил колоссальными средствами. Фифа купался в золоте, а все бандиты, через которых вертелись дела, странным образом перекочевали в лучший мир.

– И концы оказались в руках Глеба.

– Несчастный Фифа очень хотел соскочить с крючка и пришел ко мне.

– Не совсем понимаю, – приподнял брови Кортес. – Глеб обещал сделать его патриархом. Зачем спрыгивать с набравшего ход поезда?

– Фифа не планировал спрыгивать, – вздохнул Борис. – Переговоры проходили в глубокой, как нам казалось, тайне. Но Сухоруков узнал об этом и примчался на разборку. Дальнейшее знают все.

«Я тебя породил, я тебя и убью».

– И все равно неясно, зачем Феофан пошел на переговоры с тобой. Под крылом Сухорукова ему было тепло и уютно.

– Во-первых, Фифа хотел абсолютной власти и полной независимости. А во-вторых, он чуял, что является для Глеба переходной фигурой. Фифа рассказывал, что Сухоруков заставлял его давать сан священника ребятам из Курии.

– Чтобы через пару-тройку лет привести наверх преданного человека.

– А Фифа хотел править долго. – Осиновский пожевал сигару. – Фифа хотел создать пул против Глеба. Я обещал.

– Но не смог.

Митрополит не рассчитал, что от репутации Бориса не осталось и следа, и объединить элиту с его помощью было бы невозможно. Осиновский сам нуждался в поддержке, потому и наводил мосты к Феофану.

– Скажем так: я немножко блефовал, – невозмутимо буркнул Борис. – В бизнесе такое сплошь и рядом.

Митрополиту имело смысл подумать, с кем он садится играть.

– Ты уверен, что Феофан не принимал участия в деятельности Курии?

– Убежден абсолютно, Фифа был слишком хитер для этого. Он рассматривал Союз исключительно как средство, но с подозрением относился к проповедникам.

«Видел в них конкурентов. И правильно делал… Но кого Глеб будет проталкивать сейчас? Решительность, с которой он избавился от предателя, показывает, что запасной вариант есть и Глеб уверен в этом варианте на сто процентов».

– Ты не знаешь, у Феофана есть списки членов Курии, которых он посвятил в сан?

– Есть, – уверенно ответил Борис. – Точно есть, но где они…

– Я найду, – махнул рукой Кортес. – Не та проблема.

Интересующая его часть беседы закончилась, Осиновский выложил все, что знает, и пора бы попрощаться с миллионером.

– Мне было весьма любопытно побеседовать с тобой… э-э… не помню, как ты представился. – Было видно, что Борис пришел в себя и решил не упускать возможность прощупать любопытного незнакомца. – Такая уверенность делает честь.

– Глеб не простая фигура, но и не самая сложная, – уклончиво ответил наемник. – И скоро, как я говорил, он перестанет будоражить общество.

– Меня всегда привлекали новые знакомства, – улыбнулся Осиновский. – Тем более, когда, как я понимаю, речь идет о целой группе, способной противостоять весьма серьезному человеку. Мы можем встретиться еще раз? Ближайший месяц я планирую провести за границей… Как насчет небольшого круиза по Карибам? У меня есть яхта, идеально подходящая для отдыха… и деловых переговоров.

– Не уверен, – вздохнул Кортес. – Как раз недавно я уже посещал один остров…

– Понимаю, необходимо посоветоваться. – Борис брезгливо, двумя пальцами взял со стола бутылку и швырнул ее в урну. – Но поверь, я очень хорошо умею работать в команде.

Наемник честно попытался представить себе Осиновского в одном джипе с Артемом, но не смог. Впрочем, на лице Кортеса эти мысли не отразились.

– А в качестве дополнительной любезности я могу рассказать кое-что, о чем ты не спрашивал. – Миллионеру действительно ОЧЕНЬ хотелось примкнуть к новой команде. – Мне удалось найти мать Глеба.

Последним упоминаниям об этой женщине насчитывался не один десяток лет. Кортес насторожился.

– Найти?

– Правильнее было бы сказать: я узнал о ней. Я не знаю, где она сейчас, но тридцать лет назад ее лечил доктор Талдомский. Психиатр. Теперь у него своя клиника. – Борис улыбнулся. – Я тебя заинтересовал?

– Очень, – не стал скрывать наемник.

– Все знают, что я не ангел, – продолжил Осиновский. – Это так. Мне нравится, когда люди делают то, что я приказываю, но то, что делает Глеб, претит мне. Они верят, понимаете? ВЕРЯТ! Они готовы умереть за него. Та несчастная, что подожгла себя в офисе, сделала это не потому, что ей заплатили или запугали. Она поступила так потому, что в этом был смысл жизни. Ее жизни. Я видел глаза этой девочки и знаю, что говорю. Глеб приказал. Ему нужно было запугать меня, и человек безропотно обливает себя бензином. Мне кажется, это неправильно.

– Мне тоже, – согласился Кортес.

– Стало быть, мы найдем общий язык.

На столе Осиновского тихонько звякнул интерком. Борис нажал на кнопку.

– Да?

– Самолет готов, Борис Иосифович.

– Хорошо, я выезжаю через десять минут.

Осиновский поднял глаза и вздрогнул: в кабинете никого не было.


* * *


Частный жилой дом


Подмосковье, Николина Гора,


20 сентября, суббота, 18:40

Разумеется, митрополит примчался сюда. В свой штаб. В свою крепость. В добротный комфортабельный дом, окруженный многочисленными охранниками. Только здесь он мог чувствовать себя в безопасности и попытаться понять, что делать дальше.

Что делать дальше?

Волна бешенства осталась позади, и еще в лимузине, по дороге домой, Феофан попытался оценить последствия сокрушительного удара Глеба. Он сделал несколько телефонных звонков, но те, кто еще вчера клялся ему в вечной дружбе, оказались заняты на «срочных совещаниях», или «убыли в неожиданные командировки», или просто бросали трубки, едва поняв, кто с ними говорит. Катастрофа? Партнеры отвернулись или отошли на безопасное расстояние, наблюдая, выплывет ли он. В канцелярии Синода ограничились невнятным бормотанием, вассальные иерархи выразили осторожную надежду, что митрополит устоит, но уверенности в их голосах Феофан не чувствовал. Сумеет ли он спастись от тюрьмы или нет, но о положении в церкви, видимо, придется забыть. Тем более о патриаршей власти. Вряд ли политическая и деловая элита страны позволит человеку с такой репутацией возглавить РПЦ.

И уже дома, запершись в кабинете, Феофан понял, что ему придется уйти. Тюрьма, скорее всего, ему не грозит: такой скандал никому не нужен, верхушка, конечно, будет недовольна произошедшим, но, потянув время и выпустив пар, предложит отойти от дел. Отправиться в тихий домик в уютной Швейцарии, в котором можно мирно провести остаток жизни. Денег хватит с избытком, но что делать с честолюбием?

Феофан снял трубку и позвонил Осиновскому.

– Боря?

– Сразу отвечу на твой вопрос, – отозвался миллионер. – Я еду в аэропорт и через три часа буду в Лондоне.

– Это велел он?

– Да.

Феофан помолчал, переваривая еще один пример железной власти Глеба.

– Когда вернешься?

– Месяца через три.

– Я хочу ему отомстить, – твердо произнес митрополит.

– Ты уже никто, – холодно напомнил Осиновский. – Все твои слова будут рассматривать через призму пяти лет с конфискацией за контрабанду и подкуп должностных лиц. Причем пятерка – в самом лучшем случае.

– Я отомщу. Я расскажу, что представляет из себя Глеб. Со мной все кончено, но ему этот скандал аукнется. Есть много людей, которых заинтересует Сухоруков.

– Не сомневаюсь, – согласился Осиновский. – Мне, например, будет любопытно.

– И все?

– А что ты хотел?

– Вместе мы сможем намного больше.

– Фифа, – устало проговорил Борис. – У меня шестеро детей и много денег. Заводы и фабрики можно купить, а жизнь одна. И она мне нравится. Я доступно выразился?

– Вполне.

– И тебе советую не рыпаться. Глеб говорил, что незлопамятен. Если ты примешь наказание, он забудет о тебе. Отступись.

– Я ему отомщу, – по слогам произнес Феофан.

– Тогда прощай.

– Прощай.

Митрополит медленно опустил трубку и повернулся. В его кресле сидел плечистый лысый мужчина с большими ушами и глазами. Нур. Феофан вздрогнул. Карлик Нур, верная собака Глеба.

– За мной?

– Веревку ты в кабинете, конечно, не держишь? – вздохнул маленький и, не дожидаясь ответа, продолжил: – Придется, значит, на брючном ремне. Ты уж не обижайся.

У Феофана подкосились ноги.

– Не надо.

– Боря тебе правильный совет дал, но запоздалый: Глеба ты так достал, что он забыл о своей доброте. Успехов в следующей жизни.

Кричать Феофан не мог, какая-то сила сбила дыхание, не позволяя позвать на помощь или попытаться разжалобить палача. Брючный ремень змеей проскользнул по животу, мягко охватил толстую шею митрополита и устремился наверх, к крючку люстры, которая, в свою очередь, послушно перелетела в дальний угол кабинета.

– Записку писать не будем, – деловито пробормотал Нур. – С мотивами твоими даже участковый разберется.

Убедившись, что ноги Феофана чуть-чуть не достают до столешницы, карлик перевернул один из стульев и вызвал вихрь портала.




Глава 6




«Удивительное происшествие в центре Москвы! Сегодня утром многочисленные прохожие стали свидетелями странного события: невиданной силы ветер, неожиданно поднявшийся на Тверской, разметал процессию кришнаитов. «Это было похоже на кару небесную, – говорит один из очевидцев происшествия. – Какая-то женщина обратилась к кришнаитам с проклятиями, и…» Напомним, что это уже пятый инцидент, который произошел с членами религиозных сект за последние два дня. Помимо всем известного случая в сайентологическом центре на Галушкина, пострадали свидетели Иеговы…»

    (РБК)



«Курия продолжает наступать! Сегодня утром, несмотря на оптимистические заявления Великих Домов, Союз ортодоксов нанес очередной удар, выбрав своей целью шумную толпу почитателей Кришны. Всплеск магической активности был не очень силен, но вполне достаточен для небольшой рекламной акции, и произвел нужное впечатление на челов…»

    («Тиградком»)



«Невиновный вышел на свободу! Судебное разбирательство дела Владимира Копылова, подозреваемого в убийстве наркоторговца, заняло всего несколько минут. Судья Баскаков не обнаружил серьезных улик и снял с него все обвинения. Единственное наказание, которое понес Копылов: 120 часов общественных работ за мелкое хулиганство. «Да, мой подзащитный член Союза ортодоксов, – заявил адвокат Степанов. – Да, активная гражданская позиция не позволяет Владимиру безучастно наблюдать за действиями наркоторговцев. Но это не дает оснований для подозрений в убийстве. Союз ортодоксов пробуждает сознание граждан, и полиция, на мой взгляд, должна это приветствовать…»

    (Интерфакс)



«Курия демонстрирует новые возможности! Только что судья Баскаков освободил из-под стражи и снял все обвинения с Владимира Копылова, активного члена Союза ортодоксов, убившего неподалеку от подростковой дискотеки торговца наркотиками. Покорность, с которой человская полиция отказалась от преследования члена Курии, показывает, что Великие Дома недооценивают силу этой организации…»

    («Тиградком»)


* * *


Тверская область,


20 сентября, суббота, 20:16

Автобус был самым обыкновенным: массивный междугородний «Мерседес», украшенный цветастым логотипом известной туристической компании. Стекла затемненные, но кого этим удивишь в наше время? Главное – вымыт до блеска, все документы в полном порядке и даже для водителя предусмотрен форменный комплект: голубая рубашка, темно-синие тужурка, брюки и фуражка со значком фирмы. Карлик, явившийся к Цезарю, потрудился на славу. Но больше всего поклонников Люцифера обрадовало содержимое потайного отсека: многочисленные сумки, набитые новеньким оружием и боеприпасами. Возбужденные, с горящими глазами, они почти полчаса перебирали автоматы и пистолеты, проверяли их, перезаряжали и принимали воинственные позы, похваляясь друг перед другом крутизной внешнего вида. Боевой опыт был не у всех, но Цезарь, выполняя приказ Люцифера, уже несколько месяцев обучал своих подопечных навыкам владения оружием, и теперь все они, за исключением разве что новообращенной девицы, уверенно держали стволы в руках.

– Напоминаю в последний раз! – Вожак оглядел стаю. – До Москвы мы добираемся как обычные туристы! Не буянить, не хулиганить, в окна не высовываться! Если будет полицейская проверка, вести себя прилично и не трястись: мы не вызываем подозрений!

– Пока! – хрипло выкрикнул один из мужчин, и толпа захохотала.

Черные плащи были свернуты, и переодетые – опять спасибо карлику – адепты храма богов Бездны действительно ничем не отличались от группы заурядных туристов. Оружие до поры вернется в потайной отсек, а излишнюю возбужденность и горящие глаза легко списать на волнение: полицейским можно объяснить, что большая часть «экскурсантов» едет в столицу впервые в жизни.

– На остановках не привлекать к себе внимания, – продолжил Цезарь. – И помните: уже завтра мы будем встречать на Земле Сатану!!

– Да!!

– Все в автобус!


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


20 сентября, суббота, 21:00

Подозрение Кортеса, что за Курией вполне может оказаться какой-то из Великих Домов, заставило наемников стать более осторожными. Не боязливыми: их положение в Тайном Городе было достаточно прочным, но соблюдающими разумные меры безопасности, одной из которых стало решение провести ночь в офисе «Неприятных Ощущений». В принципе в этом не было ничего необычного: в свое время предусмотрительный Кортес настоял на оборудовании в офисе двух комнат для отдыха, душевых и туалетов. Ужин можно было заказать в расположенном на первом этаже супермаркете Гильдии, а потому наемники не раз и не два использовали офис в качестве временного пристанища.

– То, как Глеб придавил Осиновского, показывает, что он не обманул КГБ, обещая объединить новую элиту страны, – улыбнулся расположившийся во главе стола Кортес.

– Не думаю, что Сухоруков контролирует всех, – протянула Яна.

– Разумеется, нет, – согласился наемник. – Но связи у него колоссальные.

– И как только Союз обретет популярность, эти люди открыто выступят на его стороне, – добавил прихлебывающий чай Артем.

– И начнется обработка тех, кого Глеб еще не контролирует, – закончила Инга.

– Звучит печально, – оценила перспективу Яна.

– До этого может не дойти, – успокоил соратников Кортес. – Великие Дома всерьез собрались на войну, и, возможно, обрабатывать будет некого.

– Еще лучше, – вздохнула Инга.

– Пока же трубы не прогудели, – посерьезнел Кортес, – надо решить, что будем делать завтра. У меня назначена пара встреч с информаторами.

– Ты еще надеешься на них?

– Они копают, – объяснил наемник. – Они стараются. А для нас важна каждая новая сплетня о Курии. – Он почесал в затылке. – Кстати, о сплетнях: Яна, Артем, я хочу попросить вас навестить профессора Талдомского и поговорить о матери Глеба.

– Понятно.

– Инга, ты в оперативном резерве.

– Я планировала съездить к Генбеку и покопаться в его библиотеке, – сообщила рыжая. – Хочется, знаешь ли, понять, как наши предки заставили Великие Дома подписать договор.

– ОК. Это не помешает. – Кортес оглядел компаньонов. – К обеду встречаемся, делимся впечатлениями и…

В дверь постучали. Негромко, но уверенно.

– Открыто.

В офис заглянул невысокий монах в простой черной рясе.

– Добрый вечер.

Наемники молча кивнули.

– Можно войти?

Кортес, по-прежнему молча, махнул рукой. Отец Алексей спокойно подошел к столу, придвинул к нему полукресло и, уверенно расположившись в нем, мягко поинтересовался:

– Не ожидали?

– Предполагали, – подумав, ответил Кортес. – Но вы правы: вероятность вашего появления я считал очень низкой.

– Почему?

Кортес пожал плечами и отвел глаза, Яна задумчиво покрутила в руке авторучку, Инга и Артем переглянулись.

– Потому что вы думаете, будто Забытая пустынь поддерживает Союз ортодоксов? – Монах внимательно посмотрел на наемников. – Вы ведь занимаетесь этим делом?

– Занимаемся, – признал Кортес.

– Кто вас нанял?

– Мы проводим самостоятельное расследование, – медленно ответил наемник. – В собственных интересах.

– Я могу вам верить?

– Так же, как я могу верить вам, – вздохнул Кортес. – Ваше слово против моего.

– Хорошо, – понял отец Алексей, – мое слово: мы не поддерживаем Курию.

Внимание молодого монаха было приковано к непроницаемому лицу Кортеса, а потому он не заметил отразившегося на лицах Артема и Инги облегчения. Но почувствовал, не мог не почувствовать, что напряжение, возникшее при его появлении, спало.

– Проповедники Союза ортодоксов имеют сан, – тихо произнесла Яна.

– Это моя вина, – не стал скрывать молодой монах. – Увы. Забытая пустынь обязана следить за тем, чтобы в церковь не проникали маги, но Глеб был необычайно осторожен: он действовал через Феофана, а получившие сан колдуны сразу же исчезали, прятались, стараясь не попадаться на глаза моим людям. – Отец Алексей вздохнул. – Теперь договор нарушен… нарушен по нашей вине. По моей вине. И мне нужна помощь.

Кортес видел, что монах не лжет и честно рассказывает о положении дел, но от опытного наемника не ускользнула более важная деталь: Алексей уверен в себе. Он не умолял о помощи и даже не просил ее, слова, которые произносил монах, не совсем правильно отражали ситуацию: лидер Забытой пустыни предлагал партнерские отношения и, как догадался Кортес, не очень бы расстроился, получив отказ. «Выход найден, но есть вещи, которые монах не хочет или не может сделать сам, а потому пришел сюда. Что ж, любой честный игрок имеет право держать в рукаве два-три резервных туза».

– Вы согласны… – отец Алексей прищурился, – оказать помощь?

Несмотря на молодость, монах сумел разобраться в мыслях наемника, и легкая улыбка, скользнувшая по его губам, показала Кортесу, что сидящего перед ним человека недооценивать не стоит.

– В чем смысл договора? – спросил наемник, глядя прямо в глаза Алексея.

– Церковь создана людьми и для людей. Обычными людьми и для обычных людей. Все мы знаем, что в нашей истории были времена мощных колдовских кланов, но при этом хорошо известно, что девяносто процентов этих линий не были доминантными. Нам дали шанс, которым мы сполна воспользовались, и решение древних уйти от магического пути развития было продиктовано глубоким пониманием сути человека. – Монах усмехнулся. – У всех ведущих семей Тайного Города магические способности передаются с вероятностью сто процентов, у их вассалов этот показатель не намного ниже, и состязаться с ними бессмысленно. У людей своя дорога. Мы не можем строить общество, во главе которого окажется узкая каста избранных: у каждого должна быть возможность взлететь. Взлететь! И подрезать себе крылья мы не позволим.

– А как же быть с магами? – Инга сдержалась, не выкрикнула свой вопрос, но и промолчать не смогла.

– Мы миримся с вашим существованием, – слегка удивился отец Алексей. – Разве не так? И будем мириться впредь, пока…

– Пока соблюдается договор, – закончил Артем.

– Совершенно верно.

Молодой монах, немного сбитый замечанием Инги, помолчал, собираясь с мыслями.

– Договор заключен много веков назад, и за это время его не раз пытались нарушить. К сожалению, только с нашей стороны. Великие Дома соблюдают каждую запятую, их устраивает статус-кво, они готовы ждать, а вот люди нетерпеливы. Или властолюбивы. Или азартны. Были четыре попытки подмять Церковь и установить на Земле теократическую диктатуру. Две из них мы пресекли с помощью Хранителя Черной Книги, с двумя справились сами… Надо сказать, что Глеб и его Курия – это самая продуманная атака. Но мы справимся.

– Вы не боитесь войны с Великими Домами? – быстро спросила Яна.

– Буду откровенен, – медленно ответил монах. – Наша давняя победа над Тайным Городом стала возможной благодаря эффекту неожиданности. Великие Дома не были готовы к тем сюрпризам, которые преподнесли им святые, но это в прошлом. Я уверен, что нелюди разработали тактику борьбы с нами, что в следующий раз резни не будет: начнется долгая и кровопролитная война с равными шансами на успех. Поэтому я и хочу, чтобы следующего раза не было.


* * *


Частный жилой дом


Подмосковье, Николина Гора,


20 сентября, суббота, 21:24

Некрасивый, прячущийся среди деревьев дом пребывал в задумчивой грусти. Сам дом. Он притих, потускнел и замер, прислушиваясь к происходящему, словно пытаясь понять, что будет с ним завтра. Словно не веря, что тот, кто столько лет наполнял его существование смыслом, уже никогда не пройдет по комнатам, не поднимется по лестнице, не устроится в кресле напротив пышущего жаром камина. Дом знал, что нравится хозяину, что нужен ему, что, несмотря на всю сложность своего характера, а может, благодаря ей хозяин никогда не предаст и не разрушит собственное убежище. Дом верил и любил. Он чувствовал, в каком отвратительном настроении вернулся днем хозяин, постарался сделать все, чтобы хоть как-то смягчить его душу, и был в шоке, когда страшный карлик безжалостно расправился с единственным на Земле человеком, способным любить некрасивые, но такие надежные и верные стены. Дом не мог помешать.

И теперь, жалобно поскрипывая перекрытиями, прислушивался к тому, что происходило вокруг.



– Самоубийство, – холодно произнес офицер. – Никаких других вариантов. Сто из ста: митрополит сам сунул голову в петлю.

Смерть Феофана расследовала специально вызванная из Москвы бригада ФСБ: при всей своей скандальной славе митрополит занимал высокое положение в обществе, и дело поручили «федералам». Местная полиция присутствовала в единственном экземпляре: начальник управления полиции лично, но его роль сводилась к выполнению положенных по закону формальностей.

– Вы так и напишете в заключении о смерти? – негромко спросил полицейский.

Полковник понимал, что в данных обстоятельствах возможно все, и отчаянно хотел побыстрее покончить с щекотливым делом.

– Теоретически, мы должны так поступить, – пожал плечами фээсбэшник. – Но я получил указания прислушаться к мнению уважаемого митрополита Даниила. Руководство страны понимает, что столь… столь некрасивая история требует деликатного подхода. Мы можем сообщить об острой сердечной недостаточности, например.

Блюстители закона одновременно посмотрели на третьего человека, присутствующего при конфиденциальном разговоре и до сих пор молча сидевшего в кресле.

– Ваше слово?

Даниил тяжело качнул головой, помолчал, спокойно выдерживая взгляды собеседников, затем поинтересовался:

– Мы можем доверять людям, которые проводят расследование?

– Абсолютно, – твердо ответил фээсбэшник. – Мои ребята будут молчать. С приближенными Феофана мы переговорим дополнительно.

– За меня можете не беспокоиться, – вставил полицейский. – Могила. – Поняв, что выбрал не совсем удачное сравнение, полковник смутился: – Извините.

– Могила, – задумчивым эхом отозвался Даниил. – Скажите, Иван Ильич, – теперь митрополит смотрел только на фээсбэшника, – вы ведь можете не оглашать результаты расследования в прессе?

– У федеральной службы есть такое право, – подтвердил офицер.

– Другими словами, мы можем ограничиться невнятным: «скоропостижно скончался». Без объяснения причин.

– Журналисты вцепятся клещами, – тоскливо протянул полицейский.

– Через два дня эта новость уйдет с первых страниц, – махнул рукой фээсбэшник. – Два дня давления, и мы сможем просто замолчать причину смерти.

– В таком случае, – закончил Даниил, – нам следует поступить именно так. – Он выдержал короткую паузу. – А в заключении о смерти должна быть написана истинная причина.

– Даже так? – брови фээсбэшника удивленно поползли вверх.

– Да, так, – жестко отрезал митрополит и поднялся на ноги. – Я не позволю хоронить самоубийцу на святой земле. Это принципиально.


* * *


Москва, Напрудная улица,


21 сентября, воскресенье, 06:37

Ему было немного жаль, что все пошло таким путем, но жизнь есть жизнь, и если наемники не согласились работать на него, им все равно придется потрудиться. По-другому, но все равно для его пользы. Приближается серьезный момент, ключевой момент, один из главных эпизодов его жизни, и пора ввести в игру еще одну составляющую: пусть нелюди, вместо того чтобы мешать рвущейся наверх Курии, занимаются внутренними дрязгами.

Глеб остановился на берегу Джамгаровского пруда, у самой воды, и небрежно поправил воротник легкого плаща, укрывающего от мелкого, промозглого дождя. Он немного опоздал на встречу, специально опоздал, но был уверен, что тот, кого он выдернул среди ночи из теплой постели, не станет предъявлять претензии. Так и получилось.

– Ваш звонок застал меня врасплох.

Неясная, плотно закутанная в темный плащ фигура вынырнула из-за деревьев и остановилась в двух шагах от Сухорукова. Ее появление могло стать неожиданностью для кого угодно, но не для Глеба.

– Мне срочно понадобилась поддержка, – вежливо ответил Сухоруков. – Дело необычайной важности: помеха, которая возникла на пути, способна поставить под удар всю операцию.

– Пожалуйста, будьте конкретнее.

– К сожалению, – тщательно подбирая слова, сообщил Глеб, – мы стали жертвой предательства. Один человек, пользовавшийся нашим безусловным доверием…

– Вы говорите о Марке?

Сухоруков тонко улыбнулся.

– Ну что вы! Молодого человека мы контролировали с той самой минуты, как он попал в поле зрения Курии. Мы прекрасно знали, что он из себя представляет, и не собирались доверять ему ничего важного.

– Тогда почему его казнили?

– Мне нужно было сплотить адептов перед битвой. Кровь Марка оказалась кстати.

– И ведь не поспоришь, – вздохнула фигура. – О каком предательстве, в таком случае, идет речь?

Глеб удовлетворенно усмехнулся. В душе. В глубине души. В самом дальнем и хорошо запрятанном ее уголке. Каким-то образом они уловили смерть Марка, но не узнали, где она произошла, в противном случае он бы почувствовал.

– Меня предал Иван Хазаров.

– Иван?!

– Я был удивлен не меньше вас, – вздохнул Сухоруков. – Старик обратился к Кортесу и успел рассказать наемнику достаточно много ненужных подробностей о деятельности Союза.

– И о нашем сотрудничестве? – фигура обеспокоенно пошевелилась.

– О нашем сотрудничестве знаю только я, – успокоил собеседника Глеб. – Все остальные члены Курии убеждены, что я пользуюсь услугами контрабандистов энергии.

– Тогда что успел рассказать Иван?

Сухоруков уловил в голосе фигуры облегчение.

– Достаточно, чтобы наемники взяли мой след.

– Бесплатно они и пальцем не пошевелят.

– Кортес небедный чел, – заметил Глеб. – Возможно, он решил облагодетельствовать родную семью задарма. В общем, два последних дня я ощущаю стойкое внимание к моим делам со стороны лучших наемников Тайного Города и не могу сказать, что это мне нравится. Кортес профессионал, он превосходно ориентируется в ситуации и, я уверен, представляет существенную угрозу нашим планам.

– Это так, – согласилась фигура.

– Наш план и без того весьма опасен, – продолжил Сухоруков. – Я рискнул взяться за него только потому, что чувствовал себя защищенным от Тайного Города. По крайней мере на этом этапе. Появление Кортеса путает карты.

– А вы не пытались с ним договориться? Как чел с челом?

– Пытался, – не стал скрывать Глеб. – К сожалению, бесполезно. Кортес потребовал объяснений, которые я просто не мог ему дать.

– Почему бы вам не заняться наемниками самостоятельно? – недовольно осведомилась фигура. – При чем здесь мы?

– Я очень осторожен в Тайном Городе, – буркнул Глеб, – и стараюсь проводить здесь только те операции, которые необходимы для реализации нашего плана. К тому же я не уверен, что справлюсь с гиперборейской ведьмой.

Собеседник был магом высочайшей квалификации, но Сухоруков врал не задумываясь, легко и непринужденно: его эмоции и его внутреннее состояние были не по зубам даже этой фигуре.

– Логично, – признал собеседник Глеба. – Яна Маннергейм стала большой проблемой.

– Таким образом, у вас есть шанс оказать услугу и мне, и себе.

Но фигуру не обрадовал найденный Сухоруковым выход.

– В последнее время вы и так требуете слишком много услуг! Информация, магическая энергия в безумных количествах… и почти бесплатно, хочу заметить! А что взамен?

– Разве вы не одобрили наш план? – Ответом было невнятное ворчание. – И теперь, когда мы зашли так далеко…

– Вы зашли так далеко, – уточнила фигура. – Наше участие в деятельности Курии скрыто.

– Но его легко вычислить, – широко улыбнулся Глеб.

– Объясните, – насторожилась фигура.

– Ах, да, – рассмеялся Сухоруков, – кажется, я забыл вас предупредить… Видите ли, после того, как мы заключили наше небольшое соглашение, я прекратил покупать энергию у контрабандистов. В целях безопасности и… по экономическим соображениям, разумеется.

– Мерзавец!

– Все мы немного монстры. – Глеб зевнул. – Вы, например, вообще не человек.

– Подонок! Нельзя было доверять челам!

– Не такие уж мы и плохие.

– Я отрежу тебя от Источника!

– Зачем? – искренне удивился Сухоруков. – Разве наши глобальные планы изменятся из-за того, что вам придется немного поработать?

Фигура в темном плаще дрожала от бешенства, но Глеб, скалой возвышающийся над собеседником, был безмятежен и спокоен.

– Повторяю: и устранение гиперборейской ведьмы, и реализация плана в наших общих интересах. Я отвечаю за второе, вы за первое. Это и называется: работать в команде. – Он помолчал. – Мы договорились?

– Договорились, – неохотно протянула фигура. – Но если мы атакуем наемников просто так, остальные Великие Дома почувствуют неладное. Сейчас все уверены, что Людь, Чудь и Навь плывут в одной лодке, а вот наши действия…

– Обвините наемников в чем-нибудь постороннем, – предложил Сухоруков. – В каких-нибудь старых грехах, в неуплате налогов, в конце концов. Нанесите удар молниеносно и обязательно наверняка. Тогда вопросов будет меньше.

– Да, меньше, – вздохнула фигура. – Знаете, Глеб, у челов есть любопытное понятие: «точка невозвращения». Когда ваши неуклюжие воздушные агрегаты бегут по дорожке, они пересекают линию, после которой или взлетают, или разбиваются.

– Я понимаю, о чем вы говорите.

– Вы начали разбег. Вы хотите взлететь, Глеб, и призываете нас поучаствовать. Вы просите нас высунуться, но мы должны быть уверены в том, что команда действительно существует. Вы тоже должны пройти точку невозвращения, Глеб. Совершить то, после чего у вас будет только одна дорога: выполнение нашего плана.

– Я понимаю, – нахмурился Сухоруков. – Завтра. Завтра, до полудня.

– Вы обещаете?

– Я понимаю, что начал разбег. Я понимаю, какой договор заключил и что прошу от вас. Я не собираюсь сворачивать или останавливаться. Я пройду точку, о которой вы говорите.

– Вот и хорошо.

– Так что с наемниками?

– В настоящее время Зеленый Дом не может себе позволить открытой конфронтации с Навью и Чудью, но о Кортесе и его гиперборейской ведьме можете больше не беспокоиться. – Фигура откинула капюшон, и взгляд ее огромных зеленых глаз обжег Глеба. – Даю слово.

Светлые с проседью волосы собраны в простой узел, старое лицо, покрытое густой сетью морщин, но глаза молодые и сильные. Глаза высококлассного мага.

– Я верю вам, жрица Мирослава, – улыбнулся Сухоруков и отвесил короткий поклон.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира


Великого Дома Людь.


Москва, Лосиный Остров,


21 сентября, воскресенье, 08:42

– Это шутка?! – В глазах королевы вспыхнул яростный огонь.

Авторитет старейшей жрицы Зеленого Дома заставил ее величество покинуть постель раньше привычного времени и встретиться с Мирославой в личном кабинете. Всеслава не выразила ни удивления, ни раздражения, она понимала, что жрица не станет беспокоить ее по пустякам, но уже первые слова старухи выбили королеву из колеи.

– Вы фантазируете?

– Эта операция была задумана вашей предшественницей, королевой Светорадой, – с поклоном ответила Мирослава. – Мы прогнозировали, что рано или поздно в человской церкви возникнут нужные нам противоречия и мы сможем подчинить ее воле Зеленого Дома. Мы тщательно продумали все нюансы и готовили Ивана Хазарова на роль лидера челов. – Жрица помолчала. – Он даже не понимал, что с самого рождения получал от нас нужные впечатления и знания. Мы вели его наверх, наполнили его неудовлетворенностью положением магов и жаждой изменений. Иван увидел то, что мы хотели: необходимость объединения магов и заурядных челов посредством церкви. Мы поработали очень хорошо, но неожиданная смерть королевы Светорады спутала все карты. Я не знала, как поступить. Помните, я затевала разговор об этом, но вы сказали, что договор важнее.

Всеслава неуверенно кивнула:

– Это было почти сразу после моего вступления на трон.

– Я решила прекратить операцию и использовать Ивана только в качестве лидера челов Тайного Города, но, как оказалось, идея уже витала в воздухе.

– Иван стал отшельником.

– Сначала я тоже так думала, а потом узнала, что он ушел в Курию, в Союз ортодоксов. В организацию, словно созданную по нашим чертежам.

– Но возглавлял ее не Иван?

– Глеб Сухоруков.

– Он силен?

Всеслава постепенно брала себя в руки, и теперь, несмотря на то, что роскошные светлые волосы пребывали в легком беспорядке, а из одежды на королеве присутствовали лишь халат и ночная сорочка, жесты и голос женщины приобрели подобающую ее положению царственность.

– Глеб Сухоруков средний маг с большими амбициями, – небрежно сообщила Мирослава. – Одно время он учился в школе Зеленого Дома, но не произвел на нас впечатления. Затем Глеб затеял жалкие шпионские игры: убедил всех, что погиб, покинул Тайный Город и принялся строить Курию, покупая магическую энергию у контрабандистов.

Жрица деликатно не упомянула о том, каким сюрпризом стало для нее неожиданное «воскрешение» Сухорукова и его предложение о сотрудничестве. Качество «жалкой шпионской игры» она оставила за рамками обсуждения.

– Через какое-то время, поняв, что его усилий недостаточно, Глеб, по рекомендации Ивана, вышел на меня.

– И ты, не поставив меня в известность, пошла на сделку.

– Я действовала в интересах Великого Дома Людь, – твердо ответила Мирослава.

– Последние несколько лет, – припомнила королева, – опыты, которые ты якобы проводила, требовали колоссального количества энергии.

– Она шла на нужды Курии.

– Сухоруков растит боевых магов?

– Они нужны для нашего плана.

– Согласна… Что остальные Великие Дома?

– Поверьте моему опыту: тайна сохранена.

– Хоть одна хорошая новость. – Королева откинулась на спинку кресла.

Проклятая старуха! Идиотка! О чем она думала, питая энергией человскую секту? На что надеялась? Но первый гнев давно прошел, и Всеслава заставила себя оценить ситуацию хладнокровно. В целом, ход мыслей жрицы и королевы Светорады просматривался легко: собранные в Союзе ортодоксов маги берут под контроль человскую церковь и угрожают Инквизицией Тайному Городу. Договор нарушен. Великие Дома оказываются на пороге войны, исход которой очевиден, но… Но человские маги не могут обойтись без Колодца Дождей, Источника магической энергии, принадлежащего Зеленому Дому. И работать с ним человские маги не способны. А значит, людам нет необходимости бояться Инквизиции. Под ударом оказываются Орден и навы, а Зеленый Дом занимает главенствующее положение в Тайном Городе и прочно контролирует церковь. А через нее – челов. Опасно, очень опасно, но необычайно заманчиво. Со временем такая власть может распространиться на всю планету.

Королева почувствовала жгучее желание немедленно разбудить лучших аналитиков и заставить их рассчитать вероятности развития событий.

– Авантюра весьма опасна.

– Поэтому я и держала все в тайне.

– Но я королева.

– Я готова испытать на себе ваш гнев, – покорно вздохнула старуха.

– Не будем об этом, – величественно произнесла Всеслава. – Пока не будем. Время акции выбрано крайне неудачно: Зеленый Дом не столь силен, как несколько месяцев назад.

– Орден также обескровлен.

– Остается Темный Двор.

– Значит, человская Инквизиция в первую очередь займется навами.

– Неплохая мысль. Но вряд ли ее одобрят в Цитадели.

Надо думать. Надо очень тщательно все продумать! А времени нет. Старуха пришла только тогда, когда в реализации ее плана возникли проблемы, когда потребовалось вмешательство Великого Дома, когда думать некогда – надо принимать решение.

– Как вы правильно сказали этому челу… Глебу, сейчас мы не будем поддерживать его открыто, – задумчиво продолжила королева. – Вы сможете собрать небольшую команду для поддержки Курии?

– У меня есть верные маги.

– Тогда действуйте.

…но Зеленый Дом не хочет знать об этом. Мирослава была на девяносто процентов уверена, что королева примет именно такое решение.

– Я все поняла, ваше величество.



– Заманчивая авантюра, – проворчал барон Мечеслав, вышедший из маленькой комнатки, примыкающей к кабинету королевы. – Немудрено, что ты согласилась.

– Я была обязана согласиться, – вздохнула Всеслава, зажмурившись, когда ладонь любимого мягко легла на ее плечо. – Если затея старухи удастся, наши перспективы трудно будет переоценить.

– Сантьяга уже пытался использовать челов против челов, – напомнил барон. – Это закончилось Инквизицией.

Мечеслав, возглавляющий самый богатый домен Зеленого Дома, был другом королевы уже много лет. Их отношения не были оформлены официально, но никто в Тайном Городе не сомневался, что рано или поздно барон станет принцем-консортом. И он мог себе позволить сомневаться в решениях Всеславы.

– Как бы там ни было, старуха будет действовать, – покачала головой королева. – Я подниму аналитиков и займусь расчетами вероятностей, а ты… – Всеслава заглянула в мутно-зеленые глаза барона. – Я бы хотела, чтобы ты подготовил и возглавил небольшую боевую группу. На всякий случай.

– Хорошо, – покладисто кивнул Мечеслав. – Я соберу лучших воинов и буду наготове.


* * *


Центральная клиническая больница


Москва, улица маршала Тимошенко,


21 сентября, воскресенье, 09:33

Нур рассматривал два варианта проникновения Бормана в искомое место. Во-первых, можно было направить бойца через главный вход. Пропуск, документы и даже белый халат были подготовлены, и Борман с легкостью добрался бы до нужного этажа, а там… Нюанс заключался в том, что артефакт, даже хорошо запрятанный, мог уловить опытный маг. Если на территории больницы окажутся монахи Забытой пустыни, а карлик не сомневался в их присутствии там, то Борман может просто не дойти до места. Его перехватят на улице и, в лучшем случае, ликвидируют. Вряд ли монахи, несмотря на свою кротость, будут церемониться с убийцей. Второй вариант был более прост и сложен одновременно. Нур давно приготовил маячок неподалеку от дверей нужной палаты, и сделать туда портал было для малыша парой пустяков. Но всплеск энергии засекут мгновенно, и за те секунды, которые займет переход, монахи успеют подготовиться к встрече. Или не успеют?

Нур брезгливо посмотрел на довольно ухмыляющегося Бормана. Выбранный Цезарем чел всю ночь провел с присланными карликом проститутками, вылакал две бутылки вина, махнул кокса на полторы штуки и теперь, окрыленный, ждал возможности отличиться. Чтобы избавить организм сатаниста от последствий оргии, малышу пришлось потратить почти двадцать минут, но другого кандидата у него не было.

– Значит, так, избранный, – буркнул карлик, – сейчас ты увидишь силу Хозяина и станешь проводником его мщения. Твое имя войдет в историю нового царства, ты станешь первым, кто покарает иерарха Назаретской скверны.

– Я счастлив, что боги Бездны выбрали меня.

Другого ответа Нур не ждал.

– Власть Хозяина поможет тебе перенестись на большое расстояние и оказаться рядом с врагом…

– Как тогда, когда мы перенеслись в Москву? – уточнил Борман. – А я смогу сам проделывать подобное?

– Такое умение у тебя будет, – подтвердил Нур. – Так вот, едва ты окажешься в нужном месте, ты должен будешь сломать вот эту вещь. – Карлик протянул сатанисту пышную розу.

– Цветок?

– Все, что тебе надо: переломить его пополам. Не волнуйся, это будет легко.

– А что потом?

– Хозяин тебя не забудет.

Артефакт был заряжен «Ревом Левиафана», сильнейшим заклинанием, распыляющим в дым любую органику. Нур лично рассчитал необходимую мощность и был уверен, что поле обязательно поглотит палату патриарха. В общем-то, оно поглотит несколько палат, и в том числе самого Бормана, но, следуя давней привычке, карлик не рассказывал исполнителям о мелких деталях заданий.

– А что мне делать потом?

– Ничего, – пожал могучими плечами карлик. – Человек случайно сломал розу. На тебя никто не обратит внимания – повернешься и пойдешь в туалет на втором этаже. Там будет выход.

– Прийти и сломать розу, – повторил Борман. – Уйти в туалет на втором этаже через выход.

– Ты, сынок, кроме кокаина, какие наркотики жрешь? – участливо осведомился Нур. – Что-нибудь тяжелое?

– Только колеса. А разве Хозяин против?

– Нет, что ты… Хозяин как раз за. – Карлик посмотрел на часы. – Ну, давай, орел, лети.



Лежащий на кровати старик тяжело вздохнул и перевернулся на другой бок. Но не проснулся. Насторожившаяся было медсестра отложила книгу, подошла к пациенту, поправила одеяло, пару мгновений постояла у кровати, затем, убедившись, что старик крепко спит, вышла из палаты, осторожно прикрыв за собой дверь.

– Спит?

Сидящий в коридоре телохранитель коротко кивнул на дверь.

– Ага, уснул. – Медсестра посмотрела на часы. – Володя, я в туалет отлучусь, хорошо?

– Пять минут.

– Договорились.

Женщина быстро пошла по коридору.



– Видел? – Доминга, один из «ласвегасов», хвастливо кивнул на новенький сервер, мирно гудящий среди прочего компьютерного хлама, заполонившего логово лучших аналитиков Темного Двора. – Последняя модель! Бесяев лично настраивал.

Егор Бесяев, вице-президент «Тиградкома», заслуженно считался главным программистом Тайного Города.

– Дорогой, наверное, – буркнул Бога.

– Куча денег, – поддержал его Ортега. – Комиссар этим двоим любые игрушки покупает.

Оба нава, дежуривших по приказу Сантьяги вместе с «ласвегасами», хмуро покосились на мощное устройство. Они были гарками, элитными воинами Темного Двора, и практически не разбирались в современных человских технологиях.

– Зачем он вам?

– Для работы, – отрезал Тамир Кумар.

– А вам знакомо значение этого слова? – удивился Ортега.

– В отличие от тебя! – недовольно пробубнил Доминга и полез в ящик стола. – Тамир! Здесь были мои бутерброды.

– Их Бога сожрал, – наябедничал Кумар.

Ортега и Бога сидели в кабинете «ласвегасов» уже пять часов и вполне могли проголодаться.

– Может, закажем пиццу? – осторожно предложил провинившийся нав.

Вместо ответа Доминга швырнул в него микросхему.



Как ему и обещал странный карлик, переход был безболезненным и простым. Прижимая к груди розу, Борман выскочил из созданного уродцем вихря и ошарашенно уставился на больничный коридор.

– Во, блин! – не сдержал эмоции сатанист.

Несмотря на то, что он воспользовался переходом не в первый раз, Борман все еще удивлялся демонстрации власти Люцифера.

– Ты кто такой? – Сидевший у двери охранник выхватил пистолет и вскочил на ноги. Внезапное появление незнакомца в пустом коридоре вывело его из себя. – Стоять!

«Жалкая накачанная скотина! Что ты можешь сделать верному адепту Хозяина?»

– А где палата номер шесть? – поинтересовался Борман и медленно переломил розу. – Простите, дяденька, не стреляйте.



Удивление, которое охватило Бормана, и его ненужный диалог с охранником позволили навам выиграть несколько драгоценных секунд. Первым среагировал Доминга.

– Будет портал! – за три мгновения до того, как в коридоре ЦКБ заплясал вихрь перехода, выкрикнул он. – Чужой!

– Тревога! – рявкнул Тамир, активизируя заранее проложенную дорогу в больницу.

Гарки провалились в порталы из тех поз, в которых их застало сообщение: Ортега с дивана, Бога от кофеварки, попутно опрокинув на пол почти налитую чашку. Ровно через секунду помощники комиссара были готовы атаковать любого противника.

А еще через полмгновения Борман сломал цветок.



Это было так странно, так неожиданно, и даже появление длинного черноволосого мужика в темном костюме не отвлекло сатаниста от разглядывания очередного чуда. Охранник разрушался на глазах. Рука, сжимающая пистолет, плечо – опустевший пиджак провалился внутрь, шея… Борман хотел было рассмеяться над стриженым качком, как вдруг увидел, что и его собственные руки начали исчезать. Кончики пальцев разлетались в мельчайшую пыль, создавая ощущение неестественности, виртуальности происходящего. Сломанная роза опустилась на пол, за ней, с глухим стуком, упали часы. Скорость распыления нарастала, но Борман не чувствовал боли. Он вообще ничего не чувствовал, кроме недоумения и обиды.

И краем глаза заметил, как черноволосый совершил гигантский, совершенно невозможный прыжок с места, разом переместившись на семь-восемь метров от распадающихся челов.



– «Рев Левиафана»!

– Заблокировать! – Ворвавшийся в логово «ласвегасов» Сантьяга понял ситуацию на лету.

– Невозможно!

– Эвакуация!

В любом другом случае этот диалог стал бы смертным приговором для посланных в ЦКБ гарок – проклятое поле «Рева Левиафана» распространялось с шокирующей стремительностью, – но переговоры шли на навском языке, а потому заняли мизерное количество времени.

Тамир и Доминга сработали одновременно, молниеносно построив для оказавшихся в западне гарок принудительные порталы. Возможно, слишком жесткие, не слишком комфортабельные, но быстрые и, самое главное, спасительные. Ортегу выдернули прямо в прыжке, и, оказавшись в Цитадели, помощник комиссара продолжил увлекательный полет, врезавшись в оказавшийся на пути новенький сервер аналитиков. Бога, изначально направившийся в палату патриарха, был подхвачен прыгающим из окна: почувствовав действие «Рева» и поняв, что не успеет сделать обратный портал, гарка нашел единственный возможный путь к спасению и даже не забыл подхватить на руки спящего старика. Успевший набрать весомую кинетическую энергию, Бога с громким «уф!» проломил паркет и замер, увидев перед собой невозмутимого Сантьягу.

– Его Святейшество жив?

Гарка кивнул.

– Но мне пришлось выдернуть его из приборов и…

– Вы поступили абсолютно правильно, Бога. Вы в порядке?

– В полном.

– Замечательно.

В комнату ворвалась небольшая группа эрлийцев во главе с братом Ляпсусом. Они бережно подхватили патриарха, уложили на походный столик и засуетились вокруг.

– Усыпить и проследить, чтобы старик не пострадал, – распорядился комиссар.

– Лечить будем?

– Не надо благотворительности, – поморщился Сантьяга.

– Лечить надо меня, – подал голос Ортега, которого расстроенные «ласвегасы» пытались выпутать из сервера.

– Вы ранены?

– У меня срезало половину пятки и шесть фаланг на пальцах, – доложил о повреждениях помощник комиссара. К тому же разнесенный сервер как следует приложил его током, но мужественный Ортега не стал упоминать о такой мелочи. – А еще я порвал ботинки.

– Темный Двор оплатит вам приобретение новой обуви, – решил Сантьяга. – Остальное отрастите сами.

Тем временем Бога выбрался из паркета и бочком, пока разоренные аналитики не предложили ему починить пол, потянулся к дверям.

Комиссар покосился на часы.

– Господа, я направляюсь в ЦКБ. Вызовите туда бригаду Службы утилизации. Срочно.



Приходилось быть осторожным: сканирование легко засечь, легко почувствовать, поэтому карлик едва касался помещений ЦКБ. Вот Борман оказался внутри, портал закрылся, тут же открылись два портала, судя по всему – навские, затем мощный всплеск «Рева Левиафана» – глупый чел наконец активизировал артефакт. Помехи, наведенные «Ревом», временно закрыли картину, но обратные порталы Нур заметил. Подождал немного и понял, что теперь корпус полностью закрыт. Черный туман навской энергии надежно заблокировал доступ внутрь. Конечно, прорваться через него можно, но карлик понимал, что где-то в глубине тьмы выжидают операторы Сантьяги. Как их там… «ласвегасы», готовые зафиксировать попытку слежения и вычислить его источник. А встреча с гарками в планы карлика пока не входила.

Он прекратил сканирование и потер глаза. Получилось или нет? Обратные порталы возникли до того, как поле достигло максимума, но кто успел смыться? Только гарки? Или темные утащили старика? Как бы там ни было, неприятности с Забытой пустынью им обеспечены: монахи не простят магической атаки на патриарха и потребуют объяснений, кризис еще больше углубится, а это как раз то, что надо Глебу. Чем больше разборок в стане врага, тем проще Курии взять власть.

А старика можно будет угробить и в другой раз.


* * *


Клиника профессора Талдомского


Москва, улица Малая Пироговская,


21 сентября, воскресенье, 10:11

– Поймите правильно: эти игрушки ничего для меня не значат. – Профессор Талдомский, невысокий, плотный, с быстрыми живыми глазами, покосился на предъявленные Артемом и Яной жетоны сотрудников ФСБ. – Есть такое понятие: врачебная тайна, и ни один суд не может заставить меня открыть ее. Тем более ваши документы.

Клиника профессора занимала уютный особнячок и совсем не походила на сумасшедший дом. Совсем не походила. Наведя справки, наемники узнали, что клиентами Талдомского были исключительно обеспеченные люди: бизнесмены, заработавшие нервные срывы, их депрессивные жены и тому подобные челы. Проблемы с психикой случаются у всех, но мало кто любит о них распространяться. Профессор обеспечивал стопроцентную конфиденциальность и качественное лечение, вращался среди тех, кому оказывал услуги, а потому чувствовал себя защищенным от любопытства «сотрудников ФСБ».

– Мы понимаем, что такое врачебная тайна, – кивнул Артем. – Но надеялись, что столь давний случай вряд ли попадает под ее действие.

В принципе, Яна могла извлечь из головы Талдомского нужную информацию и без его согласия, но наемники считали, что прибегать к магии имеет смысл только в крайнем случае.

– Да… случай давний. – Профессор почесал нос. – Мария Сухорукова. Как же, помню… Конец семидесятых, если не ошибаюсь. Нет! Абсолютно точно: или семьдесят четвертый или семьдесят пятый год.

– Вот видите, – улыбнулась Яна. – Случай очень давний. Все родственники госпожи Сухоруковой уже умерли…

– И Глеб?

– Вы его знали?

– Конечно. – Талдомский поудобнее устроился в кресле. – С генералом Сухоруковым, мужем Марии, мы были знакомы поверхностно: пару раз встречались на юбилеях. Но когда с Марией случилась беда, мы стали общаться довольно тесно. И несколько раз он приезжал ко мне вместе с сыном.

– Глеб разбился в начале девяностых, неудачный прыжок с парашютом.

– Жаль… действительно жаль. – Профессор грустно улыбнулся. – В этом парне чувствовалось большое будущее.

– С таким отцом это немудрено, – аккуратно вставил Артем.

– Я не об этом, – махнул рукой Талдомский. – Парень был умен, внимателен и рассудителен не по годам. В нем чувствовался стержень. Настоящий, стальной стержень, а ведь ему… – Профессор прищурился. – Когда я его увидел, Глебу было всего двенадцать лет. Вы говорите, он разбился?

– Да.

– Тогда почему вас интересует мать Глеба? – Толстячок бросил на наемников быстрый, но внимательный взгляд.

– Нам остается сослаться на свою тайну, – развел руками Артем. – На тайну следствия.

– Так мы далеко не уедем, – рассмеялся Талдомский.

– Согласен.

– Хорошо, – после короткой паузы решил профессор. – Валентин умер, Глеб разбился… Почему бы не помочь федеральной службе покопаться в грязном белье? Что вас интересует?

– Что случилось с Марией Сухоруковой?

– Она сошла с ума.

– Из-за чего?

– Последней каплей, как я понимаю, был сильный стресс. Очень сильный.

– Последней каплей? – переспросила Яна.

– Сухоруков неохотно рассказывал о жизни с женой, – протянул Талдомский. – Но, как я понимаю, в их семье периодически происходило нечто, заставлявшее Марию нервничать. Несколько раз она срывалась, устраивала дикие истерики, переходящие в длительную депрессию… – Профессор посмотрел на Артема. – И я подозревал, что источником неприятностей был Глеб.

– Глеб?

– Поймите правильно: это только мои подозрения. Генерал Сухоруков не был откровенным человеком, его сын производил великолепное впечатление… а Мария бесповоротно сошла с ума. Валентин не мог уделять много времени семье, и его жена постоянно была с Глебом. – Талдомский вздохнул. – Но поработать с мальчиком мне не позволили.

– Это понятно, – кивнул Артем.

– Так что стало для Марии последней каплей? – поинтересовалась Яна.

– У них на даче случился пожар, – медленно ответил профессор. – Загорелся заброшенный амбар, где в это время находился Глеб с приятелями. Ну, вы знаете: мальчишкам нравится лазать по таким местам.

– Разумеется.

– Двое подростков погибли, четверо спаслись. Глебу повезло больше всех: на нем не было ни одного ожога, хотя одежда, как мне рассказывали, пострадала очень серьезно. Мария примчалась на место происшествия одной из первых.

– В первый раз слышу, чтобы сходили с ума от радости, – буркнул Артем.

– Не стоит шутить, – очень серьезно произнес Талдомский. – Мария уверяла, что видела своего сына мертвым, обожженным до неузнаваемости. Когда ей показывали Глеба, она кричала, что это не ее ребенок, что ее сын погиб.



Отследить перемещение гиперборейской ведьмы было парой пустяков – уж слишком глубокий след оставляла за собой Яна. Глубокий и своеобразный, который невозможно спутать ни с чем иным. Но такая простота была доступна лишь наблюдателям Великих Домов, чья аппаратура могла просканировать каждый закоулок Тайного Города, а Мирослава, учитывая обстоятельства, не могла себе позволить заявиться на наблюдательный пункт Зеленого Дома и потребовать найти ведьму. Королева сказала, что Людь пока не будет официально вмешиваться в происходящее, а значит, надо искать Яну другим способом.

– Жрица, боевые группы готовы, – с поклоном сообщила фата Ольга. – И ждут вашего приказа.

Самые лучшие и самые верные ученицы старой Мирославы без колебаний согласились принять участие в устранении наемников. Челы! Да еще друзья Темного Двора! Ни одна зеленая колдунья даже не поинтересовалась, с какой стати жрица собирается атаковать команду Кортеса.

– Ольга, помоги мне провести удаленный поиск, – распорядилась старуха, и фата послушно подошла к столу. – Твоя задача: Кортес и Инга. Я займусь Артемом и Яной.

– Да, жрица.

Поиск по генетическому коду не был сложным заклинанием для квалифицированного волшебника. Располагая образцами тканей искомого существа: капелькой крови, частицей кожи, слюной или волоском, маг мог определить его местонахождение с точностью до двух-трех метров. Ведущие колдуны были способны окутывать поиском весь земной шар, но для целей Мирославы было достаточно гораздо более скромной площади: жрица была уверена, что наемники в Тайном Городе.

– Кортес в ресторане на проспекте Мира, – сообщила Ольга. – Инга в автомобиле, движется по внутреннему радиусу Садового к Смоленской площади.

– Артем на Малой Пироговской, – пробормотала старуха. – Яна с ним.

Наемники были заметными фигурами в Тайном Городе, и Зеленый Дом, разумеется, не мог не иметь образцы их тканей. Мирослава извлекла их из хранилища, пользуясь властью жрицы.

– Передай расположение объектов группам, – приказала старуха. – Я отправляюсь за гиперборейской ведьмой.



Разговор с профессором Талдомским завершился, и наемники как раз собирались возвращаться в офис «Неприятных Ощущений», когда…

– Беда!

Короткий крик Яны застал Артема открывающим дверцу ярко-красного «Ауди-ТТ». Условный сигнал, предупреждающий о серьезной опасности. Теоретически «Королевский ястреб», украшавший плечо наемника, должен был известить хозяина о грядущих неприятностях, но чувства гиперборейской ведьмы были куда более тонкими, чем навский эскиз.

– Беда!!

Артем молниеносно выхватил пистолет, выстрелил в возникший перед ним портал и бросился на землю, спасаясь от трех «Эльфийских стрел». Кто напал и почему, наемника не интересовало, зато болезненный вскрик, раздавшийся сразу после его выстрела, согрел душу. Но обольщаться не стоило: опомнившийся «Королевский ястреб» едва не разрывал лопатку, сигнализируя, что противник продолжит свою затею. Ну, что ж, продолжим и мы. Низкая посадка спортивного купе мешала, но не настолько сильно, чтобы не поразить цель, и Артем открыл бешеный огонь по ногам нападавших. Попадание, еще одно! Вопли и кровь показали, что враги без одобрения отнеслись к тактике наемника. Параллельно мозг наемника оценил стройность и привлекательность поражаемых конечностей и сделал неутешительный вывод: атаковали их зеленые ведьмы. Очень печально.

Самым правильным было бы активизировать лежащую в кармане «Дверь» и унестись от неприятных ощущений в «Неприятные Ощущения», в надежно защищенный офис, где можно перевести дух и отсидеться, но бросить ввязавшуюся в драку Яну Артем не мог. И продолжал стрелять. До тех пор, пока тяжелый и холодный удар не заставил его потерять сознание.



Яне удалось увернуться от тяжелого облака «Дыма ледяных вершин», созданного зелеными колдуньями над полем боя. Увернуться так, что ни один острый как бритва ледяной шип даже не коснулся ее одежды, но выстрелы стихли, всплеска активизированного портала не было, а это означало, что Артем получил свою долю холодного подарка белобрысых красоток сполна. «Проклятые твари!» Дикая ярость удесятерила силы гиперборейской колдуньи, и ее следующий выпад заставил зеленых шарахнуться в сторону. Впрочем, в этом не было ничего неожиданного.

Группе Мирославы не удалось использовать эффект неожиданности, наемники успели подготовиться и даже первыми нанести удар: Артем тяжело ранил одну из нападавших прямо в портале. Да и дальнейшие действия молодого наемника существенно помогли Яне. С интервалом в полминуты ноги двух белобрысых ведьм пережили попадание разрывных пуль, сделав их легкой добычей для гиперборейской колдуньи. А потом был «Дым ледяных вершин» и перегруппировавшиеся люды, которых вела в бой жрица.

В других обстоятельствах Яна трижды подумала бы, прежде чем связываться с Мирославой: несмотря на возраст, магическая сила жрицы вызывала уважение, но сейчас это не имело значения. Отточенное лезвие «Орлиного шеста» заставило людов отступить, Яна тут же взорвала перед зелеными «Шаровую молнию», одновременно скользнув в короткий портал и появившись за спинами врагов. Возможно, сила гиперборейской колдуньи уступала объединенным возможностям жрицы и двух фат Зеленого Дома, но боевые навыки Яны, любовно оттачиваемые в Темном Дворе, оказались на порядок выше. А уж в агрессивности гиперборейцы могли дать фору кому угодно.

Фата Ольга, рассеченная «Орлиным шестом» пополам, умерла мгновенно. Вторая помощница Мирославы, не успевшая укрыться от «Шаровой молнии», с криком активизировала «Дырку жизни», прикрывая рукой страшно обожженное лицо. И они остались наедине. Жрица Зеленого Дома и последняя на Земле гиперборейская ведьма. Почти седая старуха и стройная девушка, глаза которой заливало тяжелое золото Кадаф. Опытный маг, пережившая не одну войну Великих Домов, и перерожденная наложница Великого Господина, в душе которой жили воспоминания о беспощадных битвах гиперборейских армий. Они не тратили время на разговоры, потому что каждая страстно желала одного: уничтожить, растоптать, раздавить противницу…

И сила, которую собрала Мирослава, могла бы сокрушить не одну твердыню. Разъяренная жрица призвала все свое могущество, все, до чего могла дотянуться, все, чтобы не оставить и следа от проклятой наложницы, но… И Азаг-Тот, вложивший в Яну всю ненависть Кадаф, и Сантьяга, терпеливо пробуждавший в перерожденной девушке истинную силу древних гиперборейцев, не зря считались великими магами. Нельзя сказать, что победа далась Яне легко – колоссальное напряжение едва не разорвало гиперборейскую ведьму, – но главный удар остался за ней.

Яна отшвырнула умирающую жрицу в сторону, пошатываясь, обошла «Ауди» и, рывком подняв окровавленного Артема, активизировала портал.



– «Ледяные вершины» третьей степени!

– Сердце с перебоями!

– С головой нормально. Повреждения черепной коробки, но мозг цел!

– Не забудьте про аванс!

Один из эрлийцев ловко вытащил из бумажника Артема карточку «Тиградком» и вставил ее в сканер.

– Стандартная сумма списана!

– Тормозните внутреннее кровотечение и тащите чела в операционную!

Разгоряченная схваткой Яна не обратила внимания на то, что в Московской обители их ждали. Снаряженная всем необходимым бригада врачей вцепилась в Артема сразу же, едва ведьма вытащила наемника из портала, хотя обычно в приемной монастыря болтались лишь дежурный доктор и санитар.

«Я убила жрицу Зеленого Дома!» Яна посмотрела на свои подрагивающие пальцы и устало улыбнулась. Девушка знала, что перерождение сделало ее сильной колдуньей. Несколько стычек убедили ее в том, что она очень, очень сильная колдунья, правда, схватка с убийцей из школы Китано сбила лишнюю спесь, но сегодняшняя победа окончательно доказала: соперничать с ней могут лишь самые сильные маги Тайного Города. Причем соперничество это с равными шансами на успех. Да, Мирослава была стара, но она принадлежала к элите Великого Дома, и…

«Надо предупредить Кортеса и Ингу!»

Пальцы перестали дрожать, и Яна стряхнула с себя сладостное ощущение собственного величия: пора возвращаться к делам. Девушка достала телефон, но остановилась, буквально замерла, ошеломленно глядя на работающий в приемной телевизор.

– Как стало известно нашим корреспондентам, в перестрелке на проспекте Мира, о которой только что сообщили человские информагентства, принимал участие Кортес. – Диктор «Тиградкома» выдержал паузу, умело позволяя зрителям сконцентрировать внимание. – Его труп опознан.

«Кортес!» Дикая боль пронзила гиперборейскую ведьму. Яна пошатнулась. «Нет!!»

– По непроверенным данным, расправу над лучшим наемником Тайного Города устроила группа боевых магов Зеленого Дома. Пресс-служба Люди пока не подтверждает…

Дослушивать сообщение Яна не стала. Она вернула телефон в карман и, процедив сквозь зубы заклинание, вызвала вихрь портала. Боль ушла, уступив место холодной, обдуманной, чистой, как медицинский спирт, гиперборейской ненависти. Восхитительному ощущению превосходства над всеми и полного презрения к смерти. Люды сломали единственное, что преградило путь задуманному Азаг-Тотом Перерождению, и наложница Великого Господина желала расплатиться с Зеленым Домом за навязанную услугу.

– Яна, постой! – Портал закрылся прямо перед носом вбежавшего в приемную брата Ляпсуса. – Что за девчонка, клянусь идиотизмом Спящего! – Эрлиец развел руками. – Откуда такая стремительность? – Он достал телефон. – Комиссар? Это Ляпсус, у нас большие проблемы.

– Артем жив?

– Жив, я не об этом. Яна узнала о смерти Кортеса и куда-то слиняла. Я не успел…

– Я все понял. – Сантьяга помолчал и резюмировал: – Проблемы не у нас, брат Ляпсус, проблемы у зеленых.


* * *


Москва, Смоленская площадь,


21 сентября, воскресенье, 10:12

На первый взгляд две фаты, посланные Мирославой на устранение Инги, действовали абсолютно правильно: установив местонахождение девушки, зеленые ведьмы принялись неспешно набрасывать на нее нужное заклинание, правильно рассчитав, что способностей не самой сильной колдуньи не хватит, чтобы засечь их действия. И все бы получилось на славу, но, к глубокому сожалению нападавших, они не приняли во внимание, что рыжая отправилась в магазин Генбека на джипе Артема, а молодой наемник, не будучи магом, предусмотрительно оснастил автомобиль массой хитрых артефактов, позволяющих сделать жизнь простого чела более безопасной. И как только тонкие, неуловимые для Инги волны магической энергии фей налетели на джип, на передней панели предупредительно засвистела хулиганистая фигурка гнома.

– Меня атакуют? – Рыжая вздрогнула, но самообладания не потеряла.

Противник еще не понял, что раскрыт, и у Инги было время принять решение. Активизировать портал прямо из салона и бежать? Самое логичное, но… По достаточно свободному – воскресенье! – Садовому машины шли с приличной скоростью, и оставшийся без управления джип обязательно стал бы причиной аварии. Вполне возможно – серьезной аварии, и поступить так рыжая не могла. Надо остановить машину, но тогда нападавшие сразу же приступят к активным действиям.

Инга нащупала «Дырку жизни» и, плавно сбрасывая скорость, перестроилась в правый ряд. «Одновременно! Главное – делать все одновременно!» Она переключилась на нейтралку, теперь машина просто катилась вдоль тротуара, и, собравшись с духом, резко нажала на тормоз. «Пора!»

Джип встал как вкопанный, а на соседнем сиденье заплясал вихрь портала. Но нападавшие среагировали на удивление быстро: едва рыжая собралась нырнуть в спасительный переход, как черные волны портала потеряли стремительность, скомкались, сложились внутрь, превращая танцующий вихрь в бессмысленный сгусток тумана. Давление исковеркало переход, и одновременно в лобовое стекло джипа влетела «Эльфийская стрела» – фаты перешли в активное наступление. И во второй раз Ингу спасла предусмотрительность Артема: одноразовый защитный артефакт принял на себя энергию выстрела, позволив рыжей благополучно выскочить из машины. Вторая «Стрела» влетела в салон беспрепятственно, точно угодив в водительское кресло.

«Еще ничего не потеряно! – Инга метнулась за широкую корму джипа. – Еще ничего не потеряно…»

Мощная сила резко дернула девушку вверх, перевернула и стремительно потащила прочь от опасного места.

«Я пропала?»


* * *


Центральная клиническая больница


Москва, улица маршала Тимошенко,


21 сентября, воскресенье, 10:27

Объемное поле «Рева Левиафана» поглотило восемь палат на трех этажах здания, распылив по меньшей мере пятнадцать человек, и лучшие сотрудники Службы утилизации ломали головы, как завуалировать эту неслыханную катастрофу.

– Пока мы просто закрыли сюда доступ для челов, – угрюмо поведал Ларбек Кумар. – Отводим глаза всем, кто подходит близко, и заставляем шагать в другую сторону.

– Долго так продолжаться не может, – заметил Сантьяга.

– Согласен. Служба наняла лучших изготовителей големов – делаем куклы погибших в авральном порядке. Халтура, конечно, лепим на глазок, снимаем воспоминания о внешности у персонала, изучаем одежду, но… Придется возиться еще и с патологоанатомами.

– Сценарий уже продумали?

– Сначала хотели использовать утечку ядовитого газа, тут есть несколько опасных приборчиков, на которые можно свалить вину, но вся эта неразбериха с трупами… Скорее всего, придется устроить здесь небольшой пожар. Если это не нарушит ваши планы, конечно.

– Только без дополнительных жертв, – буркнул Сантьяга. – Но вариант с пожаром мне нравится: в этом случае очень легко объяснить факт спасения патриарха.

– Жертв не будет. Хватит и этого.

Комиссар медленно обвел взглядом пострадавшую территорию. Пустая одежда охранника на полу. Костюм, рубашка, ботинки, часы, пистолет… Неподалеку тряпки убийцы. Или самоубийцы. Артефакт создавал поле вокруг себя, видимо, его создатель не был уверен, что исполнитель доберется непосредственно до самого патриарха, и постарался сделать радиус охвата как можно большим и направленным во все стороны. Логично. Весьма логично. Исполнитель превратился в ничто, как, впрочем, и сам артефакт. В помещение больницы убийца проник через заурядную «Дверь», купленную в магазине Торговой Гильдии… Другими словами – ни одной зацепки, чтобы вычислить мага.

Или есть зацепка?

Сантьяга снова огляделся. Сотрудники Службы утилизации, старающиеся не шуметь в присутствии одного из высших иерархов Тайного Города, пистолет, часы, горка пыли, где некогда был артефакт, кучки одежды на полу: пиджак, брюки, рубашка, ботинки… Крепкие, мягкие ботинки. Комиссар неожиданно подошел к оставшимся от охранника предметам, присел на корточки и взял в руки ботинок. Когда-то были дорогими, но от частого употребления поизносились, и, если бы чел остался жив, вскоре ему пришлось бы навестить обувной магазин. Мог бы встретиться там с Ортегой, тот наверняка потребует компенсировать страдания самыми дорогими штиблетами…

Сантьяга замер и почти полминуты неподвижно смотрел на ботинок. Вот же зацепка! На самом виду! Почему Ортега отделался так легко?! Любое заклинание действует мгновенно. Да, время уходит на подготовку, на активизацию, но это другое, это предварительная работа, но, когда она закончена, поле «Рева Левиафана» должно было молниеносно окутать расчетный объем. А оно нарастало постепенно, что немыслимо для классической магии Великих Домов. Именно поэтому Ортега успел удрать, потеряв лишь кусок пятки, а Бога спас патриарха. У них были лишние миллисекунды, в ходе которых поле наращивало свою мощь.

Сантьяга бросил ботинок, поднялся на ноги и достал телефон:

– Доминга?

– Комиссар? – немедленно отозвался «ласвегас».

– Вы проанализировали атаку на патриарха?

– Разумеется, и я хотел сообщить…

– Какого уровня был «Рев Левиафана»?

– Вы уже знаете? – Аналитик рассмеялся. – Я тоже не сразу поверил, комиссар, но это так: пятый уровень по нашей шкале. Выше всех звезд.

– Благодарю. – Сантьяга убрал телефон.

Максимальным уровнем в Тайном Городе считался четвертый. Никто не мог превысить этот рубеж. Маги состязались в скорости создания заклинаний, в их качестве, но выплеснуть больше определенного количества магической энергии они были не в силах. Высшая тройка Великих Домов: князь, королева и великий магистр могли играть по другим правилам, напрямую подключаться к Источникам, но в этих забавах понятия «уровень» не существовало. Для всех остальных четверка была шлагбаумом.

Почти для всех остальных…

Теперь, по крайней мере, комиссар знал, КТО затеял кризис. Оставалось придумать, как из него выпутаться. Сантьяга поднял черные глаза на подошедшего чела и улыбнулся:

– Доброе утро, отец Алексей.

– Ты… Вы… – Лицо молодого монаха исказило бешенство. – Вы начали войну!

– Не будьте идиотом, – холодно бросил комиссар. – Тайный Город не имеет отношения к инциденту.

– Здесь прошла магическая атака! «Рев Левиафана»!

– И был открыт портал, – подтвердил нав. – Только не надо истерик, чел. У меня было гораздо меньше оснований доверять вам на прошлой встрече, но я согласился с вашими доводами. Теперь очередь за вами – проявите хладнокровие и обдумайте ситуацию здраво. Мы не трогали вашего лидера.

– Все говорит об обратном!

– Тогда зачем мы ждали? – искренне удивился комиссар. – Зачем приходили в Забытую пустынь и договаривались с вами насчет сорока восьми часов? Если бы мы хотели воевать, то нанесли бы удар на основании действий Курии. Удар, к которому вы просто не успели бы подготовиться.

Монах перевел дух, замолчал, нервно теребя опоясывающую рясу веревочку, затем мрачно поинтересовался:

– Где патриарх?

– В безопасном месте. С ним все в порядке.

– Ты… – Алексей оборвал себя на полуслове, помолчал, переводя дух, а затем неуверенно буркнул: – Он видел?

– Он спал, – коротко ответил Сантьяга. – И сейчас спит.

– Где?

– В Цитадели.

– Я хочу, чтобы вы немедленно доставили Его Святейшество в Забытую пустынь!

– Но…

– Немедленно!!

– Хорошо, – улыбнулся нав. – Как вам будет угодно.

Монах кивнул, потеребил опоясывающую рясу веревочку и, не глядя на комиссара, спросил:

– Сколько погибло людей?

– Пятнадцать.

Алексей перекрестился, тяжело вздохнул и снова проронил в сторону:

– Я не думал, что они зайдут столь далеко.

– А надо было думать, – неожиданно жестко бросил Сантьяга.

– Я…

– Спасая вашего лидера, я потерял нескольких воинов!

– Мне жаль…

– Я что, способен вызывать жалость?

– Нет, но… – монах окончательно запутался.

– Мальчик, мне надоело вытирать вам сопли. Мое дружелюбие и нежелание начинать войну обходятся слишком дорого. Дайте мне возможность решить проблему самостоятельно, и через час договору ничего не будет угрожать! Один час. Я дам любые гарантии, что действия Темного Двора будут направлены исключительно против наших общих врагов. Один час! Вы видите, что не справляетесь?! Вы даже не подумали о защите своего патриарха! Вы слишком наивны, чел! Дайте мне один час!!

Алексею приходилось туго. Комиссар не давил, он буквально таранил юношу, используя все свое умение и силу. Но монах выстоял.

– Никаких сделок, демон, – тихо, но очень твердо ответил он, с трудом выдерживая яростный взгляд нава. – Я необычайно признателен вам за помощь, но и все. У меня еще есть время, чтобы решить проблему самостоятельно. Как мы и договаривались.

Давить дальше было бессмысленно, и резкий выпад Сантьяги закончился так же внезапно, как начался. Нав покачал головой.

– Хорошо. Я уважаю ваше решение и дам вам возможность самостоятельно поработать. Мы обещали сорок восемь часов, и вы их получите полностью. Я и пальцем не пошевелю, чтобы вытащить вас из очередной лужи.

– Территория больницы закрыта вашими лю… – Алексей сбился. – Закрыта вашими колдунами?

– Да. Еще до того, как закончилась акция, мы скрыли больницу от любого вида магического сканирования. Никто не знает точно, что здесь произошло.

– Уберите. Мы поставим свою защиту.

– Ставьте, – махнул рукой Сантьяга. – Как только мы убедимся в ее надежности, мы снимем чары. – Он помолчал и добавил: – И не забудьте переговорить с уважаемым Ларбеком Кумаром. Вам придется оплатить услуги Службы утилизации.


* * *


База дружины домена Сокольники


Москва, Богородское шоссе,


21 сентября, воскресенье, 10:41

Несмотря на то, что барон Мечеслав заслуженно считался самым богатым вассалом Зеленого Дома, он отличался необычайной скромностью в повседневной жизни: барон не приветствовал шумные вечеринки, не любил украшения, а его одежда никогда не выделялась изяществом. Зато свою дружину Мечеслав содержал в образцовом порядке. База боевого отряда домена располагалась в похожем на ангар складе и укрывалась от любопытных взглядов густыми деревьями. Аккуратный забор, надежная охрана, основательная сеть заклинаний, прикрывающая от ненужных визитов, – все было выполнено на самом высоком уровне. Внутренние помещения находились в столь же идеальном порядке: арсенал блистал чистотой, оружие смазано, аккуратно расставлено, холодное не смешано с огнестрельным, магическое в отдельной комнате, личные шкафчики дружинников снабжены маячками, позволяющими им, в случае необходимости, мгновенно перенестись на базу. Отряды домена Сокольники считались в Зеленом Доме самыми мобильными и боеспособными. К тому же ветераны барона были преданы ему не меньше, чем сам он своей любимой королеве, и Всеслава полностью полагалась на опытных воинов Мечеслава.



– Теперь тебя спасет только семерка! – захохотал Лихослав. – Или плакали твои денежки.

– Значит, будет семерка, – невозмутимо отозвался седой Волеполк, бережно собирая кости. – Сегодня мне везет.

– Только не в этот раз, волчара, мне нужно расплатиться за новый телевизор.

– Займешь у меня.

Дружинники не знали, для чего их вызвали на базу и велели облачиться в боевое снаряжение. Да и какая разница? Главное – барон здесь, и на его поясе «Журавлиный клюв» четвертого уровня. Значит, дело серьезное. А раз так, отобрал он лучших. То есть нас. И понимание этого факта грело души лучше любых цветастых фраз. Барона мы не подведем.

А пока что пятеро самых опытных бойцов дружины Сокольники неспешно перебрасывалась в кости, изредка поглядывая на Мечеслава, обсуждающего что-то с мускулистой Воляной, обер-воеводой Дочерей Журавля.



Яна знала, что представляет собой отличную цель. Найти ее – не проблема, и даже защита, которую она выставила, продержится не более получаса. Запасы «Стима» спрятаны в надежном месте, до него Великие Дома не доберутся, а потому самым разумным было бы скрыться из Тайного Города. Переждать заварушку в тихом месте, оглядеться… но это разумно для наемника. Наложница Великого Господина не могла уйти просто так, не ответив ударом на удар, и она быстро и хладнокровно продумала план мести. Короткий, но емкий. Времени мало, только на один выпад, но этот укол будет сильным.

«Сейчас зеленые не ожидают от меня активных действий, надеются, что я побегу, готовятся к охоте. А потому внезапность на моей стороне. Один удар, после чего придется скрыться».

Пути отхода Яна также продумала и знала, что успеет унести ноги. Но главное – атака. Один удар.

Идеальным вариантом было бы убить королеву, но Яна понимала, что прорваться во дворец с ходу ей не удастся. Нет, Всеслава, ты заплатишь позже. А сейчас тебе придется испытать то же, что и мне. Яна достала резервный, зарегистрированный на чужое имя мобильный телефон, вошла в Интернет и запросила у «Тиградкома» поиск телефона барона Мечеслава. Как правило, там, где находится телефон, находится и его владелец.



– Признаться, Мирослава меня удивила, – негромко произнесла Воляна, потягивая минералку прямо из бутылки. – Я считала ее самой осторожной из всех жриц, самой предсказуемой. Я была уверена, что старуха неспособна на Поступок.

– В тихом омуте можно повстречать немало разных вещей, – в тон ей отозвался барон. – Но называть ее поведение поступком я бы не стал.

– Это почему?!

– Прошу вас, чуть тише.

Помимо азартных дружинников, в помещении находились две воительницы из Дочерей Журавля, а посвящать воинов в секретные дела королевы Мечеслав не собирался.

– Извините. – Воляна упрямо дернула головой. – Почему же не поступок?

– Потому что подобная операция требует непрерывного и полного контроля, – терпеливо объяснил барон. – Нельзя ни на секунду упускать из виду ключевые фигуры и надо быть на сто процентов уверенным в том, что они играют по твоим правилам.

– Семерка!! – заорал кто-то из дружинников.

– Я же говорил, что мне везет!

– Волеполк, а ты не в родстве со Спящим?

– Я ему денег должен, вот он и подыгрывает.

Воляна поморщилась.

– Это ваши лучшие воины?

– Вы бы предпочли, чтобы они молча таращились в стену? Или на нас?

Шпилька была пущена откровенно: в присутствии обер-воеводы обе Дочери Журавля словно изваяния сидели на стульях и даже, как показалось барону, ни разу не пошевелились. Воляна уже открыла рот, чтобы объяснить зарвавшемуся мужлану его неправоту, но передумала. Хоть и мужчина, но все-таки близкий друг королевы, да и мозги вроде имеет. Трусоват только.

– Мирослава опытная колдунья и, я уверена, контролирует ситуацию.

– Насколько я понял из ее рассказа, контроль сводился к бесперебойной и бесплатной перекачке магической энергии на неизвестные нужды неизвестной секты. Кого там готовят, как и для чего, жрица не знала. Просто ей казалось, что они никогда не поднимут руку на владельцев Источника.

– А разве не так? – усмехнулась обер-воевода. – Без нас человские маги ничто. Пусть они оболванят своих сородичей и установят теократическую диктатуру – Зеленый Дом все равно окажется над ними. Мирослава рассчитала правильно. Она великая жрица.

– Надеюсь. – Барон тонко улыбнулся и резко вскочил на ноги: наполненное негромкими голосами помещение затопил вой тревожной сигнализации.



Защита на базе была хорошей. Отличной. Труднопроходимой. Чувствовалось, что над ней поработали лучшие ведьмы Зеленого Дома, но вот только Яна не собиралась обманывать ее и красться тайком. На это не было времени. Напролом. Резкий стремительный удар – и отступление. Девушка понимала, что барон не побежит при первых же звуках тревоги. Слеплен Мечеслав из другого теста, он лично встретит наглого противника. И тогда…

Мощный напор Яны проломил защитные заклинания, вызвав возмущенные вопли сирен.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира


Великого Дома Людь.


Москва, Лосиный Остров,


21 сентября, воскресенье, 10:44

– Жрица Мирослава и две фаты, бывшие с ней, убиты. Сведения отрывочны, никто не знает точно, что происходит, мы думали, это челы, но кто-то сказал…

– Гиперборейская тварь! – выдохнула королева.

Всеслава расположилась на командном пункте Великого Дома Людь, в огромной комнате, наполненной компьютерами и мониторами слежения, такой оживленной и шумной во время войны… Сейчас же, кроме королевы, в помещении находились всего две феи – обычное количество наблюдателей для мирного времени.

– Да, ваше величество. Мы подозреваем, что жрицу убила Яна Маннергейм. Невозможно понять, что стало причиной стычки…

– Где она?

– Несчастную Мирославу уже доставили во дворец…

– Где ведьма?

– Она активизировала защитный артефакт, пока недоступна для сканирования, но мы…

– По каналам «Тиградкома» сообщают о смерти Кортеса!

Кортес убит, Мирослава убита, гиперборейская ведьма скрылась. Если она узнает о смерти друга… Всеслава задохнулась от неожиданной мысли. «Мечеслав!!»

– Немедленно…

– Ваше величество, комиссар Темного Двора настаивает на сеансе связи.

– Не сейчас!

– Он… Клянусь Спящим… – Ошеломленная фея не отрывала взгляд от монитора слежения. – Он пытается продавить нашу защиту мощным всплеском!

В случае необходимости Сантьяга мог быть весьма настойчив. Воздух над черным кубом магической линии связи угрожающе зарябил. Вряд ли попытка комиссара удалась бы: штаб-квартира людов была экранирована сверхнадежно, но знак он подал отчетливый.

– Я атакую наглеца!

– Не надо, – неожиданно бросила королева. – Пустите комиссара на линию и немедленно свяжите меня с бароном Мечеславом.

– Да, ваше величество.

Удивленная фея стремительно набрала нужную комбинацию, и перед успевшей успокоиться Всеславой появилось изображение головы Сантьяги.

– Ваше величество, вы, как всегда, обворожительны. Добрый день.

– У меня мало времени, нав, – медленно, поскольку скулы сводило от бешенства, произнесла Всеслава.

– Темный Двор хотел бы уточнить причины нападения жрицы Мирославы на наемников Кортеса.

– Разве челы находятся под вашей юрисдикцией?

– Вы забываете, что все наемники Кортеса, за исключением Инги, носят метки Темного Двора, наложенные лично князем, – мягко напомнил Сантьяга. – Эти челы наши друзья.

– Такие друзья, что из-за них вы готовы на ссору с Зеленым Домом?

– Да, – отрезал комиссар. – Именно такие друзья. Других мы не держим.

Королева бросила быстрый взгляд на фею, пытающуюся разыскать барона. Та развела руками. «Проклятье!»

– А теперь, поскольку мы выяснили основные моменты, я бы хотел вернуться к своему вопросу: как вы объясните нападение жрицы Зеленого Дома на наемников?

Времени на размышление не оставалось, и не только потому, что до Мечеслава все еще не могли дозвониться, а из-за того, что королева видела – Сантьяга появился не просто так. Дружба дружбой, но нав никогда не стал бы вести себя столь вызывающе из-за наемников. Да, последняя война серьезно подкосила военный потенциал Зеленого Дома, впрочем и Ордена тоже, оставив Темный Двор лидером Тайного Города, но затевать склоку с Великим Домом, особенно сейчас, когда человские маги откровенно нарушают договор…

«Человские маги нарушают договор! Спящий меня побери! Сантьяга ведь не дурак, может сложить два и два и догадаться, что такое количество энергии челы могли получить только у Зеленого Дома. Контрабандисты столько не потянут. Да и наемники наверняка занимались Курией по его приказу. Ну, Мирослава, подставила ты меня основательно, старая крыса!»

Фея покачала головой, сигнализируя, что барон недоступен. Руки ее величества вспотели. «Где Мечеслав? Он должен был находиться на базе своей дружины! С ним три Дочери Журавля и отборные дружинники. С ним ничего не может случиться!»

– Я уверен. Нет, ваше величество, я убежден, что все происходящее не более чем досадное недоразумение. Скорее всего, речь идет о самоуправстве известной всем персоны, входившей в элиту Зеленого Дома. Мне сообщили, что недавно она скончалась.

– Была убита.

– Или все-таки скончалась? Трагически, скоропостижно, но именно скончалась. Зачем будоражить общество и сталкивать лбами Великие Дома… Сколько лет Мирослава кормила энергией Курию?

– Не… – А вот теперь решение надо было принимать еще быстрее, чем утром, когда жрица поведала королеве о своей авантюре. Решение, способное изменить ход истории Тайного Города. Что выбрать? Возможное процветание Великого Дома Людь, возврат господства над планетой, но при этом ожесточенная война с чудами и навами и, самое главное, жизнь одного барона… Жесткого, немного грубоватого красавца со шрамом на шее. Специально ли комиссар подобрал момент для своего появления или это вышло случайно, но он добился того, что в ход мыслей Всеславы постоянно вмешивался панический вопрос: «Где Мечеслав? Что с ним?!»

– Сколько лет Мирослава кормила Курию магической энергией?

И вдруг все стало на свои места: неудачная атака жрицы – спешные сообщения «Тиградкома» о гибели Кортеса – исчезновение гиперборейской ведьмы из поля зрения. Королева поняла, что жизнь барона в руках черноволосого нава, невозмутимо ожидающего ее ответа. И ей, Всеславе, предоставлен выбор: продолжить дело Мирославы и потерять любимого или прыгнуть в общую с Навью и Чудью лодку.

– Ваше величество, вы меня слышите?

– Жрица работала с Курией не меньше семи лет.

– Вы, разумеется, об этом не догадывались?

– Я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО не догадывалась! Операция началась еще до моего коронования! Старуха разработала ее с предыдущей королевой.

– И действовала самостоятельно?

– Для меня это стало не меньшим сюрпризом, чем для вас, – твердо ответила королева. – Но я даю слово, что впредь Курия не получит ни капли энергии.

– Боюсь, что сейчас она ей уже без надобности, – чуточку рассеянно произнес Сантьяга. – Время фокусов прошло, ваше величество, грядут истинные чудеса.

Голова комиссара начала подергиваться рябью.

– Сантьяга! – слабо выкрикнула королева. Ей было невыносимо стыдно говорить об этом при феях, но поступить по-другому она не могла. – Сантьяга, где гиперборейская тварь?

– Если я правильно понимаю ситуацию, в настоящее время она громит базу домена Сокольники.

– Сантьяга, если с головы Мечеслава упадет хоть волос…

– Не волнуйтесь, ваше величество, – буркнул нав. – Я буду там через минуту и все улажу.


* * *


База дружины домена Сокольники


Москва, Богородское шоссе,


21 сентября, воскресенье, 10:49

У них было время только на то, чтобы подготовиться к бою. Ни на что более. Разумеется, ни Мечеслав, ни Воляна даже не рассматривали вариант бегства, но и разобраться в происходящем, понять, кто ворвался на базу, разработать план схватки или запросить помощь им не дали. Едва люды успели обнажить оружие, как с грохотом обвалился изрядный кусок стены, и перед их глазами предстала стройная девушка в черном.

– Гиперборейская тварь! – выдохнула обер-воевода.

Мгновение соперники оценивали ситуацию, а затем изогнутое лезвие «Орлиного шеста» прочертило в воздухе круг, придавая хозяйке дополнительное ускорение, и разъяренная Яна ворвалась в самую гущу врагов.

– Людь! – рявкнул Мечеслав боевой клич Зеленого Дома.

– Она одна!! – крикнула Воляна.

Единственная и безнадежная попытка отдать приказ. Яна понимала, что, организовавшись, люды получали неплохие шансы на успех, а потому сделала все, чтобы бой сразу же превратился в суетливую бойню, в бессмысленную мясорубку, где каждый воин сам за себя, каждый ждет удара в любую секунду и сам стремится нанести как можно больше ударов, чтобы успеть первым. Приказов никто не слышит, а тот, кто должен их отдавать, занят спасением собственной жизни. Только в этом хаосе переплетенных тел, блоков и выпадов, стонов и ругательств Яна могла рассчитывать на достижение своей цели. А добиться хаоса она умела как никто другой. Быстрая, как молния, ловкая, как пантера, единственная, сохраняющая хладнокровие, Яна первым же ударом вспорола живот одной из девчонок Воляны, перепрыгнула через Мечеслава, легко уйдя от смертоносного укола «Журавлиного клюва», и, приземлившись, не забыла подрезать ноги зазевавшемуся дружиннику. И снова бросок вперед. Скорость, только скорость, ни миллисекунды задержки. Из рук обер-воеводы вылетел инкрустированный изумрудами ятаган, понадеявшийся на бычью силу дружинник пропустил удар локтем в лицо и повалился в угол, прижимая руки к вмятой в череп переносице, лезвие «Орлиного шеста» нашло шею последней помощницы Воляны. Стремительность побоища практически исключала использование боевой магии, заставляя соперничать в доброй рукопашной, но Яна все равно постаралась в первую очередь устранить Дочерей Журавля. Дружинник ухитрился поставить подножку и попытался навалиться сверху, лишая свободы маневра. Но не успел на доли секунды. Яна рукой оттолкнулась от пола, извернулась в полете, проскочив мимо нацеленных клинков, оказалась за спиной нападающего, длинным ударом рассекла его от плеча до пояса и тут же перепрыгнула в противоположный угол помещения. Мощный толчок швырнул Мечеслава на седого ветерана, и поскользнувшиеся в луже крови люды рухнули на пол. И молниеносный блок, прервавший рубящий удар ятагана обер-воеводы. Воляна успела схватить древко «Орлиного шеста», но тут же пропустила мощный удар кулаком в лицо. Длинный шип черного боевого перстня погрузился в глаз белокурой воительницы, а Яна, вырвав оружие из ее слабеющих рук, разорвала грудь еще одного дружинника и повернулась к вскочившему на ноги Мечеславу.

– Ты за это заплатишь, – прорычал барон. – Не знаю, что ты себе вообразила, лысая сука, но ты за это заплатишь!

Верный Волеполк встал рядом с Мечеславом. В углу стонал Лихослав, но его участие в схватке исключалось. Все остальные были мертвы.

– Ты даже не узнаешь, ради чего сдох, белобрысый. – Губы гиперборейской ведьмы разошлись в презрительной усмешке. – Жалкий финал.

«Орлиный шест» послушно рассек воздух.

– Блестящая работа! – Через пролом в стене осторожно, стараясь не запачкать ботинки, перешагнул Сантьяга. – Яна, ваша стремительность производит впечатление – я едва успел. – Комиссар задумчиво посмотрел на Мечеслава. – Кстати, Яна, если вам интересно: примерно через полминуты здесь будет не меньше полусотни людов. Королева высоко ценит господина барона.

– Тогда не мешай мне, – глухо попросила девушка. – Тридцати секунд мне вполне хватит.

– А стоит ли делать ошибки?

В пролом заглянул широкоплечий чел с короткими каштановыми волосами.

– Дорогая, рад, что у тебя все в порядке.

– Кортес?! – Яна всхлипнула. – Кортес!

– Мы надеялись перехватить тебя в монастыре, но ты оказалась столь импульсивна…

– Кортес! Ты жив!! – «Орлиный шест» исчез, и девушка бросилась к другу. – Ты жив!!

– Влюбленные! – Сантьяга деликатно кашлянул и перевел взгляд на взъерошенного барона. – Сила любви, уважаемый Мечеслав, великая сила любви. – Он помолчал. – Ее величество изволила согласиться с моими доводами, и мы договорились считать это недоразумение достаточно мелким… и забыть о нем.

– Забыть о смерти обер-воеводы Дочерей Журавля и о нападении на барона Зеленого Дома?

– Уверен, вы прекрасно знаете, на что, в свою очередь, закроет глаза Темный Двор. Несколько сломанных стульев и дырка в стене – небольшая плата за взаимопонимание между Великими Домами. – Сантьяга снова выдержал паузу. – Впрочем, нам пора.




Глава 7




«Полиция пока никак не комментирует внезапную смерть митрополита Феофана, одного из главных претендентов на роль преемника патриарха. Невнятное «скоропостижно скончался» неспособно ничего объяснить. Сердечный приступ? Самоубийство? На фоне грандиозного скандала, в который оказался втянут один из лидеров РПЦ…»

    (РБК)



«Сенсационное нападение людов на наемников! Смерть жрицы Мирославы и обер-воеводы дружины Дочерей Журавля Воляны! Кровавая мясорубка, которую учинила на Малой Пироговской Яна Маннергейм! Что это? Связаны ли эти события с кризисом, вызванным Союзом ортодоксов, или Великие Дома не нашли ничего лучшего, как затеять свару в тот самый момент, когда угроза со стороны челов нависла над Тайным Городом? Поспешное заявление Зеленого Дома о «трагическом недоразумении» показывает, что внутреннего конфликта не будет, но что стало причиной…»

    («Тиградком»)


* * *


Дальний скит.


Пермская область, 21 сентября,


воскресенье, 13:13 (время местное)

– Вчера вечером тебя не было в ските, – мягко произнес Сухоруков.

– Я летала к Глебу-младшему, – негромко ответила Чио.

– Соскучилась?

– Очень.

Глеб помолчал.

– Как он?

– Готовит тебе сюрприз.

– Какой?

– Он научился создавать стабильные «миражи». Слепил очень красивую башню метров двадцать высотой.

– Он пользуется энергией зеленых?

– Да. Но я вижу в нем твою силу. – Чио рассмеялась. – А еще он классно стыкует магию с компьютером, совсем как в «Тиградкоме». А еще он вскрыл твои файлы и украл из секретного фонда один фунт стерлингов. Точнее, не украл, а перевел на корреспондентский счет мельбурнского филиала «G-RUS». А еще…

Глаза матушки заблестели, из них исчезла задумчивость, свойственная последнему времени, исчезла традиционная невозмутимость и бесстрастность. Говоря о сыне, Чио совершенно забыла о проблемах и сложности предстоящего дня. Говоря о сыне, Чио была счастлива. И Глеб не перебивал ее.

– Несколько дней назад он играл в футбол, ободрал коленки, забил два гола и сказал, что будет нападающим сборной.

– Месяц назад он мечтал стать летчиком-истребителем, – припомнил Глеб.

– А в начале лета бредил дайвингом. – Чио неожиданно замолчала и, выдержав короткую паузу, тихо произнесла: – Он тоскует по нам.

– Я знаю, – в тон ей отозвался Сухоруков.

– И я тоскую по нему.

– Я вижу. – Глеб нежно поцеловал женщину в шею. – Завтра. Завтра, моя хорошая. Уже завтра мальчонка будет жить с нами. Я обещаю.

– И у нас будет нормальный дом?

– Он уже готов. Завтра мы в него въедем.

– Ты построил дом?! И не сказал мне об этом! – Она с притворной обидой попыталась оттолкнуть мужчину.

– Это сюрприз.

– Он большой?

– Он красивый.

– Там большая спальня?

– Огромный камин, сад, пруд и парк до горизонта.

– Наш дом… – Женщина мечтательно вздохнула. – Настоящий дом…

– Днем папа и мама будут работать, а все вечера мы будем проводить втроем. Или вчетвером.

– Или впятером.

– Главное – вместе.

– Да. Это главное. – Чио заглянула в глаза Глеба. – Я люблю тебя. Очень люблю.



Чио покинула спальню первой, ей надо было подготовиться к выполнению своей задачи и раздать приказы подчиненным магам. Скит, нетерпеливо ожидающий начала главного в истории Курии события, бурлил, и жесткая рука матушки была необходима.

Оставшись один, Глеб некоторое время лежал на спине, бездумно разглядывая потолок, затем дотянулся до телефона и набрал номер.

– Нур?

– Все идет по плану, – отрапортовал карлик. – Мероприятие подготовлено. Митрополит Даниил ожидает в Донском монастыре.

– Что с патриархом? – негромко, через силу, поинтересовался Сухоруков. Эта часть операции угнетала его необычайно сильно.

– Больница полностью закрыта навами, даже я не могу пробиться через их защиту. Никаких официальных сведений не поступало, но наблюдается активность темных и монахов Забытой пустыни. Я полагаю, они не могут решить, что делать.

– Ты уверен, что операция удалась?

– «Рев Левиафана» работал расчетное время. Я зафиксировал попытки навов переломить ситуацию, но они потерпели неудачу. Все нормально, Глеб, я на девяносто девять процентов уверен, что патриарха разнесло на молекулы.

– А если нет?

– Безразлично. После сегодняшних событий ему придется принять наши правила игры. А если он не смирится, никто не помешает нам повторить процедуру.

В этом коротышка был прав: если все пройдет так, как задумано, никто и ничто не помешает Глебу делать все, что он сочтет нужным.

– Объявляй готовность. – Сухоруков рывком поднялся с постели.



– Мы выезжаем через минуту. – Нур развернулся было, но, увидев выражение лица гиганта, насторожился: – Что-то не так?

– Нехорошее предчувствие, – вяло отозвался Нар.

– Предчувствие? Необычно для тебя. – Глаза карлика возбужденно блестели. – Мы давно не фехтовали с Сантьягой, ты отвык.

– Не знаю. У меня такое чувство, будто мы упустили какой-то факт.

– Ничего мы не упустили! – бросил Нур. – Мишень установлена, публика подготовлена, Глеб творит чудо – и Тайный Город в нокауте. Через полтора часа Великие Дома потеряют свою автономию.

– Сантьяга слишком хитер.

– Нар, – вздохнул карлик, – хватит паниковать. Великие Дома не рискнут вмешиваться в нашу операцию, а после ее окончания уже не смогут. – Нур тихонько рассмеялся. – Им придется смириться с истинной верой… в ее новой редакции.


* * *

«Срочное сообщение! Только что Московское управление противопожарной охраны распространило сообщение о возгорании в одном из корпусов Центральной клинической больницы. К месту происшествия выехали восемь пожарных расчетов. Подробности пока не приводятся, но, по некоторым данным, горит корпус, в котором находится палата патриарха…» (Интерфакс)


* * *


Москва, улица Знаменка,


21 сентября, воскресенье, 11:17

– Ты решила сдаться Великим Домам? Разумный поступок. – Дитрих оглядел окружающие крыши домов, покосился на Кремль и полной грудью вдохнул воздух Тайного Города. Запах дома!

Яркое, не по-осеннему яркое солнце весело блестело на окнах домов. Башни зоны Кадаф величественно упирались в ясное голубое небо, а прохладный ветерок лишь подчеркивал великолепие погоды.

– Зачем ты притащила меня сюда?

Ответом ему стала традиционная безразличная улыбка.

Разумеется, Дитрих не ждал, что Чио отпустит его или уйдет к Великим Домам, но что же она, Спящий раздери эту хладнокровную тварь, задумала? Рыцарь хмуро посмотрел на матушку. К чему она готовится? Длинные волосы перехвачены диадемой, от которой исходят слабые волны магической энергии, гибкое тело – красивая сука! – плотно облегают короткий корсет и шорты красной кожи, на обнаженных руках несколько ритуальных браслетов, Дитрих видел, как Чио аккуратно надевала их в определенном порядке, а левое плечо и шея матушки расписаны незнакомой командору войны вязью.

«Готовится к какому-то обряду? Что еще задумали эти проклятые челы?!»

Рыцарь стоял меж двух деревянных столбов, на которые также были нанесены загадочные письмена. Поднятые на уровень головы руки прочно прикованы цепями, а из одежды лишь брюки. А еще несколько рун на его груди, матушка осторожно нарисовала их красной краской. А еще – золотая чаша, которую Чио, прочитав непонятые Дитрихом заклинания, поставила у ног чуда. Невозмутимая сука готовилась к сложному обряду, и эти приготовления совсем не нравились командору войны. Не нравились еще и потому, что утром, по приказу Чио, в него влили необычайно много магической энергии. Много первоклассной энергии Карфагенского Амулета, которую можно с легкостью преобразовать в боевые арканы и которая бессмысленно переполняла сейчас каждую клеточку воина, будучи надежно замурована крепким защитным заклинанием.

– Мы договаривались, что я буду только драться!

– Тогда чего ты нервничаешь?

Дитриху показалось, что две рыси, с любопытством наблюдающие за действиями хозяйки, улыбнулись, услышав ее ответ. Улыбнулись хищно, уверенно… но кто знает этих кошек?

– Не похоже, что ты собираешься устроить очередной бой.

– Не мешай.

Чио деловито огляделась и удовлетворенно кивнула. Все в порядке. Позиция на крыше высотного, безвкусно воткнутого в старом центре Москвы здания отвечала всем требованиям. Матушка находилась достаточно далеко от нужного места, чтобы не привлечь внимания нелюдей, и в то же время достаточно близко, чтобы следить за происходящим, не будучи замеченной наблюдателями Великих Домов.

– Я хочу знать… – Голос Дитриха сбился. – Пожалуйста, я хочу знать, что ты собираешься делать?

– Я должна построить аркан, – с усмешкой объяснила Чио. – Всего один запрещенный аркан, рыцарь. Надеюсь, твои сородичи не очень обидятся.

– Я не буду тебе помогать.

– Я на это и не рассчитываю.

Матушка очертила вокруг пленника круг, неспешно, словно проверяя сама себя, уточнила нужные направления и расположила по ним три камня: черный бриллиант, как отметил рыцарь, примерно на северо-запад, изумруд на северо-восток и рубин на юго-запад. Над каждым из них Чио старательно прошептала короткие заклинания и припорошила землей, извлеченной из маленького горшочка. Снова короткий осмотр, после которого матушка принялась вычерчивать под ногами Дитриха странные письмена. Такие же причудливые, как те, что украшали ее плечо и шею.

– Что это за язык? – Рыцарь наморщил лоб. Прямые линии, точки, похоже на руны, но линии очень своеобразные. Что-то знакомое, но такое старое.

Без ответа.

Дитрих уже понял, что его помощь женщине не требуется, что она доставила его сюда совершенно с другой целью. Запрещенный аркан? Большинство из грозных заклинаний, от которых отказались Великие Дома, требуют жертвоприношения…

«Меня? – На лбу командора войны выступила испарина. – Я жертва?! Но это нереально! Запрещенные арканы недоступны магу уровня Чио!»

В этом рыцарь был уверен на сто процентов: он хорошо чувствовал возможности матушки – средний, очень средний уровень. Возможно, строителем будет кто-то другой, а Чио лишь проводит необходимую подготовку? Нет, чуд видел, как переливаются браслеты на руках женщины, как впитываются в ее кожу письмена, по мере того как матушка произносила предварительные заклинания, – все это говорило о том, что исполнителем аркана будет сама Чио. Но она неспособна! Она неспособна к строительству сложных заклинаний!

– Что за магию ты готовишь?

– Хорошую магию, – улыбнулась Чио. – Оптимизированную для мага среднего уровня.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


21 сентября, воскресенье, 11:18

– Я был уверен, что Глеб прикажет нас убрать, ведь нейтралитет ему не нужен: или мы с ним, или мертвы. Можно было предположить, что он натравит на нас проповедников Курии, но я решил не рисковать.

Новые кресла в кабинете комиссара пришлись наемникам по вкусу. Так же, как великолепное вино, предложенное навом, чтобы «смыть накопившуюся усталость». Бога, скромно пристроившийся на стуле в углу кабинета, от угощения отказался.

– Кортес позвонил мне буквально за четверть часа до начала атаки и попросил подстраховать членов команды, – добавил Сантьяга. По своей давней привычке, он сидел на краешке письменного стола, небрежно покачивая ногами.

– «Ласвегасы» выдернули меня за секунду до взрыва.

– А вот в ваш бой, Яна, мы решили не вмешиваться по другим причинам.

– Только не говорите, что были уверены в моей победе, – буркнула девушка.

– Если бы дело приняло ненужный оборот, гарки обязательно пришли бы на помощь.

– А так вас вполне устроило, что гиперборейская ведьма уничтожила жрицу Зеленого Дома.

– Да, – согласился комиссар, – печальное, или, как выразились люды, «трагическое» недоразумение. Что поделать? Жизнь состоит из цепочки побед и ошибок.

Одна из сильнейших колдуний Великого Дома Людь ликвидирована, обер-воевода элитного подразделения зеленых убита, а навы ни при чем. Но Яна не обижалась – по-другому Сантьяга действовал в редчайших случаях.

– Мне очень жаль, что Артем получил серьезные ранения. Я уже сообщил эрлийцам, что Темный Двор возьмет на себя оплату лечения вашего друга.

– Начали культивировать благотворительность? – усмехнулась Яна.

– Пытаюсь принести извинения, – покачал головой комиссар.

– Кстати, – поинтересовалась девушка, – мои действия после стычки с Мирославой тоже укладывались в ваши планы?

– Нет, – медленно ответил нав. – Предполагалось, что мы успеем перехватить вас у эрлийцев. К счастью, барон Мечеслав остался жив: в противном случае, королева не была бы столь покладистой.

– А так?

– Ее величество согласилась с моим мнением, что обер-воеводой Дочерей Журавля должен быть маг более высокого уровня, чем безвременно покинувшая нас Воляна. Гибель жрицы Мирославы мы даже не рассматривали: вы действовали в пределах необходимой самообороны. Таким образом, Великий Дом Людь не имеет к вам никаких претензий.

– А что с Ингой?

– Ею занимался Бога. – Комиссар посмотрел на помощника. – Где девушка?

– С ней все в порядке, – как-то неохотно проворчал тот. – Инга Волкова находится в безопасном месте.

– Она даже не позвонила, – заметила Яна.

– Наверное, рванула к Артему, – предположил Кортес.

– Господа, – поднял руку Сантьяга. – Несмотря на преодоленные испытания, впереди, как я понимаю, нас ожидают очередные сюрпризы. – Наемники подобрались. – Вы встречались с отцом Алексеем?

– Да, – кивнул Кортес. – Но то, что он сообщил…

– Друг мой, – улыбнулся нав, – давайте сразу определимся с ситуацией. Я помню договор и не собираюсь влезать в дела церкви. Но есть в этом кризисе вещи, которыми должен заниматься Тайный Город. Отец Алексей уверен, что справится самостоятельно. Отлично! Но я хочу знать, как он поступит с организацией боевых магов? Мы не можем позволить ей функционировать в рамках церкви.

Монах отказывался вести дела с демонами напрямую, и наемникам волей-неволей пришлось выступить в роли посредников.

– Отец Алексей сказал, что те проповедники, которые пожелают, смогут найти приют в Забытой пустыни и принять ее правила. Остальным придется отказаться от сана и уйти в Тайный Город. Отец Алексей хочет, чтобы их не преследовали.

– Не будем, – кивнул Сантьяга. – Эти челы были обмануты, и, я уверен, мы найдем с ними общий язык. Но как быть с радикалами?

– Мы знаем, где находится база Курии, Дальний скит, – спокойно ответил Кортес.

– Вам сообщили об этом в Забытой пустыни? – насторожился комиссар.

– Нет, – грустно улыбнулся наемник. – Иван Хазаров. Незадолго до встречи, он отправил нам письмо, в котором изложил основную информацию о Курии. Старик не был уверен, что доедет до Тайного Города.

– Весьма предусмотрительный поступок, – одобрил Сантьяга.

– Как только отец Алексей позволит, мы сообщим координаты Дальнего скита Великим Домам.

– Отлично. Теперь… – нав прищурился. – Как мы поступим с Глебом?

– Ждем его следующего хода, – пожал плечами Кортес. – Как только Сухоруков высунется, рядом с ним окажется отец Алексей.

– Если Глеб действительно святой, то им займется Забытая пустынь, – добавила Яна. – В любом другом случае он в нашем распоряжении.

Тяжелое золото Кадаф, плотно окутывающее глаза гиперборейской ведьмы, тускло сверкнуло.

– Согласен, – подумав, кивнул комиссар. – Если Глеб – Инквизитор, пусть им действительно занимается Алексей. – Он выдержал паузу. – А что вы знаете о подручных Сухорукова?

– Я не смогла понять, кто они, – призналась девушка. – Их двое. По крайней мере, я видела двоих. Но сканирование было неудачным. Я ничего не поняла.

– Вы сможете описать эту парочку? – поинтересовался Сантьяга, но, несмотря на небрежность тона, наемники почувствовали, что эта тема важна для комиссара.

– Один очень высокий и очень массивный, – сообщила Яна. – Такая, знаете, ожившая скала. Второй – карлик, фута четыре от силы. Оба лысые, с оттопыренными ушами… Похожи, как братья. И оба – очень сильные маги.

– А сам Глеб? Вы ведь его сканировали?

– Сначала я решила, что он обычный чел, но иногда при сканировании проскальзывали следы чего-то непонятного. Ощущение очень мощной силы. Он действительно святой?

– Это было бы весьма печально, – вздохнул комиссар.

– Почему?

– Если татам удалось подружиться с Инквизитором, этот союз будет тяжело разрушить даже отцу Алексею.

– Татам?

– Вы встречались со спутниками Глеба?

– Я их вычислил, – усмехнулся нав. – Карлика зовут Нур, великана Нар. Это последние оставшиеся на Земле божественные лорды Тать. – Он помолчал. – А их раса почти такая же древняя, как Навь.

– Это возможно?

– Таты пришли на Землю в Эпоху Непрерывных Войн, вынырнули неожиданно, резко, уже представляя собой высокоорганизованную структуру, и набрали очень большую силу. Они верили в то, что являются третьими… третьей расой, которая вместе с нами и асурами…

Наемники затаили дыхание: взаимоотношения навов и истребленных ими асуров, самых первых разумных обитателей Земли, были одной из главных загадок Тайного Города. Темный Двор старательно избегал касаться этой темы, и вот Сантьяга рассказывает о том…

Но комиссар не позволил своему языку увести разговор в сторону.

– Гм… безосновательно, конечно. Мощные способности к регенерации ничего не доказывают.

– Способности к регенерации? – заинтересовалась Яна. – Когда мы изучали жизнь Глеба, то обратили внимание на целую серию его смертей: он горел, попадал в автокатастрофы, получал очереди из автомата, падал с самолета…

– Серия смертей? Интересная мысль… – Комиссар задумчиво прищурился. – Но я говорил о татах: они необычайно живучи. Даже после клинической смерти их организм продолжает бороться и, если повреждения недостаточно сильны, способен вернуться к жизни. К тому же таты являются замечательными врачевателями и уступают в этом искусстве только эрлийцам. Они легко заживляют любые раны… – Нав почесал кончик носа. – Но вернемся к истории. Некоторое время раса Тать контролировала почти половину мира, но Зеленый Дом, который тогда переживал период расцвета, сумел перебороть ушастых. Империи у татов не получилось.

– Люды были столь сильны?

– И это тоже, – согласился Сантьяга. – Но при этом у татов были две особенности, которые, на мой взгляд, сыграли роковую роль. Во-первых, они совершенно неспособны к предсказаниям и предчувствиям. Будущее, даже самое ближайшее, для них закрытая книга, и таты вынуждены полагаться только на свое умение планировать. Очень, хочу заметить, развитое умение.

– В таком случае, они стали легкой добычей, – хмыкнул Кортес.

– Не такой уж легкой, – улыбнулся в ответ нав. – К сожалению, эта особенность татов двусторонняя: их действия не читаются предсказателями. И все наши противостояния развивались весьма любопытно: мы не знали, что таты выкинут в следующий момент, а они не представляли, чем их выходки закончатся.

– Уверен, вам было необычайно интересно.

– Не то слово, – согласился Сантьяга.

– А вторая особенность? – напомнила Яна.

– Философия семьи Тать проповедует принцип «Все или ничего». Собственно, из-за этого они и не сумели создать империю: таты не признают союзы и союзников. В конце концов, люды доказали им ошибочность излишней самостоятельности, вырезав поголовно. Из пяти божественных лордов Тать уцелели два. Нар и Нур.

– Они хорошие маги?

– Прекрасные. К тому же они великолепно оптимизируют заклинания, выжимая из энергии максимум возможного. Даже мы не сумели понять принципы их работы, но факт остается фактом: таты способны создавать арканы пятого уровня. Божественные лорды очень серьезные противники.

– Почему они не ушли в Тайный Город? – спросил Кортес.

– Из-за своей философии, – пожал плечами комиссар. – Для тата невозможна жизнь по нашим правилам. К тому же, напомню, уцелели только божественные лорды, а их существование подчиняется еще более непростым законам.

– Расскажите?

– Охотно. – Сантьяга посмотрел на часы, улыбнулся и, на правах хозяина, разлил по бокалам остатки вина. – Видите ли, божественные лорды Тать не то чтобы правили семьей… правильнее сказать: они ей служили. В этом их предназначение. Они ищут не покорности – любви и уважения, а лишившись подданных, они потеряли смысл жизни.

– Как насчет восстановления семьи?

– Божественные лорды неспособны давать потомство.

– Вы знаете, чем они занимались все это время?

– Пытались построить себе дом, – вздохнул комиссар. – В основном используя челов. Сначала они основали весьма забавную культуру в Америке, которую мы ликвидировали, натравив на их подданных кочевые племена. Затем они организовали мощную цивилизацию во Внутренней Африке, от которой мы тоже сумели избавиться… Последнюю тысячу лет Нар и Нур нам не досаждали.

– Кажется, я понимаю, почему вы опасаетесь их союза со святым, – пробормотал Кортес. – Вы подозреваете, что таты сохранили Источник?

– Они сохранили Источник, – весело подтвердил нав. – Даже два Источника.

– И сколько вы заплатите нам за них?

– Не может быть! – Яна первой догадалась, о чем идет речь.

– Совершенно верно, – улыбнулся Сантьяга. – Божественные лорды и были Источниками семьи Тать. Каждый из них – генератор энергии огромной мощности. Собственно, потому их и называют божественными – они дарили магическую силу прикосновением.

– Черт! – вырвалось у Кортеса.

– Их можно уничтожить? – деловито поинтересовалась Яна.

– С некоторыми усилиями, – не стал скрывать комиссар. – Вы слышали о таком месте: Большой Каньон?

– В Северной Америке?

– Там люды добрались до Нира, одного из лордов Тать. – Сантьяга помолчал. – После чего решили быть более осторожными при ликвидации лидеров этой семьи и двух других лордов устранили без подобных эксцессов. Воронки, если я не ошибаюсь, находятся где-то в Тихом океане…



После того как наемники, с любезного разрешения комиссара, отправились за снаряжением в арсенал Цитадели, Сантьяга еще пару минут задумчиво сидел на столе, после чего, словно вспомнив о чем-то важном, покосился на скромно молчавшего в углу помощника.

– Бога, а все-таки, где Инга?

– В безопасном месте.

– Это я уже слышал. – Комиссар поднял брови.

– Я прицепил ее к Троицкой башне в зоне Кадаф, – проворчал гарка. – Я считаю, что ей следует поразмыслить над своим поведением.



К счастью, она была невидима для челов: маг, забросивший ее на самый шпиль одной из Кремлевских башен, не забыл о наведении морока. Позаботился он и о том, чтобы Инга не смогла самостоятельно покинуть «безопасное место»: мощный аркан вытянул из рыжей магическую энергию, а другое заклинание блокировало действие мобильного телефона. Девушке оставалось только ждать, когда неизвестный колдун прекратит свое издевательство.

– Отомщу! – прорычала Инга, глядя на снующих по Кремлю соплеменников. – Найду и отомщу!!



– Это очень злая шутка, – скупо обронил Сантьяга.

Бога угрюмо молчал.

Некоторое время назад рыжая подруга Артема предприняла дерзкое ограбление Оружейной палаты, наплевав на запрет, наложенный Великими Домами на пользование магией в зоне Кадаф. Бога, который был в числе охранников зоны, заработал тогда крупную головомойку от комиссара и на некоторое время стал посмешищем среди навов. Теперь он расквитался.

– Когда вы планируете освободить девушку?

– К обеду.

– Хорошо, – махнул рукой Сантьяга. – В конце концов, я сам просил вас переправить Ингу в безопасное место.


* * *


Храм Христа Спасителя.


Москва, площадь Пречистенские ворота,


21 сентября, воскресенье, 11:19

И в обычные-то дни площадь перед храмом Христа Спасителя не жаловалась на отсутствие прохожих, а уж в теплое осеннее воскресенье, в большой праздник, она была заполнена до отказа. Массивные туристические автобусы, группы щелкающих фотоаппаратами экскурсантов, прихожане, желающие отстоять праздничную службу, просто гуляющие, полицейские, напряженно пытающиеся хоть как-то упорядочить это столпотворение. Москвичи наслаждались неожиданным подарком – теплым осенним днем, шумно общались, смеялись, и никто, разумеется, не обратил никакого внимания на очередной автобус с затемненными стеклами, который подкатил прямо к воротам.

– Здесь парковаться нельзя! – Полицейский, не ожидавший подобной наглости от водителя, постучал по лобовому стеклу полосатым жезлом. – Проезжайте дальше! К стоянке!

– Прошу прощения, – развел руками шофер. – У меня специальное распоряжение мэра. – Он потряс какой-то бумагой. – Это группа из Ватикана!

– Какое еще распоряжение?

– Да вот. Посмотрите сами.

Полицейский шагнул внутрь салона и, насторожившись, придирчиво оглядел закутанные в черные плащи фигуры.

– Монахи?

– Ага, – подтвердил Цезарь. – Францисканцы.

И выстрелил полицейскому в голову. Мощный глушитель превратил звук в хлопок. Водитель подхватил обмякшее тело под мышки и ловко пристроил на свое сиденье, освобождая проход.

– Время! – рявкнул Цезарь и включил секундомер.

Переданный карликом план операции был рассчитан досконально, схемы храма удивляли точностью и достоверностью, роль каждого человека определена со скрупулезной дотошностью и выписана едва ли не до последнего жеста. Было учтено все, вплоть до длины и ширины каждого внутреннего коридора, примерного местонахождения охранников, положения солнца над площадью и количества ступенек. И Цезарь, выполняя распоряжение ушастого малыша, заставил своих адептов зазубрить каждый необходимый шаг наизусть. Но одно дело теория, и совсем другое – практика. К его радости, никто не подкачал.

Грубо расталкивая прохожих, сатанисты бросились к дверям храма.

– Быстрее! Быстрее!!

Это был один из самых сложных моментов операции: с максимальной скоростью ворваться внутрь, постаравшись не создать панику и давку, и не ввязаться в драку с полицией.

– Что происходит?

Патрульные обратили внимание на чересчур торопливых «монахов».

– Стоять!

Еще пять секунд, четыре, три… Цезарь, уже достигший дверей, с замиранием сердца следил, как последние адепты врываются в храм. Две, одна!

– Отлично!

– Отгоните автобус!

Следующий патрульный заглянул в салон покинутого «Мерседеса» в тот самый момент, когда Цезарь, резко отшвырнув удивленную женщину, стал закрывать дверь храма.

– Полицейский убит! Тревога!



А вот внутри можно было не стесняться! Цезарь, подавая пример сторонникам, выхватил из-под плаща автомат и дал длинную очередь под купол.

– Внимание! Храм захвачен!

Пение оборвалось. Священники, прихожане, туристы молча смотрели на бородатого сатаниста, и их взгляды наполняли Цезаря потрясающим чувством собственного превосходства, ощущением великой силы.

Из коридоров послышались выстрелы: охрана пыталась оказать сопротивление.

– Вы все заложники!

И толпа бросилась к закрытым дверям. Панически. Не раздумывая. Повинуясь инстинкту самосохранения. Смешанные в чудовищную кашу люди пытались вырваться из ставшего ловушкой храма и, вне всякого сомнения, могли смять нападавших. Ведь их было много, очень много… Но Нур доходчиво объяснил Цезарю, как действовать в эти минуты. Шесть автоматных стволов окрысились длинными очередями. В упор. Только на поражение. Мужчин, женщин, детей – не важно! Как объяснил карлик, панику необходимо погасить в зародыше, а заодно продемонстрировать серьезность намерений, чтобы в дальнейшем ни у кого и мысли не возникло о возможности сопротивления. И Цезарь с удовольствием выполнил наставления карлика.

– Прекратить огонь! Всем на пол! На пол!!!

Теперь и самые непонятливые, и те, кто при первых звуках стрельбы укрылся за колоннами или прижался к стене, послушно бросились на пол. Живые вперемешку с мертвыми.

– Головы не поднимать! Молчать! Не двигаться! Выполнять любое наше требование!

– Охрана перебита! – весело сообщил Ржавый, занявший место Бормана.

– Отлично! – Цезарь, специально наступая на лежащих людей, прошел в центр храма. – Я очень рад, что мы сумели не допустить паники, но предупреждаю, в дальнейшем мы будем бороться с ней точно таким же образом. Тем же, кто будет выполнять наши приказы, ничего не грозит. Я уверен, что правительство примет наши требования, и через несколько часов вы вернетесь к вашим семьям. Ржавый, выбери добровольцев – надо убрать трупы.


* * *

«Чудовищное преступление в центре Москвы! Несколько минут назад вооруженные люди захватили храм Христа Спасителя, в котором проводилось праздничное богослужение. Доподлинно известно, как минимум, об одном убитом, но, судя по сообщениям, изнутри доносились автоматные очереди, и можно с уверенностью утверждать, что жертв…» (РТР, экстренный выпуск новостей)


* * *


Храм Христа Спасителя


Москва, площадь Пречистенские ворота,


21 сентября, воскресенье, 12:00

– Это точно? – помолчав, переспросил Сантьяга.

– Абсолютно, – немедленно ответил Доминга. – Храм захвачен челами. Ни единого признака магической активности, ни одного артефакта, ни капли энергии.

– Это провокация Глеба, – буркнул Кортес. – Готов поставить все свои сбережения против зубочистки, что это делишки Глеба.

– Пари не принимается, – криво усмехнулся комиссар. – Не хочу терять любимую зубочистку. Доминга, какова вероятность развития событий!

– Впереди большая буря, – отозвался аналитик. – Подробности закрыты, но я уверен: будут задействованы очень мощные силы.

Предсказания расплывчаты, явный признак того, что в деле замешаны лорды Тать. Обрадовался Сантьяга подтверждению своей догадки или нет, осталось неясным: лицо нава было непроницаемым.

– Если Глеб действительно святой, – вздохнула Яна, – впереди не буря, впереди война.

– Господа, я думаю, нам следует посетить это мероприятие, – решил комиссар. – Кортес, Яна и Бога, вы со мной. Бога, десять гарок в полной боевой выкладке должны немедленно окружить храм. Доминга, свяжитесь с Великими Домами, пусть готовятся к неприятностям, но на площади не появляются: это операция Темного Двора. Добавьте, что я прошу убрать всех магов в радиусе одной мили от храма. Всех! Через четверть часа там должно быть пусто! И сразу начинайте тщательное сканирование территории, о любой вспышке энергии сообщайте резервной группе гарок.

– Понял.

Как поступят навы с оказавшимися не в том месте колдунами, было понятно без слов.

– Тамир…

Но отдавать приказ не потребовалось: хорошо знающий комиссара шас уже открыл портал на Пречистенку.



– Террористы не выдвинули никаких требований, заявив, что будут вести переговоры исключительно с высшими должностными лицами. По нашим данным, в самое ближайшее время ожидается прибытие мэра и председателя городской Думы…

Короткий щелчок, и автомобильная магнитола перескочила на следующую радиостанцию:

– Храм полностью блокирован силами полицейского спецназа и ФСБ, корреспонденты передают, что видят разместившихся на крышах домов снайперов. Тем не менее, пока не предпринимается никаких активных мер…

Следующая радиостанция:

– По уточненным данным, в больницы поступило сорок раненых, которых террористы разрешили вынести из храма бригаде врачей. Двадцать семь человек убиты. Имена жертв можно будет узнать по специальной горячей линии. Точное количество заложников пока неизвестно. По разным оценкам, их может оказаться не менее четырехсот человек…

Следующая:

– Несмотря на увещевания, к храму продолжают прибывать люди. Площадь и прилегающая к храму набережная полностью оцеплены, ближайшая станция метро не работает, но возмущенные граждане не расходятся. Примыкающие к храму участки Гоголевского бульвара, Пречистенки и Остоженки полностью заполнены горожанами, особое возмущение у которых вызвала информация, что храм захватили члены сатанинской секты. По нашим данным, в полицейском управлении всерьез опасаются беспорядков…

– Выключите!

Нур дотянулся до кнопки, и в салоне роскошного «Мерседеса» Сухорукова установилась тишина. Даниил посмотрел на сидящего рядом Глеба:

– Страшное преступление.

– Любое преступление страшно, – спокойно ответил Сухоруков.

– Когда ты говорил, что Курия должна заявить о себе в полный голос, я и помыслить не мог, что ты решишься на такое… на такое…

Глеб молчал.

– Люди возмущены. Кровь пролилась в святом месте!

– Зато теперь люди видят, что значит для них Бог. – Сухоруков резко обернулся к митрополиту. – Они пришли, Даниил, они пришли! Неужели ты не понимаешь?! После всего, что Феофан и ему подобные сделали с Церковью, люди пришли!!

– Истинная вера сама найдет путь к душам людей, – тихо ответил митрополит.

– Истинной вере трудно пробиться через равнодушие! Через безразличие! Только нерв! Только обнаженная рана еще способна выдернуть их из пучины безучастности. Только угроза потерять все заставит их встряхнуться! – Глеб неожиданно замолчал, успокоился, но глаз не отводил, и Даниил увидел во взгляде Сухорукова решимость. Не одержимость фанатика, не хладнокровное безразличие, а глубокую убежденность человека, принявшего трудное, но единственно возможное для него решение. И еще боль. Спрятанную глубоко-глубоко боль. Человек, сидящий рядом с митрополитом, искренне верил в то, что делал. И огромным, колоссальным усилием загонял внутрь себя дикую боль, которую причинял ему собственный поступок. – Мы должны сделать все так, как договорились, – продолжил Глеб. – Мы пойдем в храм вместе. Ты и я. Не беспокойся ни о чем: твоей жизни ничего не угрожает. С террористами я справлюсь один. – Снова пауза, и совсем тихо, но невероятно твердо: – Я укажу людям путь к истинной вере.

– Прямая трансляция чуда во всех выпусках новостей?

Глеб пропустил замечание мимо ушей.

– И не волнуйся за свое будущее: лавры… гм… Лавра достанется тебе – я не собираюсь становиться патриархом.



– Внутри остались еще раненые? – угрюмо спросил Клим Важенин.

– Нет, – коротко ответил стоящий в дверях храма Цезарь. – Врачи забрали всех: мне не нужны лишние жертвы. – Он высокомерно оглядел переговорщиков: плечистого командира полицейского спецназа и невысокого врача в запачканном кровью халате. – Можете проваливать.

– Я хочу, чтобы ты выпустил детей, – буркнул Клим.

– Только после начала переговоров с властями. Где мэр?

– Он будет с минуты на минуту.

– Тогда и поговорим.

Цезарь потянул дверь, но врач неожиданно сделал шаг вперед:

– Послушайте, я врач. Я хочу остаться с заложниками. Возможно, им понадобится моя помощь.

– Если полицейские не начнут штурм, в ней не будет необходимости, – жестко усмехнулся Цезарь.

– У людей могут начаться нервные срывы!

– Если услышите выстрелы, будете знать, что с парой нервных срывов мы справились. Пока не приедет мэр, больше не приходите.

Цезарь захлопнул дверь и рассмеялся.

«Получается! Все получается!»

Если в первые минуты захвата его люди довольно боязливо наблюдали за действиями полиции, то теперь напряжение спало. Террористы поняли, что немедленного штурма не будет, что власти готовы к переговорам, и облегченно перевели дух: расчеты лысого карлика оказались верны на сто процентов. Длительная подготовка к переговорам – не случайно Нур четко приказал: требовать общения с высшими чиновниками, затем продолжительное переливание из пустого в порожнее, выставление требований, их обдумывание властями, попытки поторговаться… А время идет! Полицейские уверены, что часики тикают в их пользу, что деваться террористам некуда, но жалкие людишки не знают главного! Им не дано понять истинную цель акции! И даже если они догадаются, в чем Цезарь сильно сомневался, то все равно не успеют помешать проведению в оскверненном храме обряда Темных Троп. Не успеют остановить старинный ритуал, открывающий Сатане путь на Землю.

– Со стороны набережной подъехал еще один броневик, – сообщил Ржавый. – Но не приближается.

– Что в подвале?

– Тихо. Попыток пробраться пока не было.

Будут обязательно, но, скорее всего, потом. Когда чиновники соберутся с духом и прикажут полицейским начать штурм. А до этого времени обряд будет завершен.

Испуганных заложников согнали в дальний угол храма, велели сесть на пол и молчать, за ними присматривали четыре вооруженных автоматами стража, и ни один человек не рисковал выводить их из себя. «Продемонстрируй свою жестокость сразу, – вспомнил Цезарь наставления Нура. – Быстро и безжалостно. И пара часов спокойной жизни обеспечена: заложники даже в туалет не будут проситься». Карлик, как обычно, оказался прав.

Цезарь плюнул на икону, усмехнулся и перевел взгляд на помощника:

– Следи за порядком, Ржавый, а я займусь обрядом.



– Дайте нам пройти!

– Пропустите нас к храму!

– Сделайте хоть что-нибудь!!

– Пропустите родственников! У меня жена была в храме!!

– Пусть скажут, что происходит!

– Что вы будете делать?!

Толпа давила, и полицейские едва справлялись с напором возмущенных людей.

– Граждане! Ребята!! – Заместитель начальника московского управления поднес к губам мегафон. – Ребята, имейте совесть! Дайте поработать спецслужбам! Мы справимся!

– Что будет сделано?!

– Выбросите их из храма!

– Освободите заложников!!

– Внимание! Прошу тех, чьи родственники оказались среди заложников, подойти к полицейским автобусам! – Офицер указал на три черных фургона, остановившихся за пределами оцепленной зоны. – Всех остальных прошу не разжигать страсти – мы контролируем ситуацию!



– Доминга, что с магией?

– Великие Дома выполнили ваш приказ, комиссар: из указанной зоны отозваны все маги и приостановлено действие любых заклинаний.

– Вы что-нибудь нашли?

– Внутри храма готовится какой-то ритуал: террористы рисуют символы, расставляют какие-то предметы, но к магии это не имеет отношения. Обычные человские пляски. А вот снаружи… – Аналитик помолчал. – Я чувствую следы сильного аркана, сканеры показывают нестабильность энергетических потоков, но где находится эпицентр, сказать невозможно: там действует очень мощное защитное заклинание.

– Природу аркана назвать можете?

– Увы.

– Сообщите Великим Домам, что возможен удар. Пусть готовятся к отражению.

– К отражению чего?

– Доминга, – мягко произнес Сантьяга. – Среди боевых магов мало идиотов. А остальные прекрасно поймут мои слова: пусть готовятся к отражению. Но не помышляют об ответных действиях. Пока не помышляют.

– Я все понял.

– Замечательно. – Комиссар убрал телефон в карман.

Невидимые, благодаря наведенному мороку, они стояли в каких-то пяти шагах от штабной группы челов и внимательно прислушивались к долетающим оттуда словам. Невозмутимый Бога в черном костюме, сосредоточенная Яна, сбросившая плащ и оставшаяся в боевых одеждах гиперборейской ведьмы, и хмурый Кортес, вооруженный, помимо традиционного пистолета, черной навской катаной.

– Как я и предполагал, – негромко произнес Сантьяга, – нам готовят несколько сюрпризов. Где-то поблизости строится мощный аркан, но, я уверен, это отвлекающий маневр: основные события произойдут здесь.

– Вот только главных действующих лиц пока нет, – заметила Яна.

– Появятся. – Кортес оглядел площадь. – Появятся!



– Я готов пойти на переговоры! Я готов лично пойти в храм, черт бы вас побрал, – мэр зло посмотрел на притихших сотрудников спецслужб. – Но я хочу знать, что вы планируете делать!

– Мы разрабатываем…

– Полтыщи человек внутри, и я не хочу, чтобы еще кто-нибудь из них пострадал! Это первое. Сегодня праздник, это второе. А третье… – Мэр яростно взмахнул рукой. – А третье – у меня толпа, перекрывшая центр города. И если мы не решим проблему за час-полтора, здесь начнутся беспорядки!

– Люди продолжают прибывать, – добавил помощник. – Большая часть в бешенстве.

– Нужно подогнать водометы, – предложил фээсбэшник.

– Идите к черту! Лучше делайте свою работу!

– За час-полтора такие проблемы не решаются, – буркнул генерал Шведов, начальник Московского полицейского управления. – Заложники, которых выпустили террористы, рассказывают, что храм заминирован…

– Вы знаете, что это за ублюдки? – перебил Шведова градоначальник.

– Члены сатанинской секты, – ответил полицейский. – Храм богов Бездны. Они из Ленинграда, базировались на маленьком кладбище в области. Затем сорвались с места… Позавчера ночью они осквернили церковь в Новгородской области и убили сторожа…

– А теперь добрались до Москвы, – закончил мэр. – Поздравляю, генерал, у этих, – градоначальник кивнул на представителя федеральной службы, – по стране шляются обезумевшие сектанты. А вы пропускаете их в мой город. Поздравляю! Очень квалифицированная работа. Осталось только обработать москвичей из водометов, и все будет в полном порядке! Идиоты!

Спорить с разъяренным градоначальником никто не стал.

– Так я не услышал главного: что вы будете делать?

– Подготовить штурм за час нереально, – упрямо произнес фээсбэшник. – За два часа тоже.

– Неужели?

– Ворваться можно прямо сейчас, но крови будет много.

– Тем более, у нас серьезные проблемы, – вздохнул Шведов.

– Какие на этот раз?

Генерал взглядом указал на командира полицейского спецназа:

– Полковник Важенин, доложите.

Клим, впервые разговаривающий с мэром лицом к лицу, откашлялся:

– Ребята… – И тут же поправился: – Мои люди и я лично, господин мэр, не уверены в том, что штурм – правильное решение.

– В чем дело, полковник? – вскинул брови градоначальник.

– Это храм, – тоскливо ответил Важенин. – Мало того, сегодня ведь большой праздник. Мы не хотим проливать там кровь. Даже кровь этих подонков.

– …, об этом я не подумал. – Мэр потер лоб.

– Атеисты в отряде есть? – тихо спросил Шведов. – Или не христиане?

– У меня есть татары и башкиры, только им тоже не нравится эта затея, – махнул рукой Клим. – Это святое место, господин генерал. Как потом они будут людям в глаза смотреть? Неправильно все это.

Мэр закусил губу.

– Мои парни пойдут, – буркнул фээсбэшник. – Прикажу, и пойдут. Людей спасать надо.

– М-да… – Градоначальник без восторга посмотрел на бравого офицера, подошел к Важенину и сжал его плечо. – Я вас понимаю, полковник. Очень хорошо понимаю… Но легче мне от этого не стало.

Клим опустил голову.

– Вытащите ублюдков из храма! Посадите в автобус, в самолет, куда угодно! Без вопросов – всех положим…

– Я понимаю.

– Это безумие, – проворчал фээсбэшник.

– Это вера, господин офицер, – мягко произнес незнакомый голос.

Все обернулись: к группе подошли два священника. Пожилой, в одеянии митрополита, и более молодой светловолосый гигант в простой черной рясе.

– Митрополит Даниил? – Мэр поцеловал священнику руку. – Извините, впервые не могу сказать, что рад вас видеть.

– Согласен, – вздохнул Даниил. – Чего хотят эти звери?

– Мы еще не вели переговоры.

– И правильно сделали, – бросил высоченный спутник митрополита. – Чего бы они ни добивались, первыми в храм должны войти мы!

Даниил коротко кивнул:

– Это отец Глеб, основатель Союза ортодоксов.



Из черной коробочки радиостанции донеслись звуки попурри: несколько современных мелодий, ловко склеенных между собой умелым оператором. Чио внимательно прислушалась к очередности коротеньких – пять-шесть секунд – фрагментов и удовлетворенно улыбнулась: Нур сообщал, что план Глеба развивается без сбоев, и пора приготовить нелюдям следующий сюрприз.

– Наше время пришло, – бросила матушка угрюмо молчавшему Дитриху. – Сейчас тебе предстоит принять участие в строительстве необычайно увлекательного аркана. Увы, мой дорогой самец, в качестве жертвы.

– Ты не можешь так поступить!

Сначала короткое заклинание. Очень короткое, но произнести его требовалось на незнакомом Чио языке. Странном, слегка пощелкивающем, не похожем ни на что из слышанного матушкой до сих пор. При этом карлик требовал, чтобы женщина не просто зазубрила текст, но произнесла его с должными интонациями и без единой шероховатости. Чио потратила на упражнения четыре часа, но все-таки добилась одобрительного кивка Нура.

– Ярбелг'кьо слимь'тек'фиуд…

– Что за аркан ты строишь?! – выкрикнул Дитрих, чувствуя, как поднимается под влиянием незнакомых фраз женщины мощная волна энергии. Невозможно мощная для мага ее уровня. Как густеет внутри ритуального круга воздух, как начинают дрожать столбы, а вызванная сила осторожно, но с очень большим интересом принюхивается к трепещущей внутри командора войны энергии Карфагенского Амулета.

– Ленг'ьерть саа'кумрь'ей…

И вокруг трех камней, размещенных Чио в пределах сердца аркана, заплясали робкие языки пламени.

– Пока все, – вздохнула женщина, переводя дух. И, поймав тяжелый взгляд рыцаря, рассеянно пояснила: – Осталось одно заклинание, которое приведет в действие весь аркан. Но его я произнесу позже, когда получу сигнал.

– Что ты строишь?

– Понимаешь, мы предприняли все необходимые меры предосторожности, рассчитали операцию до мельчайших деталей, но, имея дело с нелюдью, необходимо учитывать и ваш идиотизм. Кто знает, на что вы пойдете, поняв, что проигрываете? Поэтому, чтобы Великие Дома не путались под ногами во время наших действий, в нужный момент я пущу под ваши логова «Слезы сердца Земли». Скорее всего, ваши маги справятся с напастью и заблокируют действие аркана, но это отнимет у них много сил и отвлечет от нас. Разумно, правда?

«Слезы сердца Земли»! Запрещенное заклинание, вызывающее разлом коры и извержение непредсказуемой силы!

– Это слишком круто для тебя, – прорычал Дитрих. – Ты блефуешь!

– Я действительно недостаточно сильна, – согласилась Чио, – но, к счастью, мои друзья нашли способ оптимизировать заклинание. Несколько дополнительных обрядов, сочетание некоторых факторов и самое главное – правильно выбранная жертва. Сильный маг, умерщвленный определенным образом, компенсирует мою… некомпетентность. – Женщина улыбнулась. – Если хочешь, можем заключить пари.

– Но ведь ты сдохнешь, тварь! – не сдержался рыцарь. – Мы заключили договор! Ты поклялась своим сердцем, и оно сгорит, как только ты прикоснешься ко мне!

Рыси изогнулись. Они действительно понимали, о чем кричит Дитрих?

– Ах да, сердце! – Чио усмехнулась, сняла с груди маленький золотой медальон и вложила его в руку Дитриха. – Дарю, славный рыцарь, великий воин и могучий самец-производитель.

– Что это?

– МОЕ сердце. – Красивое лицо матушки замерло в нескольких сантиметрах от Дитриха. – Несколько лет назад я попала в автокатастрофу и должна была умереть. Глеб спас меня, но, увы, теперь в моей груди бьется сердце одного из этих славных созданий.

Рыси дружелюбно потерлись о ноги Чио.

– Будь ты проклята! – Дитрих плюнул в миндалевидные глаза женщины.

А что он еще мог сделать?



– Это и есть Глеб? – Сантьяга с интересом разглядывал здоровяка.

– Да.

– Вы не говорили, что он священник.

– Думаю, сан ему устроил Феофан, – пожал плечами Кортес. – Чисто по дружбе.

– Совершенно верно! Нечасто можно встретить такого смышленого чела!

– Нар и Нур. – Комиссар медленно оглядел подошедших татов. – Давненько не встречались, божественные лорды.

– Всего-то тысячу лет, – махнул рукой карлик. – Мы даже не успели соскучиться.

– Искренне рад вас видеть.

– Взаимно, Сантьяга, взаимно! – Нур бросил безмятежный взгляд на спутников комиссара, хмыкнул и, приподнявшись на цыпочки, шутливо ткнул нава в бок. – А ты чего ошиваешься вокруг человских храмов, Сантьяга? Решил встать на путь истинной веры?

– Приглядываю за порядком, – объяснил комиссар.

– Не сторож ты им, да и они тебе не братья, – усмехнулся здоровенный Нар.

– У меня вообще мало родственников, – поведал нав. – Как бы кое-кто ни старался записаться в их число… – Карлик попытался что-то произнести, но комиссар не позволил малышу высказаться: – Я вижу, господа, своего протеже вы прикрыли, а как насчет вас? Надеюсь, вы-то не священники?

– Аллах с тобой, Сантьяга, ты так перенервничал?

– В таком случае, – улыбнулся нав, – когда все закончится… Вас не затруднит ненадолго задержаться и посетить со мной один укромный уголок? Подальше от толпы?

– Мы даже хотели позвонить тебе после мероприятия, – не стал скрывать здоровенный Нар.

– И остальной шушере: магистру, королеве… – добавил карлик.

– У нас будут некоторые указания.

– Которые вам придется исполнить.

– А чтобы ты понял, что мы не шутим…

Опередить нава считалось в Тайном Городе серьезным достижением, похвастаться которым могли немногие: масаны, моряны, хваны, только их рефлексы могли соперничать со стремительными основателями Темного Двора на равных. Остальным воинам, даже самым опытным магам, приходилось напрягаться изо всех сил или полагаться на внезапность. Сейчас наемники увидели, кто еще мог быть столь же быстрым. Неуловимый шаг, и массивный Нар уже на расстоянии удара. Стремительный выпад, и Бога повалился на землю, пачкая асфальт густой, как битум, навской кровью.

– Добить?

Только теперь Яна разглядела оружие в руках здоровяка – короткий обсидиановый нож. Разумно: холодное железо не причиняло навам особых хлопот, а вот раны, нанесенные обсидианом, заживали тяжело.

Еще один удар. Бога стремительно терял силы.

– Пожалуйста, прекратите, – спокойно произнес Сантьяга. – Я все понял.

Убийство нава никогда не оставалось безнаказанным. В истории Тайного Города было всего несколько случаев, не считая войн, когда кому-то удавалось отправить подданного князя на тот свет, и каждый раз Темный Двор мстил за смерть соплеменника с умопомрачительным ожесточением. Сейчас комиссар не сделал даже попытки помешать гиганту уничтожать своего помощника.

– Нар, не увлекайся, – поморщился карлик. – А то наш герой полезет в драку.

– Не полезу, – ровным голосом пообещал Сантьяга. – Мне приходилось бывать в Большом Каньоне.

Наемники поняли, что, пока таты находятся в центре Москвы, комиссар не будет с ними драться. Нав не собирался превращать город в пошлую яму.

– Надо же, он стал разумным!

Бога потерял сознание.

– Яна, пожалуйста, доставьте Богу к эрлийцам, – все так же ровно, если не сказать – бесстрастно, попросил комиссар. – Надеюсь, лорды, вы не будете возражать, если девушка нас покинет?

– Никаких проблем, нав, – развел руками Нур. – Пусть гиперборейская ведьма убирается.

Яна ничем не выдала своего удивления: чтобы отправить Богу на лечение, достаточно было сдернуть с его пояса «Дырку жизни» и толкнуть гарку в портал. Но Сантьяга хотел, чтобы она ушла. Почему? «Что-то случилось, – догадалась девушка. – Какие-то вероятности сплелись и дали комиссару возможность заглянуть в будущее. И в этом будущем я должна оказаться вдали от лордов Тать».

Яна вызвала портал и подхватила Богу на руки.



Освобождение произошло столь же внезапно, как пленение. И столь же неприятно. Сила, надежно удерживавшая Ингу на шпиле Троицкой башни, неожиданно исчезла, и, если бы не предусмотрительность девушки, продолжавшей, несмотря на действующее заклинание, крепко держаться за штырь, ее бы ждало катастрофическое падение на землю – магической энергии у Инги не оставалось.

– Ну, это уже кое-что, – пробормотала рыжая, убедившись, что справилась с внезапным рывком вниз. – По крайней мере, от меня отстали.

Девушка вытащила мобильный телефон, облегченно вздохнула, увидев, что он готов к работе, и набрала номер.

– Яна?

– Инга?! Я думала, ты в Московской обители!

– Тебе сказали, что я ранена?

– Артем ранен.

– Темка?!! Серьезно?!!

– Выкарабкается.

– Проклятье!

– Ты где?

– Какая-то сволочь запихнула меня на шпиль Троицкой башни. Сейчас заклинание ушло, но из меня высосали всю магическую энергию. Помоги мне выбраться.

– Держись!

Яна сложила телефон и задумалась. Она была уверена, что Сантьяга предвидел звонок от Инги, но этот ли звонок? «Какая-то сволочь»? Девушка прищурилась на бесчувственного Богу, вокруг которого суетились эрлийцы. Комиссар знал или догадывался, что гарка отправил рыжую на башню, сейчас Бога без сознания и не может контролировать построенные заклинания, Инга освободилась, но… Но вряд ли Сантьяга отпустил ее из пекла только для того, чтобы снять подругу с крыши. Должно быть что-то еще!

– Извини, Инга, – с грустной улыбкой пробормотала Яна. – Но, похоже, тебе придется еще повисеть наверху. Свою роль ты не сыграла.

Девушка повесила телефон на пояс и сделала портал на Боровицкую площадь.



– Поверьте, друг мой, – мягко произнес митрополит, глядя прямо в глаза мэра. – У нас с отцом Глебом есть законченный план. Мы уверены, что сможем остановить это ужасное злодеяние. Верьте и вы.

– Вы хотите вести переговоры с террористами? – поинтересовался фээсбэшник.

– И это тоже, – кивнул Даниил. – Но в первую очередь мы должны успокоить людей. – Митрополит кивнул на бурлящую толпу. – Я должен обратиться к пастве.

– Это очень вовремя, – признал градоначальник. – Скажу откровенно: мы опасаемся беспорядков.

– Их не будет, – твердо пообещал Даниил. – Дайте громкоговоритель.

Он вышел к ограждению и несколько секунд молчал, ожидая, что возбужденные люди немного притихнут.

– Братья и сестры! – Голос Даниила необычайно легко перекрыл остатки шума, пролетев над головами людей так, что мегафон в руках митрополита показался ненужной игрушкой.

Глеб вздрогнул.



Несмотря на страх перед террористами, заложники не хотели, чтобы дети видели то, что происходит в храме. Один из них, пожилой мужчина, набрался смелости сказать об этом Цезарю и получил презрительное согласие на перемещение малолетних узников в отдельное помещение. Взрослые были вынуждены смотреть или, как минимум, слушать то, что устроили в святом месте сатанисты.

Три обнаженные женщины, похотливо извивающиеся в свете черных свечей. Пронзительное пение, тональность которого резала слух, а содержание – душу. Кровь шакала, щедро окропившая алтарь, горящие иконы и голый Цезарь, неистово насилующий молодую девушку.

– Слава Сатане!

Стоны боли или наслаждения.

– Да сгинет Назаретская скверна!

Черный факел затрепетал в сантиметрах от лица совокупляющейся девицы.

– Да придет в наш мир Хозяин и воцарится на троне своем вечно!

Цезарь изогнулся, извергая из себя всю ярость Люцифера, и тут же вскинул над головой поднесенный Ржавым кинжал.

– Кровь добровольной жертвы откроет ворота нового мира! Мы ждем вас, боги Бездны! Мы ждем тебя, Люцифер! Пусть Темные Тропы приведут тебя на твою Землю!

И длинное лезвие погрузилось в грудь девушки.



– И сила наша не в проливаемой крови, а в истинной вере. Сила наша в том, чтобы идти указанной Им дорогой. Чтобы идти вместе. – Из глаз митрополита Даниила текли слезы. – Вот о чем должны мы думать. Думать и надеяться на Него! Обращаться к Нему в минуты радости и горя! Черпать любовь Его и не сходить с истинного пути! И пусть молитва поможет нам! На колени!

– Я не понимаю, – прошептал мэр. – Что он хочет? Зачем?

Люди начали опускаться на колени.

– Откройте свои сердца! Откройте свои души! Обратитесь к Нему! И Он поможет!

Толпа молчала. Молчала, склонив головы, и от них, от шепчущих молитвы людей, начала медленно подниматься мощная, яростная, почти физически ощущаемая волна. Их вера и их ненависть, их возмущение и их гнев, их сила и их гордость. Слова Даниила проникли в каждого, кто был на площади, и каждый отдавал пастырю все. Отдавал всю свою силу, ибо верил. Верил в Него и в этого человека. Отдавал добровольно, отдавал, наделяя своего пастыря колоссальной силой.

Митрополит развернулся, отбросил мегафон и, разведя руки в стороны, медленно направился к дверям храма.

– Стой! – Взбешенный Глеб сжал кулаки. – Стой!

Рушилось все, во что он верил. Рушилось с грохотом, с шумом, прямо на его глазах. Переполненные истинной верой души людей были обращены не к нему – к Даниилу. Это Даниил принял их силу и их надежду. Сумел принять, ибо пришло его время. И Сухоруков не понимал, почему это произошло. Отказывался понять сам факт своего поражения.

– Я святой!

Глеб бросился за Даниилом и отпрянул, будто получил болезненный толчок в грудь. Сила, добровольно отданная митрополиту тысячами людей, никому не позволяла приближаться к нему. Глаза Сухорукова расширились.

– Я святой! Это должен быть я!

– Вы не можете быть там, Глеб, – кротко произнес молодой голос.

Сухоруков резко обернулся, рядом с ним стоял отец Алексей, и прорычал:

– Это мое место!

– Нет, – покачал головой монах. – Церковь создана людьми и для людей, Глеб. И истинные чудеса может творить только человек.

– Я человек!

– Тогда попробуйте остановить митрополита, – предложил Сантьяга. Комиссар, оттолкнув Нара, быстро подошел к Глебу.

– Не верь ему! – выкрикнул Нур. – Сантьяга, еще слово…

– Вы не Инквизитор, Глеб, вы – Тать. Возможно, последний на Земле. Все, что вам рассказывали, – ложь. Ваши чудеса – плод энергии, которой питали вас лорды. Только поэтому вы могли обходиться без Колодца Дождей.

– Это ложь! – Сухоруков отчаянно посмотрел на карлика. – Это ложь?!!

– Ты наша кровь, Глеб, – прошептал Нур. – Наша надежда, наша гордость. Ты вобрал в себя лучшие качества челов, но… Но древняя кровь Тать в твоих жилах.

– Нет!

– Ты должен был стать величайшим правителем Земли, – тихо прогудел Нар. – Ты поднялся бы над всеми и тогда узнал… – Гигант зло посмотрел на комиссара. – Ты терпелив, Сантьяга, ты дождался хорошего момента, но помешать нам все равно не сумеешь. Нур!

– Уже! – Карлик щелкнул кнопкой, и маленькая радиостанция отправила в эфир очередное попурри. – Спасай своих соплеменников, Сантьяга, через пару минут в Москве появится три новых вулкана.

– Вы зря так легко отпустили гиперборейскую ведьму, – тонко улыбнулся нав.

Лорды переглянулись.

– Я человек…

Удар, полученный Глебом, мог свести с ума кого угодно… но только не его. Только не Сухорукова, своими руками выстроившего колоссальный замок, оказавшийся нестойким «миражом». Его вера, его надежда, его… Глеб с трудом различал слова Сантьяги, но холодный рассудок Сухорукова среагировал мгновенно и не позволил ему и дальше переживать катастрофу. «Обдумаешь произошедшее потом! Не сейчас. Нет времени на сопли! Спаси любовь – она не мираж!»

– Чио! – Глеб развернулся и совершил гигантский прыжок в сторону, на ходу бормоча заклинание портала. – Чио!!

И рухнул на землю.



Митрополит Даниил прошел в распахнувшиеся двери, и храм окутался ослепительным сиянием.



– Яна, что происходит? Меня трясет! Меня всю трясет!!

– Только трясет? – Гиперборейская ведьма, через силу дотянувшаяся до телефона, едва шептала в трубку. – Тебе повезло, подруга.

Саму Яну рвало на куски. Нервы, мышцы, внутренности – все сошло с ума, обезумевшие клетки яростно пытались выбросить, вышвырнуть, вырвать из себя, хоть как-то избавиться от горящей магической энергии.

Истинная вера творит истинные чудеса. А истинные чудеса не признают ничего, кроме своей силы.

В радиусе двух миль вокруг храма полностью прекратилась подача электроэнергии, заглохли автомобильные двигатели, сели все батарейки и аккумуляторы, погасли все огни. Но электричеству было куда деваться: вспыхнуть мощной искрой, небольшим взрывом, уйти в землю, наконец, а вот у переполнявшей колдунов магической энергии выхода не было, и она рвала своих хозяев на части.

– Яна, тебе тоже плохо? У меня дрожь дикая, еле держусь!

«Конечно, в Инге почти не осталось энергии», – вспомнила девушка. И прошептала:

– Потерпи, подруга, я… я скоро.

Хотелось выть.

– Слушай, а это не могла сделать та девица в красном? – стуча зубами, поинтересовалась рыжая. – На крыше? У нее ритуальный круг начерчен и жертвенный столб… – Инга помолчала. – Нет. Ее тоже колбасит.

Голос рыжей доносился издалека, прерывался волнами дикой судороги, но Яна поняла, услышала и поняла: Инга нашла цель, которую предвидел Сантьяга. Ее цель.

– На… на ка… на какой крыше?



– Комиссар, что происходит? У нас дикие помехи. Поля с ума сходят, все линии сплелись в хоровод… У вас там Инквизитор! Комиссар! Немедленно уходите! В храме работает Инквизитор!!

Рация отчаянно надрывалась, но помочь, увы, не могла.

Четверо мужчин корчились от боли на холодном асфальте площади. Четверо: трое высоких, причем один – настоящий гигант, и малюсенький карлик. Они извивались, не в силах побороть выжигающий внутренности огонь, рычали, царапали рукотворный камень, но, как ни странно, несмотря на спавший морок, мало кто видел эту странную сценку: все внимание людей было приковано к сияющему храму. За агонией наблюдали двое: Кортес, напряженно сжимающий рукоять катаны, и молодой монах.

– Время… – простонал Сантьяга. – Кор… Кортес… удачное… врем…

Наемник не услышал – догадался. Ушастый карлик ошибся: комиссар терпеливо сносил удары татов не для того, чтобы открыть глаза Глебу, а ожидая наилучший, идеальнейший момент для уничтожения божественных лордов – живых Источников семьи Тать. Бурлящая в них колоссальная энергия была безопасна во время работы святого, более того – сделала лордов беззащитными перед нападением обыкновенного человека. Чела.

Кортес обнажил катану, медленно подошел к хрипящему на земле Нару и, спокойно прицелившись, быстрым и аккуратным ударом отсек гиганту голову.

Отец Алексей перекрестился.

Наемник отшвырнул голову подальше от тела, перевел взгляд на Нура и только сейчас услышал полустон-полушепот комиссара:

– Глеб… Кортес… главное Глеб… убей… …ба…

Глеба?

Здоровяк полз к ограждению. Из всей четверки он переживал атаку святого проще, ведь магической энергии в нем было меньше, чем у остальных. Да, она раздирала его изнутри, но колоссальная сила позволяла Сухорукову превозмогать боль. И Глеб полз. Полз, задыхаясь от терзающего внутренности пламени, полз, ломая об асфальт ногти, полз, потому что гиперборейская ведьма пошла убивать…

– Чио!

– Убей… Гле… ба…

Глеба?

Кортес не понимал, почему Сантьяга хочет в первую очередь избавиться от полукровки, но спорить не стал: почему бы просто не сделать так, как просит старый друг? Наемник развернулся к Сухорукову и тут же вскрикнул от острой боли: маленький Нур нашел в себе силы подползти и, обхватив ногу Кортеса могучими руками, вцепиться в нее зубами.

– Отпусти! – Рубить было невозможно, поэтому наемник просто погрузил катану в тело божественного лорда. – Отпусти же, черт!

Еще один удар, еще… Карлик вздрагивал, но не разжимал челюсти, все глубже и глубже впиваясь в ногу Кортеса.

– Убей Гле… ба!

Но истекающий кровью, сотрясающийся от судорог и безжалостного огня Нур делал все, чтобы спасти Сухорукова. Наемник почувствовал, что теряет силы, и снова ударил карлика мечом. Бесполезно.



Озарявшее храм сияние исчезло вдруг. Пропало, но еще несколько минут потрясенные люди вглядывались в посвежевшие, наполненные необычным светом стены собора. И ни у кого не повернулся бы язык назвать его оскверненным.

Даниил опустил руки, улыбнулся и обвел взглядом внутреннее убранство. С гладкого, словно вымытого пола исчезли следы крови и сатанинских знаков, пропали черные свечи, а алтарь и иконостас сияли прежней, истинной чистотой. Люди, сидевшие в углу, уже не дрожали и не плакали, в их сердцах не было страха и ненависти.

И ни одна тварь не оскверняла более храм своим присутствием.

– Все так, как должно быть, – тихо произнес митрополит.

Он сделал. Он.

И Даниил знал, как следует ему поступить теперь. Неспешным шагом митрополит прошел за алтарь, вышел в маленький коридор и, пройдя по нему, распахнул неприметную дверцу, выходящую в противоположную от площади сторону. Даниил остановился, вновь улыбнулся, закрыл глаза и поднял лицо к яркому, не по-осеннему теплому солнцу.

Все так, как должно быть.

Тяжелая стрела пробила его сердце с поразительной точностью.



Ураган, пустивший магическую энергию в безумную пляску, закончился неожиданно. Просто прекратился, принеся долгожданное успокоение измученному организму. Яна не представляла, сколько времени ей потребуется, чтобы прийти в себя по-настоящему: ее била дрожь, перед глазами плыли разноцветные круги, холодный пот ручейками стекал по спине, но… Цель! Там, на крыше, строят мощный аркан.

«Строили, – поправила себя девушка. – Не думаю, что им пришлось лучше, чем мне».

Это неважно. Придя в себя, враги могли продолжить строительство, а этого допустить нельзя. Никак нельзя. Яна несколько раз глубоко вздохнула, собралась с силами и, пошатываясь, побрела к указанному рыжей дому.



– Ты жив? Эй, самец, ты живой? – Чио ткнула рукой в грудь рыцаря. – Слышишь меня?

Голова Дитриха безвольно качнулась. Матушка застонала и сдавила виски.

Сколько времени она была без сознания? Две минуты? Пять? Десять? Судя по всему, не очень долго, но пробуждение не доставило ей никакой радости. Энергия, заботливо накопленная для «Слез сердца Земли», погибла безвозвратно. Все линии искорежены, расставленные камни оплавились, нанесенные символы исчезли. А самое страшное: у Чио просто не было сил, чтобы повторить ритуал.

Одна из рысей лизнула хозяйку в лицо. Вторая потерлась об ноги.

– Девочки… – Чио благодарно провела рукой по прохладному меху кошек. – Девочки мои… Нам нужно найти Глеба.

Матушка гнала от себя мысль, что с ним могло что-нибудь случиться. «Он сильный! Он святой!» Но в глубине души нарастало напряжение.

– Нам нужно найти Глеба.

Она извлекла из-за пояса ритуальный нож, одним уверенным движением уколола Дитриха в сердце, скривилась, когда вспыхнул висящий на руке рыцаря медальон, и направилась к лестнице.



Кортес оттолкнул карлика, прислушался: вроде не дышит, и со стоном опустился на землю. Нога горела огнем. Плотная ткань брюк разорвана, а из глубокой раны в ботинок хлещет кровь.

– Гаденыш!

Наемник вытащил одноразовый шприц и всадил стимулятор в мышцу. Шум в голове поутих. Теперь обезболивающее и… неплохо было бы пригласить эрлийцев для консультации.

– Нужны уколы от столбняка и бешенства, – деловито сообщил брат Ляпсус, присаживаясь рядом с наемником. – Оплатить услуги сможешь?

– Пора уже открыть кредит моей команде, – слабо усмехнулся Кортес.

– Мы не лечим в долг, – строго напомнил эрлиец. – К тому же вы, челы, непредсказуемы: вам ничего не стоит умереть на операционном столе.

– И тем разорить Московскую обитель.

– Ты схватываешь на лету.

– Все собрались? – поинтересовался наемник, чувствуя, как после уколов и быстрых движений рук врача восстанавливаются силы.

– Ага, – подтвердил Ляпсус. – Пока здесь вертелась карусель, Ортега успел поставить на уши весь Темный Двор, и, как только стало возможно, мы набросили морок и открыли порталы. Здесь полно гарок и наших врачей.

– Как вы себя чувствуете, Кортес? – Сантьяга, бледный, но вполне уверенно двигающийся, подошел к наемнику.

– Рваная рана, – сообщил эрлиец. – Серьезно повреждены сухожилия и вены. Завтра утром останется только шрам, а послезавтра – вообще никаких следов.

– Вот и замечательно, – усмехнулся нав.

– Помогите Яне, – попросил наемник.

– Обязательно, – кивнул Сантьяга. – Благодарю за лордов, Кортес. – Комиссар огляделся. – А где Нур?

– Валялся здесь, – забеспокоился эрлиец.

– Он не дышал, – буркнул наемник. – Я не слышал его дыхания.

– Перед тем, как мы навели морок, на вас обратили внимание челы, – припомнил Ляпсус. – Может…

– Ортега! – Помощник вырос около комиссара. – Обыскать все вокруг! Все кареты «Скорой помощи», которые уезжали в последние минуты! Скорее!



– Он дышит! – Врач ошарашенно моргнул. – Боже мой, сплошные чудеса! Он дышит!!

Карлик открыл глаза.

– Вы меня слышите?

Врач, склонившийся над носилками в салоне медицинского микроавтобуса, не удивился бы ничему: пациент, у которого только что не прощупывался пульс, мог запеть, заговорить по-французски, без запинки изложить свои паспортные данные или попросить сигарету. После чудесного воскрешения врач мог ждать чего угодно. Но только не этого.

Мощные, мускулистые руки ловко обхватили шею доктора и одним коротким рывком сломали позвонки. Нур отшвырнул труп, сосредоточился, громадным, невероятным напряжением собрал последние силы и провалился в наведенный портал.

Примерно через десять секунд «Скорую помощь» остановили гарки.



Даже дополнительный укол «Стима» не намного улучшил самочувствие Яны. Золотой Корень, источник гиперборейской мощи, послушно наполнил организм сладостной, звенящей дрожью, но не смыл следы яростной атаки святого. Измученные клетки требовали полноценного отдыха, но пока о нем приходилось лишь мечтать.

– Соберись!

Яна резко вздохнула и толкнула дверь на крышу.

И едва увернулась от мягкого, но сильного удара огромной кошачьей лапы.

«Неласково! – Несмотря на проявленную девушкой ловкость, три длинных когтя дотянулись и прочертили на бедре гиперборейской ведьмы неглубокие раны. – Совсем неласково!»

Первый удар кошка нанесла машинально, неожиданно столкнувшись с врагом нос к носу, но немедленно совершила следующий выпад: резко оттолкнувшись задними лапами и собираясь врезать Яне передними, сразу с двух сторон.

– Брысь!

Блестящее лезвие «Орлиного шеста» с легким хрустом рассекло грудь пушистой твари. Яна, толкнув обмякшее животное вперед, выскочила на крышу…

– Да сколько же вас тут?!

Следующая рысь разорвала девушке щеку. И сразу – волна боевого аркана, плотный поток «Дыхания дракона», прошедший в миллиметрах над кошкой и просто обязанный сжечь голову гиперборейской ведьмы. Яна покатилась по земле, понимая, что рысь не будет ее преследовать, побоявшись попасть под огненный поток. Так и получилось. «Дыхание дракона» ослабло, девушка вскочила на ноги, и тут же метнулась в сторону, спасаясь от атаки пушистой бестии, и направленной стрелы «Заморозки». Яна бросилась вправо, рысь влево, а «Гиперборейский колпак» превратил оказавшуюся на пути спутниковую антенну в элегантную ледяную игрушку. Стремительная смена боевых заклинаний и их странный набор подсказали девушке, что против нее используют артефакты. Первая хорошая новость: черноволосая женщина – Чио! – была измучена не меньше нее.

Пушистая попыталась прыгнуть ей на спину, но несколько миллисекунд передышки, которые рысь и ее хозяйка любезно предоставили Яне, позволили гиперборейской ведьме оценить обстановку, собраться и продемонстрировать противнику образец подлинного военного искусства проклятого клана Азаг-Тота. Плавное, но стремительное движение «Орлиного шеста», и две половинки разрубленной в воздухе кошки полетели в разные стороны. Активизированный Чио артефакт лопнул в ладони, и она осталась лицом к лицу с разъяренной гиперборейской ведьмой.

Очень неприятная компания.



Он побежал сразу, как только святой перестал рвать магов на части. Побежал, спотыкаясь, с огромным трудом, расталкивая людей руками и на ходу вынимая из потайного кармана последнее средство, несколько черных горошин, сделанных для него Нуром. «Когда будет совсем плохо – проглоти, не разжевывая!» Карлик не обманул: горошины вернули силы истерзанному телу, свежесть кричащим мышцам, рассеяли туман в голове, но они не могли успокоить душу.

«Чио, держись! – Не обращая внимания на оторопевших людей, Глеб прочитал заклинание и нырнул в образовавшийся портал. – Чио, я иду!»



Она поняла, что не выстоит. Что еще несколько секунд, и проклятая гиперборейская тварь додавит, дожмет, сокрушит ее защиту. И уничтожит.

Только благодаря везению – соперничать с Яной в скорости она не могла – Чио избежала блестящих лезвий кошмарного оружия убийцы. Матушке удалось добраться до Яны, она даже попыталась слепить атакующее заклинание, но противостоять гиперборейской ведьме, даже ослабленной сокрушительной атакой святого, Чио была не в состоянии. Они стояли одна против другой, стальные руки Яны заставляли матушку сгибаться, еще медленно, но уже неотвратимо, а созданное девушкой мощное поле все настойчивее искало бреши в защите, на которую хозяйка Дальнего скита бросила остатки своих сил.

Чио не боялась, инстинкт подсказывал, что пугаться нельзя ни в коем случае: страх ослабит, отнимет последние секунды. Драгоценнейшие секунды. И, если нельзя паниковать, оставалось одно. Чио позвала на помощь. Отчаянно. Вложив в короткий крик всю веру и надежду:

– Глеб!!!

Яна не успела среагировать на открывшийся портал. И на тяжелый удар в голову, отбросивший девушку от почти добитой жертвы.



Глеб понял, что Чио проигрывает, что еще мгновение, и золотоглазая убийца получит ее кровь, но применить боевой аркан не решился: гиперборейская ведьма могла увернуться, и тогда «Эльфийская стрела» пробьет грудь любимой. Вместо этого Сухоруков просто ударил Яну кулаком, отбросив гибкую и подвижную, как ртуть, девушку примерно на десять футов. И с легким удивлением причмокнул, увидев, что Яна сгруппировалась, перекатилась через голову, вскочила и приняла защитную стойку – такими ударами Сухоруков валил матерых быков.

– Глеб! – Обессиленная Чио медленно опустилась на землю. – Глеб! Ты пришел…

– Не только я, дорогая. – Сухоруков подхватил жену на руки. – У меня на плечах парочка мерзавцев, так что надо торопиться.

Гиперборейская тварь не представляла угрозы: Глеб видел, что девчонка действует на автомате, ее движения неуверенны, прерывисты, помешать не сумеет – нокдаун – и тратить время на нее бессмысленно. Прижимая к груди находящуюся в полузабытьи Чио, Сухоруков вызвал портал, терпеливо, хотя каждый нерв дрожал от возбуждения, дождался, пока вихрь не наберет нужную силу, и…

За его спиной стоял враг.

Один удар сердца. Ровно один удар сердца потребовался Глебу, стоящему на пороге межконтинентального перехода, чтобы понять, что сделает Сантьяга. Комиссар не станет прыгать в вихрь следом за ним, не станет создавать «коридор-двойник», пытаясь оказаться в том же месте, что и Сухоруков, дабы начать честную схватку. Нет, в лучших традициях своей семьи нав позволит противнику войти в спасительный портал, а затем спокойно и безжалостно скрутит переход в бараний рог, сомнет, как ненужную промокашку, сотрет в мелкую пыль всех, кто окажется внутри вихря.

Глеб понял это за один удар сердца. Понял и принял единственно правильное для себя решение.

– Я люблю тебя. – Он нежно поцеловал Чио в лоб. – Люблю больше всего на свете.

– Нет!!!

Еще один удар сердца.

Колоссальное количество времени, которого вполне хватило Глебу, чтобы бросить женщину в портал и создать мощное защитное заклинание, не позволившее комиссару уничтожить переход. И обернуться лицом к врагу.

Вихрь растаял.

Следующие несколько секунд они молча, не делая ни единого движения, стояли, изо всех сил борясь за утекающий переход, и лишь после того, как растаял последний след и нав уже никак не мог навредить Чио, Глеб позволил себе слегка расслабиться.

– Ты быстро пришел в себя, Сантьяга.

– Мне помогли, – не стал скрывать комиссар. – Группа поддержки прибыла сразу, как только это стало возможным. – Помолчал. – Сдаться не желаете?

Теперь выдержал короткую паузу Сухоруков. Выдержал и покачал головой.

– Пожалуй, нет.

Сантьяга ударил до того, как прозвучало последнее слово. Без предупреждения, казалось – наверняка, но Сухоруков, каким-то чудом отбив черный стилет, сокрушительно протаранил грудную клетку нава тяжелым кулаком. Оружия у Глеба не было, но колоссальная физическая сила позволяла ему соперничать с навом на равных. Сантьяга крякнул и тут же пропустил еще один удар. И это при том, что Сухоруков продолжал удерживать руку комиссара с зажатым в ней стилетом.

Яна, в голове которой медленно рассеивался туман, не верила своим глазам.

Глеб придавил Сантьягу к стене и тяжело, словно молотом, врезал наву в живот, но удар, способный убить не только чела, встряхнул комиссара. Во всяком случае, следующий ход сделал он. Перехватил и крепко сжал правую руку противника. Теперь их позиция была совершенно равной. Но Сантьяга молниеносно заставил Глеба опустить руки вниз и потянул еще дальше, на землю. Переход в партер не входил в планы Сухорукова: пока он двигался, у него еще оставалась малюсенькая надежда на бегство, длительная же возня была выгодна комиссару, ожидавшему появления помощников.

Глеб выпустил вооруженную руку нава, тут же был вынужден вновь перехватить ее, избегая удара стилетом, и прозевал смертельный выпад: Сантьяга, сумевший отвлечь внимание противника, второй рукой нанес сокрушительный удар в подбородок, снизу вверх. Голова Сухорукова неестественно далеко запрокинулась назад, хватка ослабла. Комиссар перебросил стилет в левую руку и с лихорадочной скоростью нанес три удара: в живот и в глаза. Опрокинул обмякшего врага на спину и очень аккуратно и очень уверенно вонзил тонкий клинок в сердце Глеба.

– Все!

Яна поймала себя на мысли, что впервые в жизни видит, чтобы черные, глубоко запавшие глаза Сантьяги излучали такую лютую ненависть.



Полицейские и врачи бережно выводили людей из храма. Эксперты, так и не открывшие набитые хитрыми приспособлениями чемоданчики, удивленно разглядывали чистые полы и неповрежденную обстановку: работы для них не было. Объяснить, куда делись террористы, их оружие и их поганые символы и знаки, никто не мог. И не хотел. Может быть, завтра, на свежую голову, подчиняясь назойливым журналистам, они и зададутся этими вопросами, но не сейчас. Только не сейчас.

Мэр, выдав собравшимся людям успокоительное заявление, занялся бывшими заложниками, спецназ уехал, а работники храма придирчиво проверяли каждый дюйм родного здания.

Отец Алексей прикрыл маленькую дверцу, присел на землю и, бережно, очень бережно положив себе на колени голову Даниила, тихо заплакал.




Эпилог




«События вокруг захвата заложников в храме Христа Спасителя так и не получили логического объяснения. Достоверно известно следующее: незадолго до полудня группа приверженцев культа Сатаны из так называемого «Храма Бездны» забаррикадировалась в главном московском соборе и приступила к исполнению чудовищного обряда, включавшего человеческое жертвоприношение. Власти были в замешательстве, и тогда митрополит Даниил, предварительно обратившийся к пастве, направился в храм. Через несколько минут нестерпимо яркий свет…»

    («КоммерсантЪ»)



«Чудесное спасение патриарха! По предварительным оценкам, страшный пожар, разразившийся в Центральной клинической больнице, унес жизни пятнадцати человек, включая нескольких помощников Его Святейшества, и только чудом можно объяснить факт спасения лидера Русской Православной Церкви. Бесстрашные пожарные буквально на руках…»

    («Московский комсомолец»)



«Переполох в Кремле! Как сообщили наши корреспонденты, вчера на Троицкой башне Кремля была замечена молодая девушка. Неизвестная с трудом удерживалась на самой вершине башни в течение десяти минут, вызвав оживление среди туристов и сотрудников охраны. Затем, к удивлению окружающих, она попросту исчезла…»

    (РБК)



«Святой митрополит? Если кому-то интервью Сантьяги и показалось сухим, то только не нашим экспертам. Проанализировав скупые высказывания комиссара Темного Двора о Союзе ортодоксов и событиях вокруг храма Христа Спасителя, они пришли к единодушному выводу, что Тайный Город стоял на пороге новой Инквизиции. Радикальное крыло человской церкви едва не захватило власть, и… Кто встал на пути Курии?…»

    («Тиградком»)


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»

Лидер Забытой пустыни не стал изменять привычке вести дела с Великими Домами через команду Кортеса. Даже после завершения кризиса отец Алексей наотрез отказался от встречи с комиссаром, а потому Сантьяге пришлось довольствоваться разговором с посредниками.

– Большая часть проповедников Союза ортодоксов вернулась в лоно Церкви. – Кортес, удобно расположившийся в кресле, перевязанная правая нога покоится на заботливо придвинутом пуфике, сделал маленький глоток коньяка. – Они ушли в Забытую пустынь и согласились выполнять условия договора. Это касается магов. Простые же челы, имеющие лишь задатки способностей, распределены по епархиям. Они не представляют угрозы для Тайного Города… и для церкви.

– Таких в Курии было большинство, – добавила Яна.

– Насколько я понимаю, эти, с задатками, не были посвящены в дела Тайного Города?

– Совершенно верно, – подтвердил Кортес. – Рядовые члены Курии и даже кураторы некоторых областей понятия не имели о существовании Великих Домов. Это было не в интересах Сухорукова. Только главная группа – ударная команда боевых магов была в курсе происходящего.

– Я хочу, чтобы те из них, кто отказался уйти в Забытую пустынь, явились к нам в течение трех дней. Они должны снять сан, зарегистрироваться в Тайном Городе и получить лицензию Зеленого Дома.

– Отец Алексей подтвердил, что помнит об этой части соглашения и выполнит ее.

– Замечательно, – кивнул Сантьяга. – Замечательно… – Нав с наслаждением втянул в себя аромат старинного коньяка. – Как наш молодой друг перенес испытание?

– Держится отец Алексей хорошо, – осторожно ответил Кортес.

– А почему вы спрашиваете? – не удержалась Яна.

– Ему пришлось принять непростое решение, – объяснил комиссар. – Он отправил на смерть великого чела, который только начал раскрываться для церкви. Митрополит Даниил должен был оставить ярчайший след в истории.

– Мне кажется, – тихо произнесла Яна, – именно это он и сделал.



Малюсенькая келья освещалась только светом лампады, установленной перед старой иконой, и ее мерцания едва хватало, чтобы различить контуры стоящего на коленях человека. Грубая ряса, простая веревочка на поясе, судорожно сжатые руки, следы слез на щеках… Как давно он здесь находится? Час? День? Две недели? Время остановилось, чтобы дать возможность ему вновь обрести силу и уверенность. Молился он или просто думал? Просил прощения или совета? И только одно можно было сказать с уверенностью: он ничего не искал. Отец Алексей давно выбрал дорогу и шел по ней твердо.



– Собственной энергии в организме немного, вы это знаете не хуже меня. Маг способен выдернуть ее из чела, но это крохи, о которых смешно говорить. Даже если ограбить целую толпу, невозможно создать серьезный аркан. Но иногда это правило нарушается. – Сантьяга помолчал. – Мы все еще не очень хорошо понимаем технику работы Инквизиторов. Может быть, их возможности связаны с тем, что челы отдают свою энергию добровольно. Может быть, дело в истинной вере… Может быть… Но, как бы там ни было, вы видели сами: получив поддержку верующих, Инквизитор способен на порядки усилить волну и решить любую задачу. При этом, что бы он ни намеревался сделать, его работа всегда сопровождается подавлением любой другой энергии. Митрополит спасал заложников, но последствия его действий ощутили все мы.

– А когда святые направляли свои усилия конкретно против вас? – тихо спросила Яна.

– Нам было очень плохо, – просто ответил комиссар.

Сантьяга вновь помолчал, покрутил в руке бокал и одобрил его содержимое:

– Превосходный коньяк. Кстати, сегодня я еще не спрашивал: как себя чувствует Артем?

– Намного лучше, чем пару дней назад, – усмехнулся Кортес.

– Брат Ляпсус обещает выписать его завтра, – добавила Яна.

– Инга буквально затерроризировала эрлийцев, – сообщил нав. – Мне звонил отец Динамус и умолял избавить его от девушки. Заодно он повысил стоимость лечения Артема на пять процентов. Мне пришлось согласиться.

Наемники рассмеялись.

– Это успокоило настоятеля?

– Частично. – Сантьяга допил коньяк, приподнялся, собираясь выбраться из кресла, но, вспомнив о чем-то, хитро посмотрел на наемников: – Совершенно забыл, господа. Я решил, что мы все-таки должны отблагодарить вас за ту роль, которую вы сыграли в разрешении кризиса.

– Но мы не заключали контракт, – напомнила Яна.

– Несмотря на это, ваши действия пошли на благо Темного Двора, а мы не любим чувствовать себя обязанными. Князь лично просил меня подобрать подходящий случаю подарок. Заметьте, не гонорар, а именно подарок. – Сантьяга раскрыл сверток, который лежал на столике рядом с креслом. – Небольшой сувенир в знак нашей признательности.

– Кипу?!

Меньше всего на свете наемники ожидали увидеть в руках нава связку разноцветных, покрытых узелками веревочек.

– Мне кажется, это украшение будет чудесно смотреться на той стене.

– Но…

Кортес и Яна переглянулись. Они помнили, как старательно Сантьяга выманивал кипу у малолетнего шаса, как внимательно изучал узелки, и видели, что веревочки были гордо водружены на самом видном месте в личном кабинете нава. Связка явно представляла ценность, но какую?

– Комиссар, а вы не скажете, какую информацию прячут эти веревочки? – осторожно осведомился Кортес.

– Не скажу, – улыбнулся Сантьяга и, выбравшись наконец из кресла, направился к дверям. – Вы ведь отказались подписать со мной контракт.


* * *


Франция, окрестности Ниццы

Бархатный сезон на Средиземном море, теплые волны, мягко накатывающиеся на песчаный пляж, ласковое солнце, от которого так приятно укрыться в тени пальмы, крики суетливых чаек и легкий соленый ветерок. Замечательное время для отдыха, лучшее место для того, чтобы расслабиться, отбросить в сторону ненужные мысли и насладиться бездельем, набираясь сил для… Но Нур не мог расслабиться. Не мог наслаждаться и, самое главное, не мог выбросить из головы смерть Глеба. И Нара. Их потеря стала для карлика сильнейшим ударом. Глеб – любимец, надежда на будущее, неукротимый и властный Глеб, олицетворение лучших качеств вождей Тать… Нар, старый забияка, может быть, чуть медлительный, зато надежный, как пирамиды…

– Это моя ошибка, лорд Нар.

От тысячелетних привычек сложно отказываться, и Нур, в одиночестве сидящий прямо на песке, продолжал разговаривать с другом так, словно великан по-прежнему был рядом. И даже слышал его ответы. Карлик знал, что Нар ответил бы именно так.

– Возможно, нам не следовало делать Глеба таким хорошим?

– К сожалению, он не очень-то поддавался. Ломать характер истинного тата не под силу даже божественным избранникам.

– Мы уже спорили об этом, лорд Нур. Вы не желали ломать его характер, вы позволили ему так полюбить Чио, что он бросил все ради нее.

– Не забывайте, что в Глебе оставалось очень много человских черт.

Но гигант не услышал реплику малыша.

– Я уже не говорю о мелких фокусах! Зачем, скажите на милость, была нужна эта опереточная афера с деньгами ЦРУ?

– КГБ, – поправил друга Нур.

– Не вижу разницы! У нас что, истощились собственные фонды?

– Но…

– А эти его бесконечные смерти? Согласен, после каждого воскрешения Глеб с новой силой убеждался в том, что он святой, но, черт побери, как это действовало на психику мальчика? Вы убедили его в неуязвимости, и в тот момент, когда надо было бежать без оглядки, он бросился в самое пекло!

– Глеб был обязан добиться всего самостоятельно, – перебил гиганта Нур. – Заложенные в нем достоинства Тать должны были раскрываться постепенно. Только так он смог бы в полной мере ощутить свое величие и достичь не только локального успеха, но и…

– Вам бы воспитателем в колонии для малолетних преступников работать, лорд Нур, а не строить планы покорения Земли.

– Признаю, были недоработки. Но ведь у нас почти получилось!

– И вам приятно чувствовать себя почти императором этого мира?

Карлик вздохнул.

– Я не считаю наше поражение катастрофой, лорд Нар: линия великих вождей Тать не оборвалась, и юный Глеб уже проявляет впечатляющие способности. Вы помните, как легко он увязывает технику и классическую магию? Материалы, которые мы раздобыли в КГБ, ждут своего часа. Десять – двадцать лет исследований, и мы здорово удивим Тайный Город! Вы верите?

Нур машинально обернулся, но напрасно – предпоследнего божественного лорда рядом не было. И даже его голос растворился в негромком шуме прибоя. По губам карлика скользнула горькая усмешка.

– Вы верите, лорд Нар, я знаю, вы верите! И, клянусь ключом трех рас – не зря!

Нур поднялся, рассеянно отряхнул от песка брюки и медленно направился к Чио, безучастно наблюдающей, как плещется в воде ее сын.



– Я тебя ненавижу. – Голос женщины звучал негромко, но твердо и очень уверенно. – Я не хочу видеть тебя, я не хочу знать о тебе и не хочу, чтобы ты приближался к моему ребенку. Если бы я могла, я бы тебя убила. И, если ты когда-нибудь вновь появишься на моем пути, клянусь Богом, я попробую. Чего бы мне это ни стоило.

Она отвернулась.

– Я тоже не могу тебя убить, Чио, – грустно произнес карлик. – Очень хочу, но не могу. Я никогда не прощу тебе смерть Глеба… – Глаза женщины яростно сверкнули. – И с удовольствием разорвал бы тебя на части, но… однажды я уже терял смысл жизни и не хочу пережить это чувство вновь.

– Что? – Ненависть, сквозившая в каждом жесте Чио, не ушла, но позволила прорваться удивлению.

– После разгрома, который нам устроили люды, мы с лордом Наром сумели сохранить всего две линии Тать. – Карлик, не отрываясь, смотрел на женщину. – Да, моя дорогая Чио, ты принадлежишь к нашей расе, хотя в твоей крови это выражено не так сильно, как было у Глеба. И как сейчас у твоего сына.

– Я человек!

– Мы берегли вас как зеницу ока, устраивали нужные браки, не допускали появления в ваших линиях лишних генов, мы сделали все, чтобы кровь Тать не исчезла из этого мира. Мы действовали тайно, очень осторожно, ведь если бы Темный Двор узнал, что, кроме нас, божественных лордов, на Земле остались те, кому мы служим, он бы не остановился бы ни перед чем, чтобы уничтожить вас.

– Ты врешь!

– Появление Глеба стало венцом наших усилий. Несмотря на прошедшие века, на смешанные браки и человский мусор в крови, сила Тать проявилась в нем с невероятной мощью. И мы с лордом Наром решили перейти к активным действиям. Мы устроили вашу встречу… Мы не сомневались, что, увидев друг друга, вы потеряете голову от любви, так, собственно, и произошло. Вы были созданы друг для друга… – Нур тяжело вздохнул. – А теперь ты и юный Глеб – это все, что осталось от моего рода. От нашего рода, Чио.

– Ты лжешь! – Но, несмотря на твердый тон, в глазах женщины мелькнул ужас. – Ты лжешь! Таты способны к воскрешению, а тогда, после автокатастрофы, меня спасла лишь замена сердца!

– Ты никогда не задумывалась над тем, что чел ни за что не пережил бы эту операцию? Ты не задавалась вопросом, как я смог оптимизировать «Слезы сердца Земли» для человского мага? Не задумывалась? – Нур криво усмехнулся. – Тогда поразмышляй над тем, почему я никогда не причиню тебе вреда.

– Мы люди, – простонала Чио. – Я и мой сын – мы люди!!

– Я уеду и какое-то время не буду тебя беспокоить. – Карлик повернулся. – Подумай обо всем… дочурка.

Он сделал шаг прочь.

– Нур! – Слезы душили Чио. Слезы горя и слезы ненависти к ушастому коротышке. Но она не могла не окликнуть его. – Нур!

Он остановился.

– Не делай глупостей, Нур, – через силу произнесла Чио.

– Спасибо. – Он коротко кивнул и, так и не обернувшись, быстро зашагал по песчаному пляжу.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь

Бесконечная тьма, наполнявшая кабинет князя Темного Двора, ослабла совсем чуть-чуть, и только там, где прерывистое, вырвавшееся из самого сердца мрака мерцание слабо освещало повелителя Нави, замершего в простом деревянном кресле, Сантьягу, медленно прохаживающегося перед князем, и закрепленную на треноге картину – огромная волна цунами, сносящая небольшой прибрежный городок.

– Я просил вас не забирать полотна из моего кабинета, – пробурчал комиссар.

– Ты был занят, – глухо ответил повелитель. Из-под низко надвинутого капюшона вырвался недовольный хрип. – Сегодня ты получишь картину обратно.

– Надеюсь. – Сантьяга рассеянно провел рукой по кромке полотна. – Наши анализы подтвердили: Глеб был татом. Сильным татом. Очень сильным. Несмотря на многочисленные человские примеси, его кровь была истинно древней.

– Окончательных побед не бывает, – угрюмо бросил князь.

– Точнее, их необычайно трудно достичь, – поправил повелителя комиссар.

– Трудно, – согласился князь. – Но можно. Что еще показало расследование?

Сантьяга знал, что волновало лидера Нави.

– О личной жизни Глеба достоверно ничего не известно. Он не скрывал своих отношений с Чио, но и не выставлял их напоказ. Были ли у него дети, мы не знаем. Как, к сожалению, ничего не знаем о самой Чио. Чел она или… – Комиссар поморщился – …или тата. Проследить ее отступление мы не сумели.

– Будем исходить из худшего, – предложил князь. – Как бы ни воспитывали Глеба, как бы ни относился он к Чио, я не поверю, что тат пожертвовал собой ради чела. Кровь есть кровь, и умереть Сухоруков согласился бы только ради того, в ком чуял истинное родство. А значит, Чио продолжает линию Тать. А значит… – Сантьяга попытался что-то сказать, но… – А значит, у них наверняка есть дети.

– К сожалению, мы не можем проверить каждого чела на Земле.

– Я рад, что ты избавил Темный Двор от четвертого божественного лорда, – продолжил лидер Нави. – И готов ждать еще тысячу лет, чтобы устранить Нура, но… Помни о ключе трех рас, Сантьяга! Избавь меня от крови Тать. Ищи Чио и ее детей. Не забывай о них. Ищи! Найди! И убей.


* * *


Москва, улица 1-я Дубровская

– Вот уж не ожидал, так не ожидал, – ухмыльнулся Сашка, делая большой глоток пива. – Ты же полицейский, блин.

– И что? – невозмутимо отозвался Рубахин. – Свети лучше сюда!

Луч фонарика, который Сашка держал в левой руке, послушно переместился в указанном направлении.

– Ты же должен пропагандировать совсем другие подходы и эти… как их… приемы. А что я вижу?

– Что ты видишь?

– Выражаешь открытое недоверие родной организации.

– Не то чтобы открытое… – Рубахин огляделся, еще раз убедившись, что ночной город не обращает внимания на странные манипуляции двух взрослых мужиков. – И не то чтобы недоверие…

– Тогда что?

– На всякий случай. – Рубахин помолчал. – Не могу же я здесь постоянный пост организовать. А так, хоть что-то.

– И это поможет? – поинтересовался Сашка.

– Я думаю, да. – Рубахин отошел назад и, поставив на землю банку с краской, придирчиво оглядел результаты своего труда. – Ну, как?

– Пикассо, блин, – одобрил Сашка. – У меня бы точно не получилось.

На одной из глухих стен старой школы, в укромном уголке, куда нечасто заходят учителя и где старшеклассники устроили настоящую курилку, появилось большое изображение черного креста, увитого зеленой виноградной лозой.



notes


Примечания





1


Псалтирь. Псалом 61.




2


Псалтирь. Псалом 36.




3


Евангелие от Матфея.




4


Псалтирь. Псалом 65.




5


Евангелие от Матфея.




6


Книга притчей Соломоновых.


 
 