Кафедра странников
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #9
Загадочная Атлантида оставила человечеству не только легенды. Трон владыки морей Посейдона – источник магической энергии – не погиб вместе со своими создателями. Случайно обнаруженный в сибирской тайге, он оказался в центре противостояния между Странниками, возвратившимися на родную планету, и обитателями Тайного Города, последними представителями древних рас, правивших Землей задолго до появления первого человека. Люди, много веков назад отказавшиеся от магии, сумели отыскать более могущественные силы, открывающие дорогу во Внешние Миры. И Трон Посейдона стал своеобразной стартовой площадкой у истока этого Пути…





Вадим Панов

Кафедра странников





Пролог



Восточная Сибирь, поселок Черемушки,


1981 год

«Вся страна, весь советский народ с гордостью следят за подвигом строителей Саяно-Шушенской ГЭС! Опытные инженеры и молодые комсомольцы, бетонщики и монтажники, электрики и бульдозеристы, лесорубы, механики, шоферы – невозможно перечислить всех, кто своим тяжелым, но славным трудом проводит в жизнь решение Коммунистической партии Советского Союза. Всех, чьими усилиями в далеком сибирском уголке возводится грандиозное сооружение – величественная плотина, равной которой нет во всем мире. И глубоко символично, что новая ГЭС, венец творения советских ученых и инженеров, появится в местах, тесно связанных с именем Владимира Ильича Ленина. Мы, потомки пламенных революционеров, достойные сыны героев Гражданской войны, рапортуем: «Дело великого Ленина живет и побеждает! Советский Союз – могучая держава рабочих и крестьян…»

Резкий порыв ветра подхватил обрывок местной газеты и весело, играючи, поднял сероватый листок вверх. Высоко вверх, словно хотел показать этому осколку пропагандистcкой машины обновленную стахановцами тайгу: вырубленные под корень вековые леса, разоренные деревни, взорванные скалы и грязные, наспех слепленные дороги, по которым тянется к плотине бесконечный поток грузовиков. С такой высоты многотонные тяжеловозы кажутся трудолюбивыми муравьями, неведомым чудом ухитрившимися создать в глухой Сибири колоссальный бетонный муравейник – триумф научно-технического прогресса. А на обочине прогресса ржавеют останки брошенных машин, гниют пустые бочки и благоухает разлитая солярка. Приметы цивилизации – загаженные опушки, утонувшие в лесных озерах пиротехнические патроны и на каждом углу любого городка или поселка – винные магазины. Но разве это важно? Стране требуется электричество, много электричества, как можно больше электричества! Страна желает добывать алюминий. Много алюминия, немыслимо много! Чтобы засеребрились краснозвездные крылья истребителей и бомбардировщиков. А вдруг завтра война? Ведь враг не дремлет! Миллионы отважных сынов Империи готовились защищать родную страну от проклятого агрессора. А тысячи других сынов трудолюбиво превращали Сибирь в гигантский промышленный комплекс, экологические проблемы которого защищали от врага изнасилованные территории лучше самых современных самолетов.



– Тимоха, правее бери, правее, елы-палы!

– Так я и беру!

– Да … ты берешь! Ты лево берешь, … мать!!

– Так ты только что говорил: лево!!

– У тебя зенки повылазили? Как я мог сказать «лево», когда надо право?! Ты, … мать, сюда смотри, когда тебе говорят!

Голос бригадира прозвучал так, будто Валиев оказался рядом и рычал Тимохе прямо в лицо, а не находился в сорока ярдах от работающего с тяжелым надрывом бульдозера. Поток начальственной ругани влетел в кабину, словно усиленный мощным динамиком, наполнил ее, заставив бульдозериста вздрогнуть. Этот рев, совершенно не соответствующий законам физики и слабым голосовым связкам Валиева, стал для Тимохи последней каплей – он заглушил двигатель и вылез на трак.

– Ты чего? – Валиев подошел к остановившейся машине.

– Ты говорил «лево», – тихо, но очень твердо произнес бульдозерист. – Ты говорил «лево»!

– … мать! – Валиев секунду смотрел на Тимоху, но вместо того, чтобы выдать очередную порцию нецензурной критики, вдруг развел руками и кивнул: – Да, вроде действительно «лево» крикнул. А надо право. – Бригадир покрутил круглой, крепко посаженной головой. – Оговорился, … мать.

– Да не оговорился ты, Марат, – тоскливо протянул Тимоха.

Бульдозерист вытащил из кармана телогрейки мятую пачку «Примы», чиркнул спичкой и, выпустив облако вонючего дыма, повторил:

– Не оговорился ты.

– Тогда что?

– А то… – Тимоха угрюмо огляделся. – То самое, блин. Сам знаешь, что здесь за место.

– Знаю, … мать, – после паузы согласился бригадир.

Желающие ковыряться на Сухой горке в очередь не выстраивались. Холм считался странным местом, нехорошим, и в том, что работы на нем откладывали до самой последней возможности, не было ничего неожиданного – руководили строительством хоть и коммунисты, но люди бывалые, не один котлован вырывшие. И они хорошо знали, что, несмотря на временную победу диалектического материализма, чертовщина с земли никуда не делась. Странности по воле философских концепций в воздухе не тают, и разные «сухие горки» или «мертвые овраги» нет-нет да и преподнесут строителям неприятный сюрприз. Местные, с которыми доводилось толковать Тимохе, этот холмик не привечали и держались от него подальше. Ходили даже слухи, что в полнолуние на нем оборотни свадьбы играют, но бульдозерист был парнем трезвомыслящим и в подобные сказки не верил. К холму же тем не менее относился с опаской. Как, впрочем, и все в бригаде. Невысокая, не особо приметная, покрытая мертвыми деревьями Сухая горка резко, «чертовой плешью» выделялась на зеленом, полном жизни ковре тайги. Холм обходили все: и зверь, и человек, но менять план строительства в угоду поверьям никто, разумеется, не собирался, и одним хмурым утром к холму подкатил массивный рыжий бульдозер.

– Место здесь такое, – передразнил работягу бригадир. Впрочем, без особой уверенности. – Не место красит человека, а человек место! Социалистические обязательства еще никто не отменял! И премии за их выполнение! И прогрессивки! Ты, Кукурузин, комсомолец?

– Комсомолец.

– Значит, должен следовать заветам и работать, а не перекуривать с начальством, отлынивая от выполнения трудового задания! Понятно?

– Понятно, – мрачно согласился Тимоха.

Но бросать недокуренную сигарету не стал, потому что не было в голосе Валиева железного приказа: «Иди, Кукурузин, умри, но дело сделай!» Марат не хуже остальных знал, чем могут порадовать такие вот «чертовы холмики», и давить на бульдозериста не собирался. Тем более что одна неприятная история на Сухой горке уже приключилась.

Неделю назад Тимоха как раз сказался больным, надеясь, что проклятый холм без него срубят, Валиев отправил на Сухую горку Ваську Хохла. И что? Едва бульдозер подобрался к холму, у него заклинило двигатель. Да так заклинило, что новенькую машину пришлось списать – управление механизации восстановить бульдозер не смогло. Хохла, конечно, дернули по всем линиям, на комсомольском собрании пропесочили, премии лишили, но все понимали, что не было в аварии его вины. Не было! Васька мужик вредный и прижимистый, но за своей машиной следил в оба, и двигатель у него заклинило не от разгильдяйства и халатности, а потому что холм.

Мужики покурили, помолчали, глядя на неприветливо серую землю Сухой горки, на остатки почерневших деревьев – основной сухостой убрали лесорубы – и причудливые, словно оплавленные, камни. Помолчали, поглядели, переглянулись и снова закурили.

– Все равно идти придется, – покачал головой Валиев, избегая смотреть Тимохе в глаза.

– Да знаю, – бульдозерист сплюнул, зло отшвырнул едва раскуренную сигарету и полез в кабину. – Знаю, блин!

Неожиданно Тимохе стало стыдно за показанную перед бригадиром слабость. «Мужик я или нет? Ишь, сопли пустил! А дел-то всего – холм срубить!»

– Не боись, Марат! – Кукурузин высунулся из окошка кабины. – Ща сделаем эту горку в лучшем виде!

– Осторожнее давай, – скривился Валиев.

Двигатель взревел, бульдозер, выплюнув в сибирский лес солидную порцию выхлопных газов, пошел на холм, и последнее напутствие бригадира Тимоха не расслышал. Тоскливый страх, который только что испытывал бульдозерист, сменился истеричной удалью, приступом диковатого куража, порожденного в том числе и отчаянием, – Тимоха понимал, что, кроме него, послать на холм Валиеву некого, и если он откажется, то получит от взбешенного Марата неприятностей по полной программе. Положив руки на рычаги и с удовольствием ощутив привычную дрожь работающего двигателя, Тимоха неожиданно почувствовал прилив уверенности: послушная его воле сила, спрятанная внутри гигантского бульдозера, вызывала уважение, вряд ли потертый холм сможет противопоставить ей что-либо.

– Ща сделаем…

Нож грубо вошел в землю, тяжеленная машина зарычала, разразилась дополнительной порцией выхлопных газов, но уверенно продолжила движение.

– Есть!

Больше всего Тимоха боялся именно этого момента – первого удара ножом. Он убедил себя в том, что если Сухая горка таит в себе угрозу, то проявится она сразу, как только бульдозер пересечет невидимую черту. Тимоха даже придумал эту черту – воображаемую линию, проведенную между двумя массивными камнями, и зажмурился, когда нож подобрался к ней, но… ничего не происходило. Бульдозер послушно рвал сухой дерн, нож входил в землю, как в масло, легко выковыривал камни и оставленные лесорубами пни.

– Повезло! – Валиев облегченно выдохнул и потянулся за сигаретами. – Проскочили!

Тимоха, словно услышав слова Марата, несмело улыбнулся и вытер пот.

И в этот момент бульдозер остановился.

Резко. Так, будто наткнулся на невидимую стену, и расслабившийся было Тимоха едва не вылетел из кабины через лобовое стекло. Валиев длинно выругался. Двигатель в ответ пробурчал что-то неразборчивое и пару раз чихнул.

«Заклинило!» Мысль прозвучала за мгновение до того, как Тимоха сообразил, что двигатель продолжает работать. Правда, странно, рывками, совсем не так, как должен урчать хорошо отрегулированный мотор, но все-таки работал.

– Уперся?! Назад помалу! – приказал Валиев. – … сидишь?!

– Сейчас! – Тимоха передернул рычаг, надавил на педаль, двигатель рявкнул, заставив завибрировать корпус, но бульдозер даже не шелохнулся. – Приехали, блин!

– Нож подними, паскуда, – обреченно (а кому понравится второе ЧП на одном холме?) посоветовал бригадир. – Нож тебя держит, … мать.

Ругаться с Маратом Тимохе не хотелось, у него просто не выдержали нервы.

– Да поднимаю я нож!! – заорал бульдозерист, выскакивая из кабины. – Не поднимается он, блин!

– Еще попробуй, … мать!

– Сам пробуй!

– Ты у нас бульдозерист, … мать, ты и поднимай!

– А ты у нас ….

Не очень длинная, но довольно содержательная речь Тимохи закончилась гневным ударом ногой по ни в чем не повинной обшивке кабины. Был ли этот пинок силен необычайно, или просто так совпало, но сразу же после него внушительная часть Сухой горки обрушилась. Огромный пласт земли мягко, но очень величественно сошел вниз, потащив за собой и камни, и пни, и жалобно накренившийся бульдозер. К счастью, у Тимохи хватило ума не прыгать с машины, и он, правда, дрожащий, побелевший, вцепившийся в дверцу всеми доступными конечностями, но живой, благополучно дождался, когда бульдозер вновь займет устойчивое положение.

– Марат, – тихонько позвал Тимоха, убедившись, что движение прекратилось. – Маратик, посмотри, пожалуйста, можно мне спрыгнуть?

– … мать, – эхом донеслось откуда-то снизу.

– Марат, ну, пожалуйста, посмотри! Я тебя очень прошу.

– …

В голосе бригадира не было страха или какого-либо напряжения. Более того, Тимоха ухитрился различить в неспешных ругательствах Валиева оттенок глубокого удивления, а потому бульдозерист рискнул и открыл глаза. И замер. И в точности повторил высказывание Марата:

– … мать.

Обрушившаяся земля открыла ошарашенным строителям массивное и совершенно невозможное для дикой Сибири сооружение. В самом центре полуразрушенной Сухой горки, под хмурым, свинцовым небом гордо высился черный трон – внушительное кресло с прямой спинкой и широкими подлокотниками. Несмотря на то что оползень очистил конструкцию далеко не полностью, Тимоха увидел, что трон закреплен на внушительной платформе, то ли металлической, то ли каменной, в один из торцов которой и уперся нож бульдозера.

– … мать.

– Гробница, – прошептал Тимоха.

– … мать.

– Клад нашли, – продолжил бульдозерист. – Древний клад. Надо вызвать кого-нибудь.

– Кого? – простонал Валиев.

– Не знаю, Марат, но кого-нибудь надо вызвать. И никого сюда не пускать.

Разумные речи Тимохи заставили бригадира собраться и вспомнить, кто здесь главный.

– Археологов надо вызвать, – неожиданно солидно пробасил он, даже не добавив излюбленное «… мать». – Пусть археологи разбираются.

– Премию, наверное, дадут, – предположил Тимоха. – Слышь, Марат, ну давай вызовем кого-нибудь! А потом…

– … мать, – снова прошептал бригадир, и его нижняя челюсть совершила невероятное, отвалившись так, что почти достала груди. – Прыгай!

Тимоха проследил за взглядом Валиева, задрожал и, совершенно неожиданно для своего комсомольского мировоззрения, перекрестился.

Прижатый к платформе нож бульдозера плавился, словно целлулоидная пленка, к которой поднесли горящую спичку.




Глава 1



Закрытый населенный пункт Красноярск-151,


1981 год

В имперские времена количество городков, подобных Красноярску-151, не поддавалось учету. Секретные заводы и фабрики, научные центры и опытные производства – все, что представляло интерес для безопасности страны и одновременно – для иностранных разведок, тщательно скрывалось в недосягаемой Сибири, пряталось за безликими почтовыми ящиками, укрывалось от посторонних глаз густыми лесами, колючей проволокой и часовыми с собаками. Закрытые поселения, жители которых четко делились на работников предприятий и охранников. Вместо законов – внутренний распорядок, утвержденный «профильной» организацией – КГБ или Министерством обороны, вместо свободы – большая, по имперским меркам, заработная плата и подписка о неразглашении государственной тайны. В не существующих на картах городках разрабатывались современные технологии и уникальные устройства уничтожения, испытывалось запрещенное оружие, создавались опытные образцы новых танков, выращивались боевые вирусы и рождались проекты полетов в космос. Маленькие сибирские городки определяли имперскую научную мысль, а потому работа в этих полутюремных поселениях считалась престижным и интересным делом.



– Объект «Трон» был обнаружен три месяца назад при строительстве Саяно-Шушенской ГЭС, внутри холма естественного происхождения…

– Это точно? – перебил докладчика академик Брам, один из трех присутствующих на совещании представителей АН СССР. – Насчет естественного происхождения холма, я имею в виду. Это очень важно, товарищ Зябликов!

Дмитрий Брам был археологом, что вполне объясняло его повышенное внимание к подобным деталям. Другие академики, физики Симонидзе и Красноумский, деликатно усмехнулись. Гениям точных наук было глубоко плевать, откуда в их распоряжение прибыл удивительный объект: из холма, из оврага или из специально прорытой траншеи. Главное, что «Трон» появился и заинтриговал ученых мужей Империи своими поразительными свойствами, все остальное вторично.

– Пожалуйста, будьте точны в определениях! Холм естественного происхождения?

Докладчик, худощавый сутулый мужчина лет сорока на вид, поправил очки и уверенно кивнул:

– Место обнаружения объекта было изучено самым тщательным образом. В работе комиссии принимали участие и геологи, и биологи, и ваши люди, Дмитрий Ефимович, из красноярской археологической экспедиции, квалификация которых…

– Я не сомневаюсь в мастерстве своих ребят! Отвечайте, пожалуйста, на вопрос, товарищ Зябликов!

Необычайная горячность академика Брама объяснялась легко. Обнаружив в сибирских дебрях загадочный объект, гэбэшники оцепили внушительный участок стройки – что привело в дикое бешенство далекое от высоких материй строительное начальство – и немедленно вызвали первых попавшихся ученых. Первыми попались археологи. Ребята Брама два дня восторженно обнюхивали «Трон» и прилегающую территорию, щеточками расчищали массивную тушу объекта и молили бога, чтобы сказка продолжалась как можно дольше. Молили, видимо, без энтузиазма, потому что к исходу вторых суток на подопечных Дмитрия Ефимовича обрушилось сразу два неприятных известия. Во-первых, разъяренные строительные бонзы сумели убедить московских старцев, что сдача электростанции точно по плану гораздо полезнее для народного хозяйства, чем правильность извлечения из земли какой-то ржавой железяки. Пущай выкапывают и уматывают, можем дать бульдозер для ускорения процесса! Поскольку, что такое план, в Москве понимали очень хорошо, археологам было высочайше велено не наглеть и на пути благосостояния трудящихся не становиться.

С этой ситуацией еще можно было бы смириться, но вот вторая новость стала для Брама настоящей катастрофой: информация о необычных свойствах объекта «Трон» докатилась до физиков. Строители, желающие любой ценой вышвырнуть находку из зоны ответственности, не пожалели красок, описывая академическим зубрам выходки «Трона», и в Красноярск были спешно направлены спецы из новосибирского Академгородка, которые охотно засвидетельствовали необычайную ценность объекта для прикладной науки. Титаны удивленно хмыкнули, надавили на нужные рычаги и элегантно отодвинули археологов на второй план.

– Надо ли понимать ваше замешательство так, что вы не потрудились как следует изучить место нахождения объекта? – зловещим шепотом осведомился Брам.

– Дима, – увещевающим голосом протянул Симонидзе, – при всем моем уважении: наш молодой коллега направлен в Красноярск, чтобы как следует изучить сам объект, а не место его обнаружения.

– Вот в этом вся трагедия! – немедленно среагировал Брам. – Вы ищете сиюминутную выгоду!..

– Дима, в Москве надо было драться, – махнул рукой Красноумский. – Сейчас бесполезно. – Академик покосился на докладчика. – Продолжайте… юноша.

– Проведенные исследования показали, что холм, в котором был обнаружен объект «Трон», естественного происхождения, – подвел итог Зябликов. – Это заключение геологов. Ваши ребята, Дмитрий Ефимович, не нашли вокруг следов проведения каких-либо работ. За исключением активности строителей ГЭС, разумеется.

На последней фразе академик Симонидзе откровенно ухмыльнулся: Валентин Павлович Зябликов был его учеником, и старику понравилось, как молодой профессор поддел чересчур горячего археолога.

Брам поморщился, но промолчал. Красноумский поерзал на неудобном стуле – мебель в провинции не удовлетворяла привыкшего к комфорту академика – и тоже промолчал. С лица Красноумского вообще не сходила недовольная гримаса. Скудная обстановка совещательной комнаты оскорбляла его утонченный вкус, к тому же в помещении было несколько прохладно, и академик не выпускал из руки скомканный носовой платок. Дача, на которой разместили Красноумского, пахла нафталином, а на завтрак не был подан липовый мед. Академика раздражали хозяева – он недолюбливал провинциальную услужливость – и бесили спутники. Его выводили из себя… Другими словами, Красноумский был прямым конкурентом Симонидзе за право разрабатывать «Трон», проиграл это право в коротком и беспощадном сражении и теперь не находил себе места от зависти.

– Пусть товарищ Зябликов вернется к докладу, – кисло предложил Красноумский. – Разумеется, если ему есть о чем еще рассказать.

– Объект «Трон» представляет собой монолит неизвестного металла, без каких-либо следов сварки или соединений иного рода, – невозмутимо продолжил Зябликов. – Основанием артефакта является квадратная платформа высотой полтора ярда. В ее центре расположено кресло-трон, выполненное в античном стиле, перед которым находится нечто вроде алтаря – идеальный куб, с гранями сорок дюймов. На верхней поверхности алтаря выполнено углубление конической формы, диаметром десять дюймов, глубиной – двадцать. Позади кресла находится стена высотой восемь футов, на лицевой стороне которой вырезан текст на неизвестном языке. Да, чуть не забыл: на спинке трона изображен крылатый конь. – Зябликов грустно улыбнулся. – Это единственный символ, который мы смогли опознать.

– «Смогли опознать», – зло процедил Брам.

– Крылатый конь… Пегас? – поинтересовался полковник Александров, представляющий на совещании всесильный КГБ.

– Насколько я помню, Пегас как-то связан с Посейдоном? – Симонидзе покосился на Брама.

– Изображение на спинке трона – прямая отсылка к богу морей, – буркнул археолог. – А Посейдон, в свою очередь, считался покровителем Атлантиды.

– В которой, согласно античным источникам, широко применялся загадочный металл, – добавил Красноумский и шумно высморкался. – Бред, конечно.

Странная находка настолько увлекла физиков, что они проработали даже непрофильную информацию об артефакте.

– Орихалк, – угрюмо подтвердил Брам. – Небесный металл.

– Не сомневаюсь, что вскоре мы сообщим вам его формулу, – улыбнулся Симонидзе.

– Не говорите «гоп!», коллега, – скривился Красноумский. – Пока, насколько я знаю, ваш Зябликов мало чего добился.

– Мы в самом начале пути, – пожал плечами Симонидзе. – Валентин Павлович, у вас есть новые сведения о материале, из которого изготовлен объект «Трон»?

Вопрос был задан уверенным тоном и предполагал оптимистичный ответ. Зябликов не подкачал.

– Мы работаем над этим, Шота Георгиевич, – бодро отрапортовал профессор. – Не могу назвать точные сроки, но я уверен…

– То есть вы уже изучаете структуру материала? – оборвал Зябликова Красноумский.

– В настоящий момент мы проводим работы по изъятию образца для лабораторных исследований, – чуть расплывчато ответил профессор.

– Что? – не понял академик. – Товарищ Зябликов, будьте конкретнее.

– К сожалению, все наши попытки взять образец металла на анализ пока терпят неудачу. Объект «Трон» необычайно тверд: мы не можем ни отпилить, ни отбить хотя бы небольшую его часть. Мы не можем просверлить отверстие или расплавить…

Симонидзе покраснел.

– Необязательно так напрягаться, – с издевкой бросил Красноумский. – Еще в институте вам должны были сообщить, что современная аппаратура позволяет сделать анализ материала удаленным способом…

Брам, слабо разбирающийся в физике, без восторга прислушивался к диалогу – он понимал, что «Трон» археологам никто не вернет, а зарождающаяся свара лишь подтверждала глубокое убеждение академика, что все эти физики суть тупые арифмометры, неспособные оценить истинно великие науки.

– Мы проводили исследования по разным методикам, – со всей возможной дипломатичностью ответил Валентин Павлович. – Ни одно из них ни к чему не привело.

– Что вы имеете в виду?

– Каждый следующий результат всегда кардинально отличается от предыдущего, даже если получен сразу за ним. Аппаратура показывает, что «Трон» состоит из металла, камня, дерева… А однажды, если ориентироваться на показания приборов, мы видели перед собой глыбу льда.

– Бред!

– Как вам будет угодно, – пожал сутулыми плечами профессор.

– В проблемах, с которыми столкнулся товарищ Зябликов, нет ничего удивительного! – не выдержал Брам. – Артефакт обладает колоссальной исторической ценностью! Колоссальной! Он должен перевернуть современные представления об античном мире! Если «Трон» действительно из орихалка, действительно из Атлантиды, то это прорыв! Вы понимаете? Прорыв!! Достоверных сведений об Атлантиде нет, все древние авторы сходятся на том, что это была высококультурная страна. Но почему она погибла? Вы стараетесь отпилить кусочек от того, о чем не имеете ни малейшего представления! Кто знает, что несет в себе артефакт и почему он оказался в Сибири? Как он оказался в Сибири?! Вы представляете, сколько отсюда до Атлантиды? Прежде чем плавить «Трон», мы должны прочитать то, что написано на стене! Мы должны разгадать его загадки и только после этого решать, что делать дальше. Вы ведь ученые, товарищи!

– Мы – ученые! – Симонидзе, доведенный шпильками Красноумского до белого каления, охотно выплеснул на коллегу накопившуюся злость. – И как настоящие ученые, мы должны подходить к решению вопросов комплексно, как учит нас партия, а не с буржуазной узостью мышления.

Полковник Александров одобрительно кивнул. Партия – это хорошо. Партия плохому не научит.

– Вы хотите прочитать текст? – брызгал слюной Шота Георгиевич. – Пожалуйста, изучайте! Копируйте ваши закорючки. А я хочу знать, почему вчера вечером товарищ Зябликов наблюдал через артефакт телевизионную передачу!

– Это так?! – едва не подпрыгнул Красноумский.

– В шестнадцать часов и двадцать одну минуту на гладкой, обратной стороне стены артефакта появилось четкое изображение передачи Первого государственного канала, – подтвердил Валентин Павлович. – Помимо меня, аномалию наблюдали девять человек. В семнадцать десять трансляция прекратилась.

– Изумительно! – Красноумский сжал кулак. – Черт побери!

Он с ненавистью посмотрел на Симонидзе. Брам обреченно махнул рукой.

– Дмитрий, к чему горячиться? – Шота Георгиевич слегка успокоился и почти миролюбиво посмотрел на археолога. – Мы же договорились, что твои ребята примут участие в исследовании объекта. Не надо перетягивать на себя все одеяло.

– Партия и правительство осознают культурную ценность объекта «Трон», – добавил полковник Александров. – Но и вы, товарищ Брам, должны понять: помимо исторической важности, объект обладает уникальными прикладными свойствами, которые обязаны изучить советские ученые. Это наш долг перед партией и народом.

– Да, конечно, – уныло согласился академик.

– Перед партией, – веско повторил полковник.

Брам вздохнул и устало покачал головой:

– Никто не знает, отчего погибла Атлантида, товарищи. Никто не знает, каких высот достигла наука атлантов.

– Древняя наука? – с легким сарказмом переспросил Александров.

– Исчез целый континент, – очень серьезно произнес Брам. – А мы находим артефакт, который невозможно распилить и который принимает и обрабатывает электромагнитные волны. Даже вашего образования, полковник, должно хватить для понимания, что мы имеем дело с наследством весьма высокоразвитой цивилизации. Вы не боитесь, что ваше «изучение» объекта вызовет неприятные последствия? Как насчет взрыва? Ядерного?

– Именно поэтому мы не перевозим артефакт в Москву, а продолжаем его изучение здесь, в Красноярске-151, – холодно объяснил Александров. Представителя спецслужбы задели слова насчет образования.

– Значит, вы согласны с тем, что опасность существует? – поинтересовался Брам.

– Опасения всегда должны иметь место, это нормально, – буркнул полковник безопасности. – Достаточно того, что объект притянул и полностью расплавил многотонный бульдозер.

– Мы полагаем, что сработал защитный механизм «Трона», – вставил Зябликов. – Бульдозер ударил в объект, и артефакт отреагировал адекватно, полностью уничтожив агрессора.

– У «Трона» много разных механизмов, – кивнул Александров.

– Что вы имеете в виду? – насторожился Брам.

– Примерно месяц назад было принято решение перебросить «Трон» в Красноярск-104, – сообщил полковник, – но, судя по всему, объекту больше нравится в Красноярске-151.

– Масса «Трона» необъяснимым образом возросла, – негромко объяснил профессор. – Первоначально она оценивалась в тридцать тонн, а когда подогнали кран, выяснилось, что масса артефакта перевалила за сотню.

– Мы не смогли сдвинуть объект с места, – развел руками Александров. – Пришлось оставить его в Красноярске-151.

– Увеличение массы было временным явлением, – закончил Зябликов. – После того как мы убрали технику, приборы зафиксировали снижение давления на пол ангара. «Трон» словно дал нам понять, что хочет остаться здесь.

– Невероятно! – Археолог схватился за голову. – Черт побери! Это же фантастика! Мы обязательно должны прочесть текст!

– У вас будет такая возможность, товарищ Брам, – напомнил Александров. – Но главное направление исследований: необычные свойства объекта «Трон». Такую задачу поставила перед нами партия. – Голос полковника приобрел официальную торжественность. – Кстати, товарищи, непосредственно перед началом совещания я получил уведомление из Москвы: окончательное решение о перепрофилировании Красноярска-151 для нужд исследований объекта «Трон» принято. Создается новый центр. Научным руководителем проекта назначается товарищ Зябликов. Валентин Павлович, примите мои поздравления. Кураторами работ назначены академик Симонидзе и я.

– Давайте поздравим Валентина Павловича с ответственным и перспективным назначением, – предложил Симонидзе.

Маститые академики поприветствовали профессора жидкими аплодисментами. Брам стучал в ладоши угрюмо, Красноумский с отвращением, и только в глазах Симонидзе можно было прочесть что-то похожее на поддержку. Смущенный Зябликов поднялся на ноги.

– Товарищи, я искренне благодарен партии, правительству и всему советскому народу за оказанное доверие и предоставленную возможность проявить свои способности. Обещаю приложить все силы и знания для решения поставленных перед нами задач. Мы разгадаем эту загадку и бросим ответ на алтарь советской науки!

Академики согласно трясли головами. Старые, умные и циничные, они прекрасно понимали, что товарищ Зябликов обязан обратиться с пламенной речью к товарищам, чтобы товарищ Александров мог с чистой совестью отразить его патриотизм в плановом доносе. Поэтому и Симонидзе, и Брам, и Красноумский не прерывали молодого коллегу и снисходительно сопели в нужных местах.

– Я очень внимательно выслушал товарища Брама, – продолжил Зябликов, – и хочу согласиться: некоторые забытые цивилизации находились на высоком уровне развития и способны преподнести нам сюрпризы. Задача же современной науки – тщательно изучить наследие старины во благо партии и народа. Поставим древнюю мысль на службу советскому обществу! Я знаю – Земля еще таит немало секретов, каждый из которых – вызов коммунистическим ученым. Вызов, который мы принимаем! На Северный полюс или на экватор, на морское дно или в непроходимые горы – мы изучим всю планету, пройдем по всем дорогам, и ни одна тайна не укроется от пытливого взгляда передового советского ученого!


* * *


Южный Форт,


штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 17 марта, среда, 06.06

 Нас не догонят!
 Оле-оле-оле!!

Песня грозно и гулко звучала под низкими сводами кабака «Средство от перхоти», самого грязного, если верить путеводителю, заведения Москвы. Оригинальный текст хита дикари выучить не удосужились, собственных слов не придумали, поэтому куплеты каждый ревел на свой лад, излагая как можно громче то, о чем думал в данный конкретный момент. Зато главные слова песни, те, что отражали неповторимую воинственность Красных Шапок и за которые обитатели Тайного Города назвали молодежный хит боевым гимном дикарей, звучали дружно и очень гордо, заставляя дрожать каменную кладку и мощные деревянные балки:

 Нас не догонят!
 Оле-оле-оле!!!
 Нас не догоня-я-я-ят!!!

Громадный кабак, занимающий большой подвал Южного Форта, был подлинным сердцем самой дикой семьи Тайного Города. Именно здесь в ее артерии безостановочно направлялись новые и новые порции дешевого виски – единственного катализатора, способного заставить мозги Красных Шапок шевелиться. Незамысловатая мебель «Средства от перхоти» – грубые столы и массивные скамьи – была привинчена к полу, барная стойка тянулась через весь зал, а пол густо покрывали опилки. Касса заведения пряталась за пуленепробиваемым стеклом и защищалась «кольцом саламандры» второй степени. Попытки ограбления тем не менее предпринимались не реже раза в неделю. Трупы неудачников бармены сбрасывали в канализацию через специальный лаз справа от будки кассира.

– За нашего непобедимого фюрера! – заорал уйбуй Копыто, вскакивая на стол. – За нашего любимого Кувалду!!

От избытка чувств десятник пальнул в потолок из карманного «браунинга», после чего вылил огненную воду в тренированную глотку. Присутствующие в кабаке Шибзичи, члены родного клана Кувалды, дружно присоединились к вдохновенному порыву уйбуя, немного постреляли, выпили, а некоторые даже полезли целоваться с висящими на стенах патриотическими плакатами: Кувалда в парадной форме, Кувалда проводит еженедельное совещание с уйбуями, Кувалда делится с королевой Всеславой своими взглядами… Члены других кланов семьи, Гниличи и Дуричи, опрокинули свои стаканы после небольшой паузы: одноглазый фюрер не вызывал у них приступов сыновней любви. Узурпировав верховную власть в критический момент – связавшиеся с Вестником Красные Шапки умудрились прогневать все Великие Дома, – Кувалда сумел выправить положение и убедить ведущие семьи Тайного Города в том, что ближайшие сто лет от дикарей можно не ожидать неприятностей. Понимая, что никто, кроме одноглазого, не справился бы с такой задачей, Красные Шапки инстинктивно позабыли о любимых междоусобицах и подчинялись фюреру. Но чем больше времени проходило, чем основательнее забывался кризис, тем чаще под красными банданами рождался закономерный вопрос: «А чо это он нам указывает?» На взгляд большинства уйбуев, правление Кувалды неприлично затянулось, и политическое долголетие одноглазого объяснялось двумя факторами: поддержкой Зеленого Дома (королеву Всеславу устраивали присмиревшие варвары) и превентивными мерами – смутьянов в Южном Форте вешали с дивной регулярностью.

– Давайте споем во славу великого фюрера какую-нибудь песню?! – Копыто окончательно развезло, и бойцы отчаянно пытались стянуть уйбуя со стола. – Я могу сплясать…

– Чего скривился, тренер? – Уйбуй Булыжник опустил пустой стакан на грязную столешницу и подозрительно покосился на сидящего рядом Напильника Гнилича. – Не в то горло пошло?

– Да за этого хмыря даже пить неохота, топор тебе в зубы, – прохрипел Напильник. Он оглянулся и, еще более понизив голос, добавил: – Урод одноглазый.

В целях безопасности Красные Шапки обычно употребляли виски в окружении бойцов родной десятки, но кредитоспособность подчиненных уйбуя Напильника в последнее время упала почти до нуля, а потому они расползлись по «Средству от перхоти», садясь на хвост к более состоятельным соплеменникам.

– Опасные слова, тренер, – протянул Булыжник. – Адназначна опасные.

– Наверно, виски паленый, – предположил Отвертка, один из подчиненных Дурича. – Вот ему по шарам и дало.

– Виски добрый, – не согласился Булыжник, щедро разливая по стаканам очередную бутылку «бима». – Ты, Напильник, наверное, в последнее время самогоном баловался. А это адназначна опасно.

Десятка Дуричей обидно расхохоталась. Гнилич поморщился – но не отказываться же из-за гордости от дармовой выпивки? – а потому, пробормотав: «Здоровья, топор вам всем в зубы», ловко принял огненную воду на грудь.

– Хорошо, что весна началась, – порадовался Отвертка, почесываясь спиной о стену. – А то холодно.

С тех пор как Красные Шапки лишились густой шерсти по всему телу, зима вызывала у них резкую антипатию.

– Местная весна что? Не весна, а сплошное недоразумение. Вот я слышал, будто в Западных лесах когда-то весны были куда приятнее… – И романтично настроенный Булыжник принялся пересказывать соратникам давно надоевшие байки о легендарном фатерлянде Красных Шапок. Напильник же, в ожидании очередного тоста, подпер кулаками подбородок и уставился на малюсенькое, забранное толстыми решетками окно. На его душе скребли кошки.

Когда-то, несколько лет назад, Напильник считался особо доверенным уйбуем Сабли, фюрера клана Гниличей, и даже всерьез рассчитывал перерезать горло благодетелю и занять его место, но история с Вестником спутала честолюбивые планы. Сабля откинул копыта без помощи верноподданных, затем Кувалда Шибзич грохнул Секиру Дурича, возглавил семью и первым же указом ликвидировал титул фюрера клана, здраво рассудив, что политические конкуренты ему ни к чему. Великий Дом Людь отнесся к нововведениям благосклонно: постоянные междоусобицы дикарей давно надоели зеленоглазым красавицам, но жизнь уйбуев потеряла смысл – путь наверх был заказан, и это удручающе действовало на варварскую гордость.

– За Западные леса!

– За Родину! – рассеянно согласился Напильник, поднимая стакан.

– За нашу великую Родину!

Очередная порция «бима» слегка разогнала горестный туман в голове Гнилича. Напильник задумчиво поковырялся между зубами длинным желтым ногтем, слизнул с него найденные остатки закуски и пробурчал:

– Конечно, легко быть щедрым, топор тебе в зубы, когда от сибирских бабок карманы пухнут!

Все знали, что шустрый Булыжник ухитрился подрядиться к шасам, убедив Торговую Гильдию, что лучших сторожей для затерянного в окрестностях Омска склада не подберешь. Поскольку на этом перевалочном пункте шасы хранили исключительно несъедобный крупнотоннажный груз, легко поддающийся учету и абсолютно не приспособленный для растаскивания, основатели Торговой Гильдии согласились, и десятка Дуричей целых полгода благоденствовала в тайге, уничтожая местных комаров пропитанной алкоголем красношапочной кровью. А по возвращении в лоно цивилизации целых три недели вызывала удивление сородичей необычайной кредитоспособностью.

– Не, – протянул размякший от романтизма Булыжник, – сибирские бабки мы уже давно оприходовали, адназначна. – Уйбуй причмокнул, вспоминая пышную оргию, устроенную десяткой после возвращения из Омска. – Я думал снова к шасам подрядиться, да ребята пока отказались. Мы тута заработали. И много.

– На чем? – оживился Напильник. – Ограбили кого? Скажи кого? Я не сдам, топор тебе в зубы! Честно, не сдам.

За донос на неблагонадежных полагалась небольшая премия, которая позволила бы Гниличу рассчитаться с наиболее горящими долгами.

– Да никого мы не грабили! – Булыжник оттолкнул завалившегося на стол Отвертку и свистнул бармену, требуя очередную бутылку виски. – Мы чисто техно… технологиями занимались. Чисто политическими, адназначна.

– Чего? – вытаращил глаза Напильник. – Это как?

В зале загрохотал неформальный гимн Красных Шапок:

 Я мог бы выпить море,
 Я мог бы стать другим,
 Вечно молодым,
 Вечно пьяным…

Кабак ревел любимую песню в едином порыве. Не пытаясь перекричать соплеменников, Булыжник склонился к Гниличу и радостно зашептал:

– Да смех, блин! Там в Зюзино челы муниципального советника выбирают. Шесть штук кандидатов, адназначна! Все челы поголовно, но один – чисто свой чувак, мы его палатки уже пять лет бомбим, а он теперь хочет властью стать, в натуре. Ну, типа, чтобы палаток больше понатыкать.

– Это понятно, топор тебе в зубы, – перебил собутыльника нетерпеливый Напильник. – Бабки тут при чем? Откуда бабки-то?

– Так я и говорю, тренер, политические технологии адназначна! Тот чувак, который свой, приходит к нам и говорит: пацаны, сделайте так, чтобы электорат конкурента невзлюбил. Мы, в натуре, не поняли сначала, вроде тебя были, темные, чо, говорим, ругаешься тута? А он – настырный малый, чисто тренер, вам, говорит, надо пару моих палаток бомбануть, потом, значит, пару подъездов краской облить и стекла побить, адназначна. А потом чисто заявиться туда и сказать, что если челы не станут голосовать за того, типа, за конкурента, то мы их ваще закопаем.

– Сильно, – оценил Напильник.

– А я говорю! Мы, короче, бабло у него взяли, палатки его бомбанули, подъезды изгадили, сказали челам, что просил, а потом подумали: пацан этот, в натуре, свой, надо помочь ему дополнительно. И сделали мы его конкуренту черный пиар.

– А это как? – заинтересовался темный Гнилич.

– Ну, эта технология тебе известна, – ухмыльнулся Булыжник. – Конкурент, типа, в больнице теперь валяется, к другим э… кандидатам человская полиция охрану приставила, а пацан нам еще денег дал, чтобы мы больше в Зюзино не светились пока.

– Кудряво, – завистливо засопел Напильник.

– Мозги, Гнилич, мозги. – Булыжник покровительственно похлопал уйбуя по плечу. – Пусть идиоты всякие по Сибири мотаются, мы, блин, на выборах больше заработаем. Я уже все изучил – челы это дело очень даже любят, чуть не каждый месяц где-нибудь кого-нибудь выбирают. – На стол легла засаленная листовка «Выборы муниципального советника района Чертаново». – Понял, тренер?

Напильник наморщил лоб и почти минуту водил пальцем по тексту, сосредоточенно шевеля при этом губами.

– Значит, топор тебе в зубы, любой из этих челов может стать властью?

– Угу, – согласился Дурич.

– Станет приказы отдавать и кабинет с секретаршей иметь?

– Станет. Это, тренер, называется демократия. Покуда тебе черный пиар не сделали, можешь на что-то рассчитывать.

– Демократия, – задумчиво повторил Напильник, наблюдая за аккуратно складывающим листовку Булыжником. – Демократия.


* * *



«Очередной скандал на выборах муниципального советника в Зюзино. Напомним, что некоторое время назад группа неизвестных хулиганов учинила дебош на встрече одного из кандидатов с избирателями, и вот – новый инцидент. Как стало известно нашему корреспонденту, вчера днем был зверски избит…»

    («Известия»)



«Красные Шапки опять оскандалились. Уйбуй Булыжник и его бравая десятка в очередной раз стали героями человских газет. В разделе «Криминальная хроника», разумеется. К счастью, на этот раз им хватило мозгов не светиться, а спрятаться за расплывчатой формулировкой «группа неизвестных хулиганов», но ведь человская полиция не дремлет. Рано или поздно блюстители закона вполне могут выйти на след безбашенных дикарей. Или в Зеленом Доме по старинке рассчитывают на авось? Не пора ли королеве Всеславе приструнить своих…»

    («Тиградком»)


* * *


Поместье «Девонширская аллея», США,


16 марта, вторник, 20.06 (время местное)

«Девонширская аллея» по праву считалась одним из самых роскошных поместий Лонг-Айленда, обитателей которого, в принципе, удивить сложно. Старинный, викторианского стиля, особняк был подлинным до самого последнего гвоздя – еще в начале века огромный дом аккуратно разобрали по кирпичику и бережно перевезли с туманного Альбиона на американскую землю. В те времена подобная экстравагантность была в моде, и разбогатевшие в колониях поселенцы активно застраивали новые земли архитектурными шедеврами метрополии. Помимо приличного дома, владельцы поместья позаботились о наличии ухоженного парка на сотню акров, небольшого озера с красивой набережной, полей для поло и гольфа, загона для лошадей… Проще сказать, о чем не подумали хозяева «Девонширской аллеи», когда обустраивали свое родовое гнездо. А не подумали они о том, что некоторые гости не станут перелезать через высокую ограду поместья, попадая под скрытые видеокамеры и возбуждая охранную сигнализацию. Не пойдут через главные ворота, на которых несут нелегкую службу профессиональные защитники чужого добра, а появятся из ниоткуда, необъяснимым образом материализуются в центре тщательно охраняемого парка, с легкостью обойдя запланированные для непрошеных гостей препоны. Владельцы об этом не подумали – а кто в наши дни верит в сказки?

И тем не менее это произошло. Неподалеку от загона.

Прохладный вечерний воздух, наполненный пронзительными запахами вступающей в свои права весны, вдруг загустел, образовав студенистый куб с гранями в десять футов. Несколько мгновений куб подрагивал, напоминая брошенное на стол прозрачное желе, а затем стал медленно сжиматься внутрь, дрожа все сильнее, но не помяв ни единой травинки. Прошло несколько секунд, и там, где только что высился загадочный студень, медленно, словно изображение на фотобумаге, проявилась тяжелая дубовая дверь с изысканной золотой ручкой. Просто дверь, без коробки и наличников, висящая примерно в пяти дюймах от земли. Наблюдателей в этой части «Девонширской аллеи» не оказалось, а потому странное появление странной двери не привлекло ненужного внимания и сопровождалось лишь испуганным ржанием лошадей.

Еще через пару мгновений, когда дверь перестала дрожать, а ее линии приобрели окончательную четкость, золотая ручка плавно опустилась вниз и медленно открылся прямоугольный проем, заполненный глубокой тьмой. При открытии дверь даже скрипнула так, словно ее несуществующие петли давным-давно потеряли несуществующую смазку. Лошадиное ржание стало громче. Из двери неспешно вышел плечистый мужчина сорока – сорока пяти лет на вид, одетый в грубую белую рубаху, заправленную в такие же грубые штаны. На левом плече мужчины висел тощий и очень потрепанный рюкзак. Пару секунд пришелец стоял в проеме, с наслаждением вдыхая вечерний воздух, затем провел рукой по зачесанным назад длинным светлым волосам, поправил стягивающий их в хвост кожаный ремешок, снова огляделся, улыбнулся и сделал шаг вперед.

– Я дома!

Дверь, традиционно скрипнув, затворилась и сейчас же принялась бледнеть, растворяться в наступающих сумерках, стирая всякое напоминание о своем появлении. Мужчина же скептически огляделся, потер подбородок, словно о чем-то советуясь сам с собой, пожал плечами и поднес к большим светло-серым глазам украшающий правый мизинец перстень. Крупный желтый камень замерцал изнутри.

– Я дома, – повторил мужчина. – И я не ошибся.

Он дошел до здания, уважительно цокнул языком, разглядывая старинные стены, остановился у входа и уверенно воспользовался деревянным молоточком. Когда удивленный дворецкий – охрана должна была предупредить, что к дому едет посетитель! – распахнул дверь, пришелец очень четко произнес:

– Я хотел бы видеть господина Плотникова.

– I don’t understand… – Слуга подозрительно оглядел наряд гостя.

– Я хотел бы видеть господина Плотникова, – повторил пришелец по-английски.

Несмотря на странную одежду, посетитель держался очень уверенно, и опытный дворецкий понял, что перед ним отнюдь не бродяга.

– Хозяева ужинают, сэр. Вы можете…

– Я знаю, что я могу, – властно оборвал слугу мужчина. Он говорил с заметным славянским акцентом. – Передайте господину Плотникову вот это. – В ладонь дворецкого опустился перстень. – Передайте прямо сейчас. Это очень важно, мой друг, очень важно. Не бойтесь оторвать хозяина от ужина.


* * *


Москва, Краснохолмская набережная,


17 марта, среда, 06.07

Черная вода еще была обжигающе холодна. Еще попадались редкие льдины, не крупные, но напоминающие о том, что по ночам Москву сковывают последние морозы. Но эти штрихи уходящей зимы не могли помешать вступающей в свои права весне. Запахи, наполненные пробуждающейся жизнью, туманили голову, ощущение свежести не исчезало даже в центре мегаполиса, а утренний ветерок, еще по привычке злой, таил в своем колючем дыхании приветливое тепло. Его порывы легко скользили по водам Москвы-реки, и казалось, ничто не может нарушить сонное величие медленного течения, но неожиданно в самом центре реки появился небольшой водоворот. Плавный ход потока нарушился, легчайшая водяная пыль взметнулась вверх, превратилась в облачко, на мгновение скрыв происходящее от глаз возможных наблюдателей, и через несколько секунд из него выплыла узкая деревянная лодка, на корме которой, задумчиво скрестив руки на груди, стоял мужчина. Лет сорока на вид, с густой, до плеч, гривой черных как смоль волос, коротенькой бородкой и тонкими усиками, он напоминал капитана флибустьеров, неизвестно каким ветром занесенного в современную Москву. Ощущение еще более усиливалось из-за маленькой золотой сережки, украшавшей левое ухо мужчины, и его странного наряда: черные кожаные штаны, мягкие полусапожки, тонкая белая сорочка с кружевами и кожаный же колет. Широкий пояс тоже присутствовал, но, вопреки разыгравшемуся воображению, не было видно ни абордажной сабли, ни пары пистолей. Мужчина был без оружия, но разве в нем достоинство настоящего пирата?

Лодка, несмотря на отсутствие рулевого и гребцов, быстро подошла к гранитному причалу, аккуратно вырезанному на теле набережной, и мужчина ловко выпрыгнул на берег. Постоял пару мгновений, привыкая к земной тверди, а затем не спеша, отчетливо хромая на правую ногу, поднялся от реки к мостовой. Старая рана не беспокоила мужчину: его шаг был уверенным и твердым, он давно привык к хромоте и не имел ничего против того, чтобы здесь его называли Калекой. Фома Калека – прозвище не хуже и не лучше других. Оставленная лодка медленно растворилась в утренней дымке, растаяла, не оставив следа, так, словно была бесплотным фантомом, а не выдерживала только что тяжесть широкоплечего пирата. Может, она действительно была призраком, но вот привезенный лодкой пассажир обладал и плотью и кровью. И верой.

Поднявшись на набережную, он перекрестился на купола Новоспасского монастыря, улыбнулся им, как старым, давно не виденным знакомым, а затем с интересом оглядел окружающие монастырь здания.

– Кажется, здесь многое изменилось.

Безликие ящики жилых домов справа от моста, торчащий шпиль сталинской высотки, коробка разноцветных карандашей на противоположном берегу, претендующая на звание современного бизнес-центра… Фома оглядел все. Оглядел медленно, старательно впитывая новые образы, привыкая к ним. Затем погладил левой рукой бородку:

– Размах впечатляет.

Промчавшаяся по набережной «Тойота» также привлекла внимание Калеки. Некоторое время Фома смотрел вслед удалявшемуся автомобилю, еще пару минут посвятил изучению асфальта и нанесенной на дорогу разметки, а уже следующие автомобили воспринял как обыденность и лишь пробормотал, принюхиваясь к выхлопным газам:

– Любопытно, весьма любопытно.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


7 марта, среда, 06.07

Те немногочисленные обитатели Тайного Города, которым доводилось бывать в знаменитой Цитадели, неприступной штаб-квартире Великого Дома Навь, единодушно отмечали идеальный порядок, который царил в твердыне Темного Двора. Все, абсолютно все, начиная с ухоженного внутреннего дворика и заканчивая самым отдаленным уголком крепости, всегда пребывало в состоянии «только что вымыт и подстрижен». Окна блестят, двери не скрипят, а между дорожкой и бордюрным камнем нет и намека на грязь. Другими словами, несмотря на то, что многие помещения Цитадели были освещены гораздо слабее, чем хотелось бы гостям, в этой темноте можно было встретить все, что угодно, кроме пыли.

И только один кабинет, или, правильнее сказать, логово, разительно отличался от старательно вылизанных помещений штаб-квартиры навов. Там полумрак, здесь – море света из многочисленных окон. Там стерильная чистота, здесь – действующие и давно вышедшие из строя компьютеры, провода и микросхемы, колбы с колдовскими растворами и древние бронзовые конструкции, валяющаяся там и сям одежда, стол для игры в карамболь, пакетики из-под орешков, коробки из-под пиццы и даже куски засохших бутербродов. Двухэтажная берлога «ласвегасов», личных аналитиков комиссара Темного Двора, не была образцом порядка, зато создавала неповторимый уют обжитой помойки.

Из навов сюда, не морщась, заходил только Сантьяга.

Казалось бы, мрачные и не склонные к сантиментам основатели Темного Двора никак не должны были терпеть в своей штаб-квартире такого безобразия, но Доминга, нав-предсказатель, и его напарник Тамир Кумар, шас, специалист по математической логике, заслуженно считались гениями анализа, и им многое сходило с рук. Тем более такая мелочь, как обустройство рабочего кабинета по своему вкусу. И особенно учитывая то, что именно из этой электронно-магической свалки Темный Двор осуществлял контроль за Тайным Городом, и ни разу у колючих навов не было повода для нареканий – работали «ласвегасы» на совесть.

Отдыхать они тоже умели.

И в тот момент, когда подал голос мощный, но ОЧЕНЬ пыльный компьютер, аналитики как раз переживали последнюю стадию качественно проведенного отдыха – они не переживали ни о чем. Заголосившая машина пряталась в самом дальнем углу кабинета, поэтому сигнал дошел до «ласвегасов» не сразу, но все-таки дошел и становился все громче и громче, вдребезги разбив нежный хрусталь волшебной умиротворенности заслуженного отдыха.

– Черт! – простонало тело Тамира. Оно покоилось в огромном кожаном кресле на колесиках и не имело никакого желания приступать к работе. Оно хотело только покоя и чтобы не болела голова. – Кто-нибудь, выключите это…

Валяющийся на диване «кто-нибудь» не отреагировал. В отличие от друга, Доминга не нашел сил даже на то, чтобы открыть глаза. Сигнал повторился: очнувшийся компьютер настырно искал хозяев, и не было никакой надежды, что безумная железяка удовлетворится самостоятельно. Кумар, бормоча невнятные проклятия, засеменил ногами по полу, и кресло послушно покатилось к затявкавшему агрегату.

– Уничтожь этот хард, – простонало тело Доминги, когда кресло проезжало мимо дивана.

– Если найду молоток – обязательно, – пообещало тело Тамира. – Где сок?

– Ни звука! – велело тело Доминги и отвернулось лицом к стенке. – Уничтожь хард и скройся, я тебя ненавижу.

– Ты должен был предвидеть, что все закончится именно так.

– Я тебя ненавижу, – повторил лучший предсказатель Тайного Города.

Компьютеру надоело попискивать, и теперь из угла доносилось истеричное завывание.

– Иду, иду…

Проезжая мимо холодильника, Тамир снял с потайной полки пакет томатного сока, а с одного из придорожных столов схватил стакан. Поэтому к оскандалившемуся компьютеру кресло подвезло не полуживое тело, а крупного специалиста по математической логике, правда, находящегося не в лучшей форме.

– И стоило так орать?

Кумар с наслаждением глотнул густую красную жидкость, страдальчески посмотрел на монитор… и отшвырнул недопитый стакан в сторону. На полу радостно образовалась томатная лужа, но специалисту по логике было плевать на подобные житейские мелочи.

– Доминга, сюда! – Тамир лихорадочно застучал по клавиатуре. – Быстро!!

– Прохладная ванна, апельсиновый сок и кофе, – категорически отрезал Доминга. – Только это поможет мне выжить в страшном мире.

– Могу предложить любопытную ситуацию и непрерывную работу на ближайшие дни, – отрезал Кумар. Шас окончательно стряхнул с себя утреннюю усталость и не отрывал взгляд от монитора. Веки почти не дрожали. – У нас проблемы, старик.

Доминга, кряхтя, поднялся на ноги, подошел к напарнику, и несколько секунд «ласвегасы» молча рассматривали картинку на экране.

– Красиво? – не выдержал Кумар.

– Симпатично, – согласился нав.

– Догадываешься, что это значит?

– Кто из нас предсказатель? – сварливо осведомился Доминга. – Я даже знаю, кто будет вытирать вот эту лужу.

Тамир задумчиво посмотрел на разлитый томатный сок, усмехнулся и щелкнул пальцем по монитору:

– Тогда почему не предсказал?

– Такие штуки мне не по зубам, – честно признал нав.

Огромный экран был разделен на несколько окон. Правое верхнее показывало земной шар, оплетенный разноцветными линиями магических полей. В левом верхнем углу торопливо бежали цифры – Тамир успел запустить расчеты. А вот в основном, в самом большом окне демонстрировалась виновница торжества – пронзившая пространство белая воронка. Она-то и вызвала глобальное возмущение полей.

– Сейчас позвонит комиссар, – буркнул предсказатель.

– О, ты снова в форме, – улыбнулся шас.

– Очень смешно, – нав огляделся в поисках телефона.

– Скажи ему, что мы все знаем.

– И не мы одни, – вздохнул Доминга. – Ставлю обед в «Савое» против дырки от бублика, что весь Тайный Город уже стоит на ушах. – Телефон зазвонил, предсказатель снял трубку и доложил: – Комиссар, мы все знаем.

– Подробности, пожалуйста, – вежливо попросил Сантьяга.

– Прокол полей продолжался шестьдесят девять секунд, – доложил Тамир, успевший подключиться к разговору по параллельной линии. – Привязка к конкретным координатам отсутствует: у воронки было широкое горлышко, к тому же она быстро двигалась. Направление – с запада на восток. В зону попала огромная территория: от Лос-Анджелеса до Тайного Города. – Кумар прищурился на расчеты. – Эхо длилось девятнадцать секунд. Выявлены кратковременные сбои в работе Источника. Уверен, у людов и чудов то же самое. Сейчас все приходит в норму. Сеанс окончен.

– Шестьдесят девять секунд, – задумчиво произнес Сантьяга.

– Не забудьте о нарастании и спаде сигнала, – добавил Кумар. – Семь секунд до и семь секунд после.

– Был всплеск?

– Один, – подтвердил Тамир.

– Координаты?

Шас развел руками так, словно грозный собеседник мог видеть его огорчение:

– Увы, комиссар, шум воронки глушил практически все. Мы даже не видели всплеск, то, что он был, рассчитал компьютер.

– Один всплеск? – после короткой паузы уточнил Сантьяга.

– Мы считаем – да.

– Благодарю, – задумчиво произнес комиссар. – Пожалуйста, продолжайте расчеты. Постарайтесь, если получится, смоделировать процесс. Возможно, вы сможете определить координаты всплеска.

– Разумеется, комиссар.

– Кстати, мы правильно поняли? – зачем-то спросил Доминга. – Это прокол дальнего перехода?

Черные глаза предсказателя не отрывались от белой воронки.

– Да, вы все поняли правильно, – согласился Сантьяга. – Большая Дорога снова открыта. – Он помолчал. – Странники вернулись.


* * *


Москва, улица Марксистская,


17 марта, среда, 06.54

– Марксистская, – громко прочитал Фома название, нахмурился, задумчиво погладил бородку, словно припоминая, а затем его брови чуть приподнялись, демонстрируя легкое удивление. – Гм… Его еще читают? – Он перевел взгляд на прямую, словно арбалетный болт, улицу, по которой сновали редкие машины, и повторил: – Марксистская. Занятно… Что же, черт побери, у вас случилось?

Если этот вопрос и был обращен к немногочисленным прохожим, то они на него никак не отреагировали. Слова повисли в воздухе, оставив Калеку наедине с его недоумением. Впрочем, живые серые глаза Фомы выдавали в нем человека предприимчивого, и не оставалось сомнений в том, что рано или поздно он сумеет удовлетворить свое любопытство. Пока же Калека, не обращая никакого внимания на косые взгляды, которыми москвичи награждали его развевающиеся на ветру кружева, вышел к мостовой и огляделся. С одной стороны Марксистской застыли в строю грязно-фиолетовые дома, между которыми затесалась сравнительно новая сероватая башня, выполненная с претензией на High-Tech. Противоположный берег улицы оккупировали низкорослые ящики, неказистые и лишенные даже намека на архитектурные излишества. Калека посмотрел на них с жалостью.

– Кто догадался построить эту гадость в центре города?

Унылость построек немного скрашивали опоясывающие первые этажи разноцветные вывески, одна из которых, зеленая и солидная, привлекла особое внимание Фомы. «Сбербанк».

– Деньги, как я понимаю. – Калека почесал бровь. – Это любопытно.

Фома окинул фасад банка оценивающим взглядом, усмехнулся и уже почти сделал шаг по направлению к центру сбережений, когда прямо рядом с ним резко остановился массивный автомобиль.

– На кой пень тебе бабло, брателло? Мы же кемарить на хату едем! – Пиявка удивленно посмотрел на напарника. – Чего тормозим?

– Я Гансу должен, – хмуро ответил Борщ. – Он в десять притащится.

– А…

Пиявка зевнул, скучающе проследил, как напарник направился к банкомату, а затем перевел взгляд на стоящего в двух шагах от машины черноволосого мужчину.

– Клоун, блин! – Губы Пиявки презрительно скривились.

Тонкий, хищный нос с маленькой горбинкой, черные усики, черная бородка… ну, это еще ладно, терпимо. Но вот золотая серьга в левом ухе, кусочек цветной татуировки, вылезающий на шею, и – самое главное! – кружевной воротник сорочки вызвали у Пиявки искреннее отвращение. По работе ему приходилось встречаться с разными людьми, в том числе и с представителями сексуальных меньшинств, но Пиявка только в редких случаях – чего не сделаешь ради бизнеса? – скрывал от них свою глубокую неприязнь. Сейчас же он не счел нужным ограничивать себя в проявлении эмоций. Стекло плавно опустилось вниз, и бандит смачно плюнул на землю.

– Петух!

Черноволосый недоуменно огляделся, не обнаружил поблизости ничего, что напоминало бы курятник, и покосился на Пиявку с легким удивлением.

– Кто петух? – поинтересовался набивший лопатник Борщ, влезая на соседнее сиденье джипа.

– Да вот, блин! – Пиявка кивнул на незнакомца. – Достали эти пи…

Тем временем черноволосый, хромая, подошел к машине, уважительно ткнул носком сапога покрышку, провел пальцем по фаре и в завершение, подойдя ко все еще открытому окну, вежливо поздоровался. Пиявка поморщился:

– Чего надо?

– Прошу прощения за беспокойство, сударь, – со всей возможной вежливостью произнес Фома. – К сожалению, в этот ранний час никто более не сможет удовлетворить мое любопытство, поэтому я вынужден обратиться к вам.

«Ну, точно педик!» – укрепился в своих подозрениях Пиявка.

– Чего надо?

– Скажите, я правильно понял: то, в чем вы сидите, – автомобиль?

Бандиты изумленно переглянулись. Надо сильно постараться, чтобы придумать более идиотский вопрос.

– Ну?

– Великолепно! – Хромой улыбнулся. – И это, – он небрежно махнул рукой вдоль стоящих у обочины машин, – это тоже автомобили?

– Ну?

– Все?

– Ну.

– Как все изменилось. – Несколько секунд Калека с интересом разглядывал приборную доску джипа, затем, чуть меньше по времени, изумленных бандитов, после чего отвесил легкий полупоклон. – Благодарю вас.

Развернулся и спокойно захромал прочь. Уголовники оторопело переглянулись.

– Это… – Борщ поднял брови. – Я не врубился. Он, типа, нас опустил?

– Как это?

– Типа, мы тупые, на дешевой тачке катаемся. Или я не понял?

– Ща выясним, брателло! – Опомнившийся Пиявка решительно выскочил из салона. – Эй ты, п…!

Черноволосый продолжал неспешно двигаться вдоль улицы. Со стороны могло показаться, что он не расслышал вопль бандита, но более внимательный наблюдатель наверняка бы заметил синий огонек, сверкнувший в руке хромого, а уж совсем внимательный и понимающий с легкостью бы почувствовал, как занавес морока скрыл собеседников от окружающего мира. Пиявка же, на свою беду, чувствительностью к магической энергии не обладал.

– Стоять, б…!

Бандит в несколько прыжков догнал Калеку, но едва он собрался схватить обидчика за плечо, как хромой неожиданно ловко развернулся и сделал маленький шаг в сторону. Совсем малюсенький, но совершенный очень вовремя, как раз в тот момент, когда нужно. Пиявка нелепо взмахнул рукой, с трудом сохранил равновесие, но рассвирепел еще больше.

– Ты чо, глухой, б…?

– Нет, – пожал плечами хромой.

– Тогда, какого … ты здесь ходишь?

– Замечательная логическая цепочка, – рассмеялся Калека и тут же посерьезнел. – Мне казалось, наш разговор окончен. Мы прощались.

– А мне по …, что тебе там казалось! Смирно стой!

– Для чего?

– Пошел на …!

Возможно, если бы вылезший из джипа Борщ оставался в нескольких шагах от собеседников, контролируя ситуацию издали, события бы развивались по другому сценарию. Но он, увы, решил присоединиться к напарнику и также направился к хромому – концерт обещал стать забавным.

Так, собственно, и получилось.

Длинные, «музыкальные» пальцы Фомы железными штырями впились в горло Пиявки и вырвали выпирающий кадык. Доля секунды. Следующее движение – молниеносный разворот… Борщ среагировал, успел выбросить вперед руку, блокируя удар хромого, и у него получилось – несущие смерть пальцы не достигли шеи уголовника. Но Калека, изогнувшись самым невероятным образом, ловко направил каблук сапога в лоб бандита.

И, перед тем как погрузиться во тьму, Борщ успел подумать, что человек не способен ТАК извернуться.



Сознание вернулось резко, сразу. Не было мучительного тумана, кругов перед глазами, вороха неясных мыслей и противного гудения, отдающегося в каждой клеточке мозга. Не было ничего из стандартного набора ощущений, сопровождающих возвращение в реальность. Борщ просто включился и открыл глаза.

– А?!

– Мы подрались.

Калека расположился на соседнем сиденье. Курил ЕГО сигарету и копался в ЕГО лопатнике. Причина резкого пробуждения стала понятна сразу: хромой попросту затушил предыдущий окурок о щеку Борща, и теперь в салоне попахивало горелым мясом. Пришла боль, заставив бандита скривиться и тихо выругаться.

– Ты покойник.

Калека выпустил дым в лицо уголовника, но его большие серо-стальные глаза остались равнодушными. Казалось, слова бандита не доходят до сознания хромого.

– Ты покойник, – повторил Борщ. – Тебе п…. Найдут и выпустят кишки. Чемберлен всегда мстит за своих. Понял? Тебе выпустят кишки, урод.

– Давно не курил, – подумав, сообщил Калека. – Там, где я был, хороший табак большая редкость. – Он с наслаждением затянулся и пустил пару колец. – А сигары у тебя нет? Я люблю сигары.

– Ты откинулся, что ли, недавно? – насупился Борщ.

Заставив себя не обращать внимания на боль, он огляделся и оценил ситуацию: ремень безопасности грубо притягивает тело к водительскому сиденью, руки прикованы наручниками к рулю, ключей в замке зажигания нет. Странно, что хромой не удрал: утро раннее, но люди на улицах были, и кто-нибудь обязательно сообщит в полицию о драке. «А может, уже сообщил?» Мысль согрела душу, но Калека вел себя настолько спокойно, что радость Борща длилась недолго. «Почему же этот хмырь не удрал?» Краем глаза Борщ заметил лежащего на заднем сиденье Пиявку: голова вывернута под неестественным углом, стеклянные глаза таращатся в потолок. Все понятно. «Прости, братан, постараемся за тебя отомстить».

Хромой сделал еще пару глубоких затяжек, предоставляя пленнику возможность прийти в себя и осмотреться, после чего невозмутимо произнес:

– Я нашел у тебя несколько забавных вещиц. – Он показал бандиту мобильный телефон. – Что это такое?

– А? – Как и в прошлый раз, когда черноволосый спрашивал о машине, до Борща не сразу дошел смысл вопроса.

– Ты идиот? – безразлично поинтересовался Калека и, продолжая держать телефон в руке, повторил: – Что это?

– Мобильник… Телефон, в смысле.

– Телефон? Почему без провода?

Несколько секунд бандит оторопело таращился на хромого.

– Это мобильный телефон. Без проводов. Его с собой носят.

– Очень удобно, – одобрил Калека. Теперь он выглядел очень серьезным. – А на эти кнопочки надо нажимать, чтобы указать нужный номер?

– Умный ты, – буркнул уголовник.

– Я знаю, – согласился черноволосый и небрежно бросил трубку на пол.

– Зря выбрасываешь, – чересчур поспешно произнес Борщ. – Возьми себе. Это хорошая модель, последняя. Самая дорогая на рынке.

Фома посмотрел себе под ноги, затем перевел взгляд на бандита и улыбнулся:

– Но ведь это твой телефон, правда? И по нему можно будет найти меня. Правильно?

Пусть он только знакомился с новыми реалиями, еще многого не знал об окружающем мире, зато обладал умением делать правильные выводы. Калека сложил все, что знал о телефонах, с полученной от Борща новой информацией, обдумал ее и получил единственно верный итог: трубка для него вредна и опасна. Уголовник отвернулся.

– Значит, правильно, – улыбнулся Фома и каблуком раздавил самую дорогую на рынке модель.

На некоторое время в салоне джипа наступила тишина. Калека дотянул сигарету, секунду повертел в руке дымящийся окурок и бросил быстрый взгляд на щеку пленника – Борщ непроизвольно дернулся. Фома хмыкнул, выбросил окурок в окно и вернулся к делам. Добычу хромой складировал прямо на торпеду: два пистолета и две запасные обоймы к ним, документы, ключи, золотая зажигалка Пиявки, опустевшие бумажники… Фома небрежно перебрал вещицы и вновь повернулся к бандиту.

– Что это такое? – Теперь его интересовала пластиковая карточка.

Борщ понимал, что, пока он отвечает на вопросы, хромой его точно не убьет, и не возражал против продолжения интервью. «Время, главное – время! Кто-нибудь должен был вызвать полицию!!»

– Кредитная карточка. На ней лежат деньги. В банке.

Пауза, чтобы сделать очередной вывод.

– Ты управляешь счетом с ее помощью?

– Угу.

– А если тебе нужны деньги, ты идешь к такому ящику? – Кивок в сторону банкомата. – И снимаешь наличные?

– Угу.

– И это удобно. – Хромой пересчитал извлеченные из бандитских лопатников купюры. – Пять тысяч триста двадцать. – Помолчал. – Это много?

– Прилично, – буркнул Борщ. Он уже перестал удивляться странным вопросам.

– Насколько прилично?

– Ну… – Бандит наморщил лоб, припоминая реалии окружающего мира. – Хороший работяга зашибает в месяц вполовину меньше.

– Значит, ты очень хороший работяга?

– Угу.

– Проверим. – Калека открыл дверцу машины.

Борщ с кислой миной посмотрел в спину направившегося к банкомату хромого. «Скотина! Спокойная, хладнокровная скотина! Драка в центре Москвы, труп на заднем сиденье, пистолеты на торпеде… А этот хмырь преспокойненько идет к банкомату за наличными! Что происходит в мире? Или это сон?» Борщ попытался освободиться, но быстро понял, что Калека сковал его со знанием дела: оторваться от сиденья, чтобы, например, выбить лобовое стекло ногами и привлечь внимание окружающих, было невозможно. По просыпающейся улице неслись легковушки и вездесущие «Газели», и не было никому никакого дела до того, что происходит за тонированными стеклами массивного джипа. Борщу захотелось плакать. Не от страха. От бессилия.

– Очень удобно, – сообщил вернувшийся хромой, бросая на сиденье ворох купюр.

У бандита отвисла челюсть: сотни, полусотенные… Калека притащил раза в три больше денег, чем было на карточке, на глазок – тысяч шестьдесят! И даже не спросил пин-код!!

– Ты чо, взломал банкомат?

– Банкомат, – повторил хромой. В его руке откуда-то появился небольшой кожаный мешочек. – Красивое слово.

Фома развязал веревочку и принялся методично запихивать во чрево мешочка купюры. Еще, еще, еще… Борщ не верил своим глазам: разинутая пасть кожаного обжоры поглощала бумажки, а мешочек и не думал увеличиваться в размерах! «Я сплю! Это сон! Сон!!»

– Я не стал ломать ящик, – рассказывал тем временем хромой. – Полиция наверняка следит за бан-ко-ма-та-ми, ведь в них лежат деньги. Просто я нашел способ, как сделать твою карточку похожей на другие. Обманывать механизмы меня научили в Филиане, и, представляешь, – сработало!

Он явно гордился своей сообразительностью.

Последняя бумажка исчезла в ненасытном чреве, за ней последовал один из пистолетов и все запасные обоймы. Фома завязал веревочку, и мешочек, словно живой, юркнул куда-то под одежду. Борщ, пытаясь избавиться от наваждения, тряхнул головой.

– Твоя карточка. – Калека бросил пластиковый прямоугольник на торпеду. Помолчал, потер глаза. – Скажи, вы ведь с приятелем разбойники?

– Угу, – вздохнул Борщ.

– Я так и подумал, – не стал скрывать хромой. – Папа с мамой, наверное, разочарованы?

– Не разочарованы! – хмыкнул уголовник. – Я им бабла на жизнь каждый месяц отваливаю немерено. Чего им вопеть?

– Быть разбойником плохо, – строго заметил Фома. – А гордиться этим ужасно.

Он ловко снял пистолет с предохранителя, приставил ствол вплотную к груди Борща и выстрелил. Уголовник обмяк.

– Недурно, – одобрил Калека мягкость спуска и несильную отдачу. – Совсем недурно.

В руку вновь прибежал мешочек. Фома спрятал в него оружие, смахнул с торпеды пачку сигарет, зажигалку и прищурился на веселое утреннее солнце.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


17 марта, среда, 09.37

– Какие дивиденды, Юрбек?! Отель работает всего два месяца! – Кортес собирался сказать еще кое-что, но было видно, что собеседнику удалось вклиниться между фразами наемника и быстренько изложить свое видение ситуации. Кортес недовольно засопел, но выслушал тираду, после чего прежним, безапелляционным тоном закончил: – Я знаю, что клиенты выстраиваются к нам в очередь, но это ничего не значит – все средства мы пускаем в развитие бизнеса! Мне нечего больше сказать! В следующий понедельник Биджар хочет провести собрание акционеров, там и выскажешься. Привет!

Кортес с омерзением вернул телефонную трубку на аппарат и посмотрел на вошедшую Яну:

– Где Инга?

– Они с Артемом задерживаются. Она звонила и…

– Менеджер, которого подсунул Биджар, заболел, и этот гад не нашел ничего лучшего, как перевести все входящие звонки на наш телефон, – мрачно сообщил Кортес. – Здесь никого нет. Я приехал к девяти и уже тридцать семь… нет, тридцать восемь минут только и делаю, что говорю по телефону.

– Это бизнес, – ответила Яна.

– Это не бизнес, а каторга. Бизнес – это когда я расслабляюсь в кресле, наблюдая за ростом денег и благоприятными котировками.

– Ты стареешь и становишься ленивым.

– Ты уверена? – Он притянул девушку к себе.

– Конечно, нет. – Яна положила руки на широкие плечи Кортеса. – Просто у тебя плохое настроение.

– Было плохое, – уточнил наемник. – Пока не пришла ты.

Они были великолепной парой. Высокие, стройные, уверенные в себе и любящие друг друга. И кого волновало, что лишенную волос голову Яны украшала витиеватая подпись Азаг-Тота, а глаза навеки закрыло тяжелое золото Кадаф? Яна была последней на Земле гиперборейской ведьмой, но для лидера лучшей в Тайном Городе команды наемников она была не последней – единственной.

– Я хотела сказать… – начала Яна.

– Извини… – Кортес дотянулся до зазвонившего телефона.

– Да? Нет! Оформить заявку лучше всего через Интернет! Это сделано для вашего удобства! Приезжать лично не надо… Клянусь печенкой Спящего, вы что, читать не умеете? На сайте прямо сказано: места в отеле забронированы вплоть до сентября, если будут появляться горящие путевки, о них в первую очередь уведомляются… К черту!!

С тех пор как наемники стали совладельцами модного курорта в Карибском море, их жизнь засверкала новыми, неведомыми доселе красками. Благодаря стараниям Биджара Хамзи, одного из директоров Торговой Гильдии и по совместительству вице-президента компании «Неприятные Ощущения», от клиентов не было отбоя. В буквальном смысле слова. Но если до сих пор трудовые будни рядовых сотрудников фирмы мало волновали Кортеса, то теперь он вкусил их в полной мере. Даже подавился.

Наемник швырнул трубку и тут же вытянул из кармана затрепетавший мобильный:

– Да? Кто?! Привет, Христофан. Да, слышал. Нет! С кем ты договаривался? С Ингой? Звони ей на мобильник! У меня срочное совещание! – Кортес с ненавистью вернул трубку в карман. – Инга договорилась с приставниками, чтобы они притащили к острову еще два галеона. Христофан в принципе согласен, но хочет не фиксированную плату, а долю в предприятии. Инга обещала подумать, а сама смылась куда-то с Артемом и выключила телефон. – Наемник помолчал. – Я хочу кого-нибудь убить.

– Может быть, дорогой, в ближайшее время у тебя появится такая возможность, – негромко произнесла девушка.

Она налила себе кофе и грациозно опустилась в кресло.

– Что-то случилось?

Яна утвердительно кивнула головой. И улыбнулась: стоящий на столе телефон вновь заверещал.

– Все понял, – кивнул Кортес и, не обращая внимания на разрывающийся телефон, вновь достал мобильный. – Биджар? Это я. Тут такое дело, старик, у меня звонит телефон… Я понимаю, что это замечательно, что это клиенты, деньги и все такое прочее! Не перебивай. Так вот, Биджар, у меня звонит телефон. Сейчас я сниму трубку, и, если на проводе окажется очередной клиент, жаждущий провести две недели в отеле, я приду и застрелю тебя… – Наемник покачал головой, выслушивая объяснения шаса, а затем решительно оборвал его: – Я понимаю, что убивать вице-президента собственной фирмы безнравственно, но у меня нет иного выхода, Биджар! ГДЕ ТВОЙ МЕНЕДЖЕР!!! Болеет? Найди ему замену! Хватит экономить на друзьях!

Кортес отключился и посмотрел на звенящий телефон. Нахальное устройство выдало еще два истеричных писка, после чего замолчало.

– Будем надеяться, что он одумался, – пробормотал наемник. – Мне было бы неприятно убивать старого друга. – Он подошел к Яне и пристроился рядом, на краешке стола. – Теперь я готов выслушать тебя очень внимательно.

Девушка сделала маленький глоток кофе, поставила чашку на стол и задумчиво прикоснулась пальцами к украшающей голову татуировке.

– Помнишь, я говорила утром, что почувствовала очень странное возмущение магических полей?

– Конечно, – кивнул Кортес. – Ты была крайне удивлена, что не смогла понять его причину.

– Я заехала к Генбеку и посмотрела несколько книг, – медленно проговорила девушка. – Возмущение, которое я почувствовала утром, было вызвано открытием Большой Дороги.

– Что такое Большая Дорога? – тихо спросил наемник.

– Переход во Внешние миры.

– Но эта технология утеряна, – прищурился Кортес. В его карих глазах запылал охотничий огонек. – Миры разделены уже тысячи лет. Великие Дома официально признали, что дверь закрыта.

– Значит, кто-то нашел ключ.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


17 марта, среда, 12.12

Учитывая важность происходящего, в кабинете князя Темного Двора собрались все лидеры Великого Дома Навь – одного из трех могущественных кланов, некогда, задолго до появления людей, правивших Землей. В помещении без окон и дверей, в помещении, до краев наполненном непроницаемым мраком, находились пятеро. Закутанный в черный плащ князь, сгорбившийся на простом деревянном кресле с прямой спинкой. Три советника Темного Двора – едва заметные фигуры в темно-синих балахонах. Лица ближайших сподвижников князя, как и лицо самого повелителя, были скрыты капюшонами. А вот последний из присутствующих, Сантьяга, комиссар Темного Двора, меньше всего походил на порождение тьмы. Высокий, подтянутый, с безукоризненной прической, он был облачен в элегантный светло-серый костюм человского покроя, белоснежную сорочку и изысканный галстук. В сумрачном кабинете князя комиссар выделялся, как пятно на Солнце, но это было последнее, что могло его смутить.

– Сомнений нет, – спокойно закончил доклад Сантьяга. – Странники вернулись.

– Странники или Странник? – уточнил один из советников.

– К сожалению, наши наблюдатели не могут точно ответить на этот вопрос, – признался комиссар. – Возмущение полей было примерно таким же, как в прошлый раз, когда вернулся Аристарх Пугач, но о том, что произошло на самом деле, мы можем только догадываться – принципы, на которых профессор Мельников построил свою технологию дальних переходов, нам неизвестны. Возможно, на Землю вернулся один Странник. Возможно – вся Кафедра.

– Замечательно, – не удержался от язвительного замечания советник.

Сантьяга пожал плечами, показывая, что не видит в ситуации своей вины.

– «Ласвегасы» рассчитали, что был только один всплеск энергии, и, соответственно, прогнозируют возвращение одного Странника.

– Где он высадился, нам тоже неизвестно?

– За время рассчитанного нами энергетического максимума горлышко воронки проделало путь от Северной Америки до Центральной России. Она двигалась очень быстро.

– Значит, неизвестно.

– Надо как-то наказать аналитиков, – предложил советник. – Учитывая, какие средства мы вкладываем в их проекты, получать подобные результаты просто оскорбительно.

– Сейчас меня в большей мере занимает сама ситуация, а не разгильдяйство подчиненных Сантьяги, – негромко произнес князь. – Если комиссар сочтет нужным, он сам накажет «ласвегасов».

В помещении установилась тишина. Возвращение даже одного Странника давало надежду на обретение давно потерянного Великими Домами знания – технологии выхода на легендарную Большую Дорогу, дальний переход, способный связать между собой разбросанные в бесконечной Пустоши миры. Сто лет назад Странникам удалось совершить невозможное – прорвать длившуюся тысячи лет блокаду, покинуть Землю, и Великие Дома были готовы на все, чтобы узнать, как им это удалось.

– Мы должны использовать этот шанс, – твердо произнес один из советников. – Обязаны! Знание Странников представляет огромный интерес для Темного Двора, и мы должны сделать все, чтобы получить его. Я рекомендую Сантьяге разработать максимально жесткий план действий и дать комиссару неограниченные полномочия режима боевого времени. Технология Большой Дороги должна оказаться у нас. Стоит ли делиться ею с другими Великими Домами, решим позже.

Сантьяга поморщился, но промолчал, благоразумно ожидая следующего выступления. И оно не заставило себя ждать.

– Во время прошлого возвращения Странника Великому Дому Людь удалось отстоять свое приоритетное право на разработку операции, и все мы знаем, чем это закончилось. – В голосе второго советника не было агрессии, но его аргументы были весьма убедительны. – Аристарх Пугач погиб, Тайный Город не получил никаких сведений о технологии Большой Дороги, и больше десяти лет мы не были уверены, что Странники опять вернутся. Вторая ошибка может привести к тому, что члены Кафедры навсегда забудут дорогу домой и мечты о технологии Большой Дороги так и останутся мечтами. – Советник помолчал. – Не буду лишний раз хвалить комиссара, но на сегодняшний день мы можем рассчитывать на успех только в том случае, если руководство операцией будет целиком сосредоточено в руках Сантьяги. Надо объяснить это рыцарям и зеленым.

– Они это понимают, – буркнул князь.

– Но не настолько доверяют нам, – тихо поддакнул комиссар. – Уверен, королева Всеслава потребует соблюдения старых договоренностей.

– Учитывая нынешний баланс сил в Тайном Городе, мы можем не обращать внимания на пожелания этой девицы, – высокомерно произнес агрессивный советник. – Ни люды, ни чуды еще не оправились от последствий последней войны. Даже объединившись, они не смогут противостоять…

– У меня нет желания начинать боевые действия, – снова буркнул князь.

– Они не начнутся, – уверенно качнул капюшоном советник. – И в Ордене, и в Зеленом Доме есть аналитики, которые смогут объяснить вожакам, что война означает для них самоубийство. Мы обязаны проявить жесткость – ставка слишком высока!

Снова наступила тишина, теперь все ждали, что скажет третий, молчащий до сих пор советник.

– Я бы хотел послушать комиссара, – проворчала третья фигура. – Не скрою, я согласен с большинством доводов, которые здесь прозвучали. Но мне почему-то кажется, что у Сантьяги есть свой взгляд на происходящее.

Иерархия Темного Двора жестко разграничивала права лидеров семьи: решения принимали князь и советники, комиссар же отвечал за исполнение приказов, и, вообще говоря, когда-то участие главного боевого мага Нави в подобных совещаниях считалось излишним. С появлением на посту комиссара Темного Двора Сантьяги древние законы, разумеется, не изменились. Голос у комиссара по-прежнему был исключительно совещательным, вот только пользовался он им гораздо искуснее предшественников, не позволяя лидерам принимать решения, исполнение которых комиссар считал нецелесообразным.

– Помимо желания князя не будоражить Великие Дома военными угрозами, есть как минимум два момента, которые делают поспешные действия нежелательными для нас, – мягко произнес Сантьяга. – Поверьте, я отдаю себе отчет в ценности технологии Большой Дороги и смог бы надавить на королеву и великого магистра, с тем чтобы заполучить расследование для Темного Двора. Но ситуация сложнее, чем кажется на первый взгляд.

– Любая ситуация всегда оказывается более сложной, чем казалась изначально, – согласился агрессивный советник. – Но иногда, несмотря ни на что, простое решение оказывается самым верным.

– Обычно, если верным оказывается самое простое решение, это означает, что мы очень хорошо управляем ситуацией, – со всей возможной почтительностью сообщил Сантьяга. – В данном случае это пока не так. Мы не имеем рычагов, которые гарантировали бы нам успех мероприятия. Придется много работать, и мне бы не хотелось начинать эту работу с конфронтации.

– Если это все твои аргументы, то они не очень убедительны.

– Я излагал общий взгляд на ситуацию, – с прежней дипломатичностью продолжил комиссар. – Теперь – более конкретно. Первая проблема, о которой я хотел напомнить, – Тать. Участие божественных лордов в работе Кафедры доказано. Нур сотрудничал с Мельниковым и, вполне вероятно, будет искать встречи с вернувшимся Странником. Не стану напоминать, кто такой Нур и на что он способен. Если карлик войдет в игру, наши разногласия ему здорово помогут.

– Чем, например?

– Допустим, Нур предложит обиженным нами Великим Домам свою поддержку. Это изменит расстановку сил в Тайном Городе. Против трех Источников нам не устоять.

– Маловероятно, – протянул агрессивный советник, но в его голосе не чувствовалось прежней уверенности.

Из-под капюшона князя донесся тихий вздох.

– Такое поведение Нура не более чем твое предположение, – заметил второй советник. – Таты никогда не искали союзников среди Великих Домов.

– После поражения Курии и гибели Нара… – Третий, осторожный советник покачал капюшоном. – Согласен с Сантьягой – от последнего лорда можно ожидать всего.

– Но нет уверенности, что Нур в игре!

– Наши аналитики не могут предсказать вероятности развития событий, – негромко сообщил комиссар. – Это косвенный признак участия тата.

Предугадать действия божественных лордов не могли даже самые выдающиеся маги Тайного Города.

Темно-синие фигуры придвинулись ближе друг к другу, и кабинет князя наполнился шелестящим шепотом: советники обсуждали первый аргумент комиссара. Повелитель Нави дал своим помощникам около минуты, после чего негромко спросил:

– Сантьяга, ты говорил, что есть два аргумента в пользу осторожного подхода.

– Напомню, что возвращение Аристарха Пугача оказалось крайне… э-э… неудачным для него лично и для имиджа Тайного Города в глазах Кафедры. Уверен, Странникам небезразлична судьба их друга, и вряд ли они обрадуются, когда узнают, что случилось с Аристархом. Мне бы хотелось, чтобы недовольство гостей было направлено на Зеленый Дом.

– Нам-то какое дело? – не понял агрессивный советник.

– Странники сюда не воевать приехали, – хладнокровно объяснил Сантьяга. – Я считаю, что есть надежда договориться с ними на взаимовыгодных условиях… Ничего сложного, главное – заставить их говорить без истерики. Но если мы с самого начала возьмем расследование в свои руки, то темное пятно – судьба Аристарха Пугача – ляжет на нас, а это не лучший фон для конструктивных переговоров. Пусть проблемы расхлебывают подданные королевы Всеславы, в конце концов, зеленые заварили кашу. – Комиссар улыбнулся. – А мы появимся после того, как улягутся страсти.

– Проблема Тать и возможность переговоров с Кафедрой, – подытожил повелитель Темного Двора. – Советники?

И снова шелестящий шепот…

– После поражения Курии у Нура осталась только одна линия Тать…

– Он мог спрятать семя и хранить его сколь угодно долго. Человские технологии это позволяют. Нуру нет нужды заботиться о Чио и ее ребенке…

– Линия Глеба сильна. Древняя кровь проявилась в нем необычайно ярко, а потому Чио и ребенок важны для лорда. Идея спрятать их во Внешних мирах могла показаться Нуру удачной…

– Если Тать покинет Землю, один Спящий знает, когда мы сумеем избавиться от их поганой крови…

– При удаче мы сможем получить и Странника, и татов…

– Но мы не должны давать Нуру лишние козыри. Жесткая позиция подтолкнет рыцарей и зеленых в объятия лорда…

Сантьяга невозмутимо снял с пиджака несуществующую пылинку.

– Нам показались разумными доводы комиссара, – громко объявил один из советников. – Пусть он сохранит единство Великих Домов и проводит расследование, исходя из своего видения ситуации.

– Благодарю за оказанное доверие. – Сантьяга отвесил элегантный поклон. Ни тени сарказма, ни намека на иронию, комиссар благодарил советников с максимальной искренностью, но все понимали, какое удивление вызвало бы у него любое другое решение.

– Хорошо, – удовлетворенно прошипел князь. – Сантьяга, ты не боишься, что люды наломают дров и вернувшегося Странника постигнет судьба Пугача?

– Я не сомневаюсь – Кафедра догадывается, что случилось с Аристархом, и соответствующим образом подготовила визитера. Он ждет неприятностей и сумеет их избежать.

– Логично, – не стал спорить князь. Повелитель Нави помолчал. – Ты не хочешь удалить из города Кортеса и его команду? Пусть шасы дадут им контракт где-нибудь в Австралии.

– Я просто не буду подключать их к работе, – улыбнулся Сантьяга.

– У наших друзей потрясающая способность влипать в события самостоятельно. К тому же гиперборейская ведьма наверняка почуяла открытие дальнего перехода.

– Вы знаете мое мнение на этот счет, князь, – вежливо поклонился комиссар. – Если событие должно произойти, оно произойдет. Нет ничего случайного.

– Случайного в мире действительно мало, – согласился лидер Темного Двора. – Кортес – наемник, но интересы челов для него не пустой звук. Ты сумеешь направить его энергию в нужное русло?

– Я постараюсь, – кивнул комиссар.

– Мне кажется, эта тема недостойна обсуждения, – проворчал один из советников. – Прикажите наемникам не вмешиваться, и все!

Князь хрюкнул, и все поняли, что он ждет ответа Сантьяги. Уши комиссара чуть заострились. Он повернулся к высказавшемуся советнику и медленно, очень медленно и очень вежливо произнес:

– Наши взаимоотношения с Кортесом длятся уже давно. И прийти они могут к одному из двух состояний: либо наемники попадают в полную зависимость от Темного Двора, либо станут партнерами. Мне домашние животные не нужны.

Князь издал еще одно хрюканье и необычно быстро, не давая возможности советнику ответить Сантьяге, поинтересовался:

– Наша позиция определена. Совещание Великих Домов планируется?

– Королева и великий магистр хотели бы поговорить с вами, – подтвердил комиссар.

– В таком случае не будем терять время.



– Искренне рада, что мы сумели собраться так быстро.

Королева Всеслава, повелительница Зеленого Дома, держалась довольно холодно, с изрядной долей настороженности, а потому выбирала простые короткие предложения, которые невозможно истолковать двояко. Чувствовалось, что Всеслава не уверена в крепости своей позиции и готова драться за интересы Великого Дома Людь. Красивое узкое лицо сосредоточенно, губы плотно сжаты, глаза цепко изучают собеседников. Как и ожидал Сантьяга, рядом с троном ее величества – в совещании, помимо глав Великих Домов, принимали участие по одному доверенному лицу – расположился барон Мечеслав, славящийся осмотрительностью и хладнокровием.

– Все мы знаем, что случилось, – продолжила королева. – Странники вернулись. И Зеленый Дом желает подтвердить свое приоритетное право на преследование членов Кафедры.

Мечеслав угрюмо кивнул, словно подтверждая слова повелительницы, и машинально положил ладонь на рукоять кинжала.

– В последний раз вы не очень преуспели, – с легкой иронией напомнил Франц де Гир, великий магистр Ордена, повелитель Великого Дома Чудь.

Широкоплечий, рыжеволосый, одетый в бордовый камзол с золотым шитьем, он, единственный из всех лидеров, сидел не на троне, а за столом, точно на таком же стуле, как и его помощник – мастер войны Гуго де Лаэрт.

– В свое время мы уже предоставляли Зеленому Дому право на расследование. И потеряли Аристарха Пугача.

– Я помню о той трагической ошибке, – надменно улыбнулась Всеслава. – Да, мы неудачно встретили Аристарха, зато наши воины приобрели бесценный опыт. Теперь мы будем более осмотрительны.

Франц вопросительно посмотрел на экран навов. Сантьяга дипломатично улыбался, всем своим видом демонстрируя, что следит за ходом дискуссии с глубочайшей заинтересованностью. А князь, по обыкновению, был неподвижен и малоречив. Сгусток мрака, чернеющий справа от белого костюма комиссара, не подавал признаков жизни. Это сбивало с толку. Де Гир был уверен, что чувствующие свою силу навы захотят самостоятельно разобраться со Странниками, готовился сыграть на их сваре с зелеными и теперь лихорадочно искал новую линию поведения.

– Орден предлагает провести совместное расследование, – выдавил наконец великий магистр.

– Это невозможно, – покачала головой Всеслава. – История с Аристархом показала, что Странники не простая добыча. Воины должны понимать друг друга с полуслова, заранее знать, что сделает партнер в следующее мгновение, а сборная команда охотников будет дезорганизована.

– Разумно, – подал голос князь.

Улыбка Сантьяги стала еще шире. Франц недовольно насупился.

– Тем не менее я считаю, что старые договоренности о Странниках должны быть пересмотрены.

– Прошу вас уточнить позицию, – вежливо попросил комиссар Темного Двора.

Мечеслав склонился к королеве и быстро зашептал ей на ухо. Лицо Всеславы осталось непроницаемым.

– Напомню, что Кафедра Странников интересна Великим Домам благодаря двум вещам. Во-первых, собственно технологией Большой Дороги. Это знание должно принадлежать всем нам, и Зеленый Дом давал клятву, что поделится информацией с Орденом и Темным Двором.

– Великий Дом Людь подтверждает свое слово, – веско произнесла королева. – Вся информация о технологии Большой Дороги станет известна Нави и Чуди.

– Мне радостно слышать это, Всеслава, – склонил голову Франц. – Но остается Трон, последний человский Источник.

– Есть все основания считать Трон погибшим, – мягко вставил Сантьяга.

– Я не видел обломков, – холодно усмехнулся великий магистр.

– Зафиксированный наблюдателями выход энергии, произошедший во время известных событий, ясно указывает на то, что Источник был разрушен.

– Как бы там ни было, – отрезал де Гир, – я настаиваю на том, что в случае обнаружения Трон должен быть уничтожен!

Королева бесстрастно улыбнулась. И только ОЧЕНЬ внимательный наблюдатель мог заметить, как на мгновение раздулись ноздри ее величества. Раздулись от бешенства.

– Темный Двор согласен, – буркнул князь.

– Мы считаем, что челы замечательно обходились без Источника последние тысячи лет и прекрасно проживут без него и дальше, – поспешил расшифровать высказывание лидера Сантьяга. – При всем моем уважении, королева, хочу напомнить, что Трон, если он все еще существует, конечно, в чем я сильно сомневаюсь, может стать прямым конкурентом Колодца Дождей на рынке магических услуг, и его уничтожение пойдет на пользу Зеленому Дому. Сейчас челы пользуются вашим Источником, и я думаю, что ситуация вполне устраивает Великий Дом Людь.

Франц тонко улыбнулся. Фигура князя слегка подрагивала, но перебивать своего комиссара повелитель Нави не стал. Мечеслав слегка сдавил плечо королевы. Всеслава гордо улыбнулась:

– У нас вызывает недоумение ваша надежда на то, что Трон все еще существует. Зеленый Дом согласен с тем, что последний человский Источник должен быть уничтожен.

Если королева и рассчитывала заполучить Трон в распоряжение Великого Дома Людь, то ни жестом, ни голосом не выдала, что ее планы потерпели неудачу.

– Зеленый Дом готов скрепить свое обещание клятвой?

– Разумеется, – подтвердила Всеслава.

– В таком случае Орден не возражает против того, чтобы Странником занимался только Великий Дом Людь. – Франц обвел коллег-повелителей тяжелым взглядом. – Мы готовы ограничиться наблюдением.

– Темный Двор согласен, – повторил князь.



– Ты видел, как разозлилась Всеслава? – Франц усмехнулся и погладил короткую рыжую бородку.

– Она не ожидала, что мы вспомним о Троне, – кивнул Гуго.

– Я не ошибся: люды рассчитывали наложить лапу на человский Источник, – медленно протянул великий магистр. – Но почему они думают, что Трон не взорвался во время катастрофы? Клянусь арбалетами Горностаев – только Спящему доступна логика зеленых ведьм!

– Простая надежда? – предположил де Лаэрт.

– Хотелось бы верить, – серьезно кивнул Франц, – что ими движет только ничем не подкрепленная надежда.

– Попробуем сыграть свою игру? – спросил мастер войны Ордена.

Великий магистр покачал головой:

– Не в этот раз.

Брови Гуго удивленно поползли вверх:

– Но…

– Люды откровенно дали понять, что попытаются схитрить, – объяснил свои резоны Франц. – Навы сделали вид, что не заметили этого, а значит, затевают встречную каверзу. Запутывать ситуацию еще больше я не хочу, в конце концов, нам действительно нужна Большая Дорога. Орден будет выжидать. Если зеленые доберутся до Трона, мы объединимся с навами и придавим людов, если Сантьяга ухитрится увести Странника из-под носа у Всеславы, мы выступим против Темного Двора вместе с зелеными.



– Проклятые чуды, – процедила Всеслава, едва погасли связывавшие лидеров Великих Домов экраны. – Проклятый де Гир! Почему он решил поднять этот вопрос?!

– Разумная предосторожность, – развел руками барон. – Франц не желает усиления Люди.

– Но ведь даже навы считают, что Трон погиб, – топнула ногой королева. – Один Спящий знает, почему магистр вспомнил о нем!

– Предосторожность, – повторил Мечеслав.

– Хорошо! – Несколько секунд Всеслава молчала, не позволяя вырваться наружу накопившемуся раздражению, после чего холодно закончила: – В принципе, последовательность наших действий изменится не так уж сильно. Мы захватываем Странника, допрашиваем его, выясняем технологию открытия Большой Дороги, местонахождение Трона и, если человский Источник действительно не погиб, а катастрофа была лишь грандиозной мистификацией, празднуем успех. Трон крепко привяжет челов к Зеленому Дому, это сильнейший стратегический ход.

– А чтобы воскрешение Источника осталось в тайне, Страннику придется скоропостижно скончаться во время допроса, – закончил барон.

– Да, мой добрый друг, – улыбнулась Всеслава. – Страннику придется умереть.



– В целом все прошло так, как мы хотели, – подвел итог комиссар, выключая экран. – Теперь, князь, прошу извинить, мне пора, появилась масса неотложных дел.

Комиссар улыбнулся, направился куда-то во тьму, но остановился, услышав шипящий шепот повелителя Нави:

– Какова вероятность, что Трон действительно уцелел?

– За теми событиями следили советники, – напомнил Сантьяга. – Их вердикт однозначен: Источник не мог уцелеть в катастрофе.

– На что в таком случае рассчитывали люды?

– Надежда умирает последней, – развел руками комиссар.

– Мне не понравилась их надежда.

– Если мне позволено будет заметить, – язвительно произнес Сантьяга, – проблема Трона снята. Даже если он найдется, мы распылим его объединенными усилиями. Во имя спокойствия Тайного Города. Гораздо больше меня занимают другие события, начало которым положило появление Странника. Очень любопытные события…


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


17 марта, среда, 19.00 (время местное)

Где-то уже наступила весна и даже распустились первые цветы сакуры. А где-то и не заканчивалось лето и теплые волны накатывались на песчаный берег так же, как и месяц, и полгода назад. Но здесь, под самой шапкой величественных полярных льдов, начала весны пока не ожидалось. Пронизывающий ветер дружелюбно ласкал белые торосы колючим дыханием, пытаясь придать холодным глыбам одному ему известную форму, солнце дарило только свет, а воды океана были ненамного теплее льдов. Великая белая пустошь, мертвая на первый взгляд, но наполненная жизнью, сумевшей приспособиться даже к дикому арктическому климату. Суровый край, не знающий жалости к тем, кто не умеет выживать.

Огромный белый медведь ловко выбрался из полыньи, отряхнулся и медленно, с удивительной тяжеловесной грацией, направился к скалам. Самец был недоволен: ловкий бросок оказался неудачным, в последний момент тюлень сумел увернуться от смертоносного удара, и… в общем, ужин откладывался. Это было не очень хорошо – в последний раз медведь ел вчера и испытывал легкое чувство голода, – а потому самец с особым вниманием принюхивался к окружающей действительности, изыскивая, чем заменить не в меру ретивого тюленя. Медведь остановился у следующей полыньи, размышляя, не заняться ли рыбалкой, как вдруг его внимание привлек аромат, внезапно донесшийся с берега ближайшего острова. В желудке заурчало, и самец с интересом повернулся в сторону намечающейся добычи. Люди. Двое людей. Медведю уже доводилось встречаться с двуногими, не охотиться, а именно встречаться – иногда он совершал экскурсии на полярные станции и стойбища местных кочевников, но на этот раз самец чуточку смутился. Обычно появление двуногих чувствовалось заранее: необычный запах, громкие звуки, все эти данные медведь получал задолго до того, как люди оказывались в поле зрения. Сейчас же двуногие явились вдруг. Возникли в сердце белого безмолвия из пустоты, и это было весьма подозрительно. Медведь сделал еще пару шагов, остановился, вновь потянул воздух и, словно почуяв опасность, тихо зарычал. Он понял, что эти двуногие представляют серьезную угрозу. Не догадался, не почувствовал – именно понял со стопроцентной уверенностью: мозг, проанализировав совокупность признаков, подал сигнал, рожденный в самой глубине родовой памяти: «Опасность!» Могучий гигант развернулся и важно зашагал в противоположном от острова направлении. Пусть и голодный, но живой.

– Умный мишка, – негромко заметил Нур, глядя на удаляющегося зверя.

– Мне показалось, он хотел нами перекусить, – буркнула его спутница.

– Джин, я же говорил: белые медведи крайне редко нападают на людей, – махнул рукой Нур. – Только если уж совсем прижмет. Ему было бы достаточно, если бы мы поделились с ним пищей.

– Которой у нас нет.

– У меня где-то была шоколадка… – Нур комично похлопал по карманам дорогого пиджака.

Они действительно не располагали запасом пищи. И вообще каким-либо снаряжением, за исключением элегантной дамской сумочки, которую держала в руке Джин. У них не было ничего, что объяснило бы появление этой парочки на затерянном в арктическом море острове: ни собак, ни вездехода, ни катера, ни вертолета. У них не было даже соответствующей случаю одежды: девушка ограничилась красным шелковым платьем, ладно облегающим гибкую фигуру. Нур же носил щегольской серый костюм и того же цвета сорочку, идеально подходящие для офиса, но чуждые полярному кругу. Парочка выглядела на удивление неуместно, но ни Нур, ни Джин не испытывали неудобств – умело наложенное заклинание оберегало их от стихии. И ветер, избивающий торосы, не тревожил прическу девушки, а мороз не сжимал прикрытые легкой одеждой тела.

– Это здесь? – Джин с сомнением огляделась.

– Здесь, – подтвердил Нур. – Как тебе пейзаж?

– Экзотично.

– Скупость красок подчеркивает величие земли.

– Жизнь должна бить ключом, а не бороться за выживание.

– Зато те, кто сумел побороть местный климат, вызывают искреннее уважение.

Даже если бы пришельцы прибыли на остров на ледоколе, носили полярное снаряжение и служили сотрудниками научной экспедиции, их внешность все равно не оставила бы обитателей Арктики равнодушными. Нур был карликом, четыре фута и один дюйм – все, что отмерила природа в данном случае, зато его широченные плечи и непропорционально длинные руки сделали бы честь любому атлету. Круглая голова была лишена волос, маленькие бесцветные глазки прятались под низким лбом, а тонкие губы лепились под крючковатым носом. Завершали картину сильно оттопыренные уши, способные вызвать улыбку не только у любителя уродцев из Кунсткамеры. Нур не был красавцем, но окружающие на подсознательном уровне чувствовали исходящую от карлика силу, колоссальную мощь, абсолютно не вяжущуюся с внешним обликом малыша.

Его спутница, Джин, была негритянкой. Невысокая, очень стройная, с изящной, точеной фигуркой, она буквально дышала непередаваемой свежестью юности. Живые черные глаза, слегка приплюснутый нос, большие, чуть вывернутые губы, роскошные волнистые волосы – Джин была удивительно хороша собой, и со вкусом подобранная одежда подчеркивала прелесть девушки.

– Боюсь, наше появление прошло незамеченным, – вздохнула она, скептически разглядывая молчаливый остров.

– Хозяйка надеется, что мы ошиблись адресом, – объяснил Нур. – И ждет, что мы уйдем.

– А если она откажется нас принять?

– Уверен, мы сумеем убедить ее быть гостеприимной.

Нур уверенно направился к группе скал, остановился у массивного камня и громко крикнул:

– Лариса!

Белая пустыня угрюмо поглотила звук. Джин поджала губы.

– Лариса! – повторил карлик. – Ты знаешь, кто я! А я точно знаю, что ты здесь! Прояви сострадание к замерзающим путникам – пусти нас в дом!

– Попробуй быть более воинственным, – предложила негритянка. – Топни ногой.

Нур резко взмахнул рукой, приказывая девушке молчать, и напряженно прислушался. Он сканировал окружающие скалы.

– Может, ты все-таки ошибся адресом? Здесь полно островов.

– Ни в коем случае, – покачал головой малыш. – Лариса, ты ведь дома! Открой дверь!

Массивный камень, перед которым стоял карлик, беззвучно развернулся, открыв взору пришельцев богато обставленный холл, из которого потянуло теплом и домашним уютом. Джин удивленно цокнула языком, Нур усмехнулся и, подавая пример, уверенно прошел внутрь скалы.



Верхней одежды у гостей не было, поэтому дворецкий – тощий голем, наряженный в отутюженный фрак, – ограничился тем, что закрыл вход и замер рядом с пришельцами. Дворецкий был забавен – длинный нос, огромные глаза, тонкие усики над верхней губой, – он напоминал персонажа мультфильма, и Джин, мельком взглянув на голема, не удержалась от улыбки.

– Мы хотели бы видеть хозяйку, – официально сообщил Нур.

– Она появится через несколько мгновений, сэр, – склонил голову голем. – Не желаете горячий грог? На улице, как я заметил, морозно.

Он говорил высоким голосом и забавно коверкал некоторые слова – игрушка, безобидная домашняя кукла, призванная скрасить одиночество хозяйки дома.

– Выпьем позже, – махнул рукой карлик. И тут же, широко улыбнувшись, обернулся к лестнице: – Лариса! Рад! Честное слово – рад познакомиться!

– Божественный лорд Нур, – медленно произнесла появившаяся на площадке второго этажа девушка. – Не могу сказать, что я в восторге от твоего появления.

– Я много путешествую, – чуть поклонился малыш. – И, оказавшись поблизости, позволил себе надеяться на твое гостеприимство.

– Не люблю нежданных гостей.

– А я обожаю сюрпризы.

Джин внимательно оглядела хозяйку дома. Длинноногая, подтянутая, с узкой талией и довольно большой грудью, она была одета по-домашнему: в джинсы и короткую майку, и совсем не походила на могущественную волшебницу, как рекомендовал ее Нур. Натуральная блондинка с короткими прямыми волосами, едва прикрывающими точеную шею, Лариса оказалась гораздо моложе, чем представлялось Джин: двадцать, максимум двадцать два года, но ее огромные зеленые глаза смотрели внимательно и весьма холодно, и их взгляд заставлял задуматься о том, что кукольная внешность не всегда означает кукольные мозги.

– Удивлена? – поинтересовался Нур.

– Не так сильно, как тебе хотелось бы, лорд. – Лариса поджала тонкие губы. – Убежище существует давно, и нет ничего странного, что этот адрес стал широко известен.

– Только мне, – вскинул ладони карлик. – Это место нашел Яков Брюс, а дом построила Кара. У нас с твоей предшественницей был один совместный проект, и она не побоялась назначить здесь встречу. – Нур снова улыбнулся. Несмотря на уродливый облик, карлик умел быть обаятельным. – Шотландец обладал потрясающей способностью выискивать прекрасные укрытия. Нужное сплетение силовых линий, пара заклинаний из Черной Книги, и – пожалуйста! – в твоем доме блокируется действие любой магии.

– Чужой магии, – подчеркнула Лариса. – Я же могу стереть тебя в порошок.

– Тогда тебе нечего бояться, – усмехнулся карлик.

– Ты себе льстишь, лорд. С каких это пор беспризорный аккумулятор может напугать Хранителя Черной Книги?

Нур дернулся, и на мгновение его лицо исказила болезненная гримаса: слова Ларисы ударили хлестко, жестоко напомнив божественному лорду о гибели народа Тать. Джин сжала кулачки.

– Не надо меня обижать, – глухо произнес карлик. И снова – широкая улыбка. – Я хочу поговорить. Есть очень интересный проект.

Лариса помолчала, затем медленно кивнула:

– Я выслушаю твое предложение, лорд. Но позже, сейчас я занята.

– Нам подождать за дверью? – Нур окончательно взял себя в руки.

– Необязательно, – улыбнулась девушка. – Дикси проводит вас в гостиную.

– Он обещал горячий грог, – припомнил карлик.

– Разумеется, сэр, – кивнул дворецкий. – Горячий грог и все, что угодно, для дамы. Прошу вас, за мной, сэр.




Глава 2



Поселок Кедровый (бывш. Красноярск-151),


1991 год

– Валентин Павлович, мы уходим.

– До завтра, Зиночка, – рассеянно отозвался Зябликов, не отрываясь от записей.

– Вчера вы забыли выключить свет, – напомнила помощница. – Комендант ругался.

– Я выключу, – пообещал профессор. – Честное слово, не забуду.

– До завтра.

Дверь хлопнула, и Зябликов остался один. Пару мгновений он еще смотрел на разложенные на столе записи, затем помассировал шею, поднялся и прошелся по огромному, больше похожему на ангар, помещению лаборатории. Главной лаборатории Красноярска-151. Столы и стеллажи, на которых была установлена аппаратура, располагались вдоль стен помещения, а в его центре гордо возвышался объект «Трон», монументальный, величественный и загадочный. Такой же загадочный, как десять лет назад. Валентин Павлович вздохнул и протер очки.

Десять лет исследований. Десять лет в глухом сибирском уголке. Десять лет, наполненных непрерывной работой, опытами, исследованиями и… неудачами. Все эти годы группа Зябликова билась головой о неприступный монолит до сих пор неизвестного металла, получала самые современные приборы и любую помощь, которую могла дать Академия наук, собирала лучших специалистов и… ничего. Десятки семинаров и конференций, десятки профессионалов самых разных направлений: химики, металлурги, энергетики… Потрачены миллионы, а в результате – полный ноль. Формулы металла нет, физические свойства артефакта меняются чуть не ежедневно, надпись на стене не расшифрована – ни единой зацепки, способной заинтересовать правительство. Зябликов видел, что интерес к объекту «Трон» падает, что постоянные неудачи раздражают и академиков, и министров, что еще чуть-чуть, и они окончательно смирятся с поражением и отдадут приказ о консервации артефакта. Зябликов видел все это, но продолжал работать с одержимостью обреченного. О крахе собственной карьеры Валентин Павлович уже не думал, смирился, разгадать предложенную «Троном» загадку профессор хотел не ради славы и почета, а потому, что это стало смыслом его жизни. Артефакт перестал быть для Зябликова просто объектом исследований – больше, намного больше, профессор не представлял, что может расстаться с ним.

– Даже если отдадут приказ о консервации, никто не запретит мне продолжить работу, – прошептал Валентин Павлович. – Симонидзе говорил, что сможет пробить перенос исследований в свой институт. Размаха не будет, но работать мы сможем.

Размаха, с каким начиналась разработка «Трона», не было уже давно. Последние несколько лет финансирование неуклонно снижалось, год назад, по просьбе «прогрессивной общественности», Красноярск-151 лишился статуса закрытого города, переименовался в Кедровый поселок и стал стремительно терять население: молодые и перспективные старались побыстрее покинуть тонущий проект. Валентин их не осуждал. Но и не понимал.

– Ладно, хватит о грустном! – Профессор заставил себя улыбнуться, быстро огляделся и, убедившись, что лаборантка захлопнула дверь и открыть ее можно только изнутри, поднялся на основание артефакта.

Зябликов любил забираться на трон. Разумеется, только тогда, когда в лаборатории никого не было и никто не смог бы подсмотреть мальчишескую шалость пожилого ученого, хоть и неудачливого, но все еще авторитетного. Оказываясь в древнем кресле, Валентин испытывал необъяснимое чувство покоя и расслабленности. Если у него болела голова – боль уходила, если скакало давление – оно становилось нормальным. Профессор никому не говорил о таком благорасположении «Трона», ибо серия опытов, проведенных едва ли не сразу после обнаружения артефакта, показала, что обычный человек, оказываясь в кресле, испытывал прямо противоположные чувства: боль, головокружение и рвотные позывы. У некоторых начинались судороги. «Трон» выделял Валентина, и ученому это нравилось. Хоть какой-то результат многолетних усилий.

– Мне будет трудно расстаться с тобой.

Зябликов положил руки на подлокотники, закрыл глаза и… увидел лицо генерала Александрова.

– Кто здесь?! – Профессор вскочил и огляделся.

Лаборатория была пуста.

– Черт! – Валентин Павлович потер лоб. – Черт!!

Он задумчиво посмотрел на отливающий металлом «Трон», неуверенно хмыкнул, вернулся в кресло и снова закрыл глаза.

И увидел лицо Александрова. И еще одного человека.



– Мы можем говорить открыто?

– Абсолютно, Джошуа, абсолютно. Мой кабинет полностью защищен от прослушивания.

– От любого прослушивания? – уточнил собеседник генерала.

– Преимущество высокого положения, – хмыкнул Александров. – Даже те, кому положено стучать на меня, предпочитают со мной дружить. Времена сейчас непростые, и моя поддержка много значит для этих людей. Мы можем говорить абсолютно свободно.

Зябликов узнал собеседника генерала – господин Бенсон, представитель благотворительного фонда с непроизносимым названием. Он появился в Кедровом сразу же после снятия с города режима секретности, очень интересовался разработками ученых, но не получил от профессора никакой информации. Александров, судя по всему, оказался более сговорчивым.

– Отлично! – Джошуа потер руки. – Семен, хочу сразу сказать, что те материалы, которые ты передал для предварительного ознакомления, произвели огромное впечатление на наших ученых. Древний артефакт, способный принимать телепрограммы и влиять на поля, – это фантастика!

– Не забудь о неизвестном металле, – усмехнулся генерал. – Наши дебилы до сих пор не смогли определить, из чего сделан артефакт.

– А нашим яйцеголовым не терпится пощупать «Трон» своими руками. Директор управления уже получил согласие президента на разработку проекта. Мы готовы продолжить финансирование исследований артефакта… Но «Трон», разумеется, должен быть переправлен в Америку.

– И разумеется, негласно, – в тон собеседнику продолжил Александров.

– А это возможно? – осторожно поинтересовался Джошуа.

– Зависит от того, насколько щедро президент собирается финансировать работу над проектом, – еще более осторожно ответил генерал.

– Та сумма, которую ты упомянул при нашей прошлой встрече, нас вполне устраивает, – мягко произнес американец.

– В таком случае отправка «Трона» в Америку вполне вероятна.

– Половину я готов выплатить в течение трех дней, остальное после того, как артефакт покинет пределы России. – Джошуа помолчал. – Но как ты собираешься это устроить?

– Какая разница?

– Даже половина твоего гонорара очень большая сумма, – серьезно ответил американец. – Я понимаю, что не смогу ее вернуть в случае неудачи, и должен быть уверен на сто процентов. Голова у меня одна, и мне не хочется класть ее на алтарь нашей дружбы.

– Все будет нормально, Джошуа, – вальяжно успокоил собеседника Александров. – Как ты знаешь, Кедровый полностью в моей власти. Вся охрана научного центра подчиняется мне. Милиции здесь нет, территорию патрулируют мои люди. В одну из ночей мы просто погрузим «Трон» на тягач, отвезем к железнодорожной станции и поставим на платформу. Сопроводительные документы уже готовы, согласно им это будет секретный груз КГБ, что избавит нас от ненужных проверок по дороге. В Хабаровске документы заменят, превратив содержимое платформы в «лом цветного металла», предназначенный для экспорта в Южную Корею. Мой человек на Владивостокской таможне отвернется в сторону, и…

– Судно, на котором «лом цветного металла» отправят в Корею, стоит под парами в Иокогаме, – перебил генерала американец. – Я все подготовил.

– Тогда все в порядке, – усмехнулся Александров.

– И ты готов пожертвовать своей карьерой? Кстати, если тебе нужны документы, чтобы выехать из страны…

– Я? – удивился генерал. – Пожертвовать карьерой? Бежать из России по поддельному паспорту? Джошуа, о чем ты говоришь?

– Но похищение «Трона»…

– Позволь спросить: ты сам читал переданные мной материалы?

– Просматривал, – кивнул американец.

– Тогда ты должен был понять, что объект «Трон» представляет собой одну большую, можно даже сказать: огромную, загадку. За десять лет исследований наши очкарики не продвинулись ни на шаг. Эта штука влияет на все известные поля, создает свои собственные, обманывает любые приборы и меняет свои физические свойства, как перчатки. Никто не удивится, если в один прекрасный день «Трон» попросту исчезнет. Самым необъяснимым образом.

– Просто, как все гениальное, – тихо проговорил Джошуа.

Люди генерала будут молчать, а его бредовый доклад будет воспринят наверху со всей серьезностью: очевидно, деньги, которые требовал Александров, предназначались не ему одному.

– По сути, я оказываю большую услугу своей стране, – рассмеялся генерал. – Десять лет в трубу под названием «объект «Трон» вылетали колоссальные народные средства. На сэкономленные деньги правительство сможет построить квартиры для офицеров или увеличить пенсии старикам. Россия переживает нелегкие времена, и мы обязаны прекратить бессмысленные траты государственных средств. Вы согласны?

– Вполне, – охотно согласился американец. – Но если кто-нибудь начнет копать…

– А это уже моя забота, – отрезал Александров. – Если вы действительно подготовили судно, то теперь дата начала операции зависит только от того, как быстро вы выплатите аванс.

– Послезавтра утром.

– Значит, послезавтра ночью «Трон» отправится в путешествие.

– Договорились, – кивнул американец.

– В таком случае – до встречи!

– Последний вопрос. – Джошуа поднял вверх указательный палец. – Семен, в одном из отчетов мы прочитали, как артефакт отказывался переезжать из научного центра в Москву. Что будет, если история повторится?

– Не повторится, – самодовольно ухмыльнулся генерал. – Ты плохо читал материалы.

– Объясни.

– «Трон» не только влияет на все известные поля, но и постоянно генерирует свои собственные, которые мы, худо-бедно, научились регистрировать. Не напрямую, конечно, суть этих полей не ясна, но умеем фиксировать их по косвенным признакам. Интенсивность полей периодически меняется. Сейчас «Трон» на спаде, и я думаю, он не в состоянии включить свои защитные механизмы.

– Как долго продлится спад? – быстро спросил американец.

– По моим расчетам, достаточно, чтобы артефакт оказался в Сан-Франциско, – прищурился генерал.



Зябликов открыл глаза и выскочил из кресла.

– Не может быть!

Артефакт, как это с ним иногда бывало, загудел. Рокочущим баском, тихонько и очень дружелюбно.

– Это сделал ты? Передал мне разговор Александрова? Но как?! – Профессор положил ладонь на подлокотник и закрыл глаза.

Теперь картинка поменялась: вчерашний вечер, его квартира. Вот Алла с маленькой Леной на руках: «Когда же мы наконец вернемся в Москву?» Да, жена это говорила. Она говорит об этом постоянно, но вчера Алла произнесла это именно так: очень зло, сидя с ребенком за кухонным столом. Валентин открыл глаза.

– Ты действительно это делаешь! Господи, ты предупреждаешь меня! Ты не можешь защититься и просишь о помощи!

Рокот, который издавал «Трон», не усилился, но Зябликову показалось, что в нем проскользнули утвердительные нотки.

– Когда был разговор у Александрова?

Рука вновь вернулась на подлокотник, глаза закрылись, и профессор увидел перекидной календарь на столе генерала – сегодняшнее число, затем внутренняя «камера» переместилась на настенные часы – сорок минут назад. Трансляция была практически прямой.

– И что мне делать?

Сначала перед глазами появилось изображение прикрепленного к стенду листа – расписание автобусов на Красноярск, а затем – вывеска дешевого ресторана.

– Ехать туда?

Артефакт тихо выдохнул и затих.


Красноярск, 1991 год,


на следующий день

Странный салат: тертая морковь, пропитанная то ли несвежим майонезом, то ли сметаной с привкусом. Суп из неопознанных составляющих. Макароны по-флотски. Компот из сухофруктов. Зябликов уныло ковырялся в холодных, как английские улыбки, блюдах и отчаянно пытался понять, какой черт занес его в третьеразрядный ресторан областного центра и повелел заказать безрадостный комплексный обед.

Узнав о планах Александрова, Валентин Павлович не спал всю ночь, а утром с первым же автобусом отправился в Красноярск искать правду. Но пока старенький «ПАЗ» осиливал сибирские километры, агрессивный запал профессора улетучился, уступив место тоскливому пессимизму. Зябликов совершенно не представлял, что делать дальше, как бороться с генералом. Последние десять лет Александров был для Зябликова куратором, высшим звеном, «человеком с вершины», профессор привык подчиняться его приказам и не знал, к кому можно обратиться за помощью против всесильного генерала. К академику Симонидзе? Старик на конференции в Женеве и вернется не раньше чем через две недели. В областной КГБ? Но местный вождь безопасности – близкий друг Александрова, об их совместных охотах слагали легенды. Кто поможет? Где искать поддержку? Выйдя из автобуса, профессор некоторое время просто бродил по Красноярску, а затем все-таки отправился в указанный «Троном» ресторан. Для чего? При чем здесь это недоразумение общепита? Какую помощь можно найти в дешевом заведении, вдали от центра города? Какой смысл разглядывать грязные скатерти и общаться с хамоватой официанткой? «Почему я пришел сюда?» Зябликов отложил вилку и огляделся так, словно впервые осознал, где находится. Он мог себе позволить пообедать в более приличном месте и обычно позволял, поэтому внезапное «пробуждение» вызвало в нем недоумение, а внешний вид наполовину развороченного салата – отвращение. «Ладно, пять минут посижу и пойду дальше. Надо попробовать поднять местных ученых».

Валентин Павлович закурил, осторожно понюхал компот – повеяло полузабытыми обедами в студенческой столовой – и вернул стакан на место.

– Вы позволите?

Зябликов вздрогнул, поднял глаза и расслабился – подошедший молодой человек не был похож на мордоворотов Александрова. Худощавый, лет двадцати пяти, одетый в новый недорогой костюм и дешевую рубашку, он мог сойти за младшего научного сотрудника – обычного клиента подобных «ресторанов».

– Любите обедать в компании?

В зале, как заметил профессор, было полно свободных столиков.

– В вашей компании, – уточнил незнакомец. Он присел напротив, поправил очки и протянул руку. – Иван Плотников.

– Валентин Зябликов. Очень приятно.

– Мне тоже. – Плотников улыбнулся. – Хочу сразу сказать, что я из Америки. Мои предки эмигрировали в США еще до революции.

– А я из секретной лаборатории КГБ, – устало ответил Зябликов, выпуская струю дыма. – Но вербовать меня не нужно, у меня все есть, и я всем доволен. Вас прислал Александров?

Русоволосый Иван говорил по-русски старательно, но чисто, без акцента, поэтому профессор не очень-то поверил его сообщению.

– Кто такой Александров?

– А вы не знаете?

– Нет, – невозмутимо качнул головой Плотников.

– Тогда не важно. Считайте, что я ничего не говорил. Давайте побеседуем о перестройке и Горбачеве, хлопнем по рюмашке и разбредемся друзьями? Договорились?

«А может, он действительно американец? Железного занавеса нет, и новых друзей страны можно встретить даже в третьеразрядных забегаловках».

– Мне неинтересно беседовать о перестройке, – буркнул Иван. – И уж тем более я не собираюсь «хлопать по рюмашке» в этом сомнительном заведении. – Он брезгливо поморщился. – Не для того я пересек половину земного шара.

– А для чего?

– Чтобы поговорить вот об этом. – Плотников снял с мизинца перстень, украшенный крупным желтым камнем, и протянул его профессору. – Посмотрите, что выгравировано на внутренней стороне.

Зябликов затушил сигарету, без особого интереса взял украшение – несмотря на скромные размеры, перстень оказался довольно увесистым – и поднес его к глазам. Вздрогнул. Поднес чуть ближе. Сжал перстень в кулаке и уставился на Ивана:

– Это розыгрыш?

– Это фамильная реликвия, – спокойно ответил Плотников. – Перстень передается в нашей семье от отца к сыну.

– И вы…

– Я догадываюсь, чем вы занимались последние несколько лет, – усмехнулся Иван. – Вы нашли Малый Трон Посейдона и пытались его… как бы это выразиться, – в голосе Плотникова мелькнула ирония, – пытались его изучить. Уверен, безрезультатно.

– Малый Трон Посейдона, – прошептал Зябликов и вновь посмотрел на внутреннюю сторону перстня, на которой был искусно выгравирован крылатый конь.



– О том, для чего предназначен Трон, я знаю не больше вашего. – Иван стряхнул пепел с очередной сигареты и, посомневавшись, все-таки сделал маленький глоток поданного неопрятной официанткой кофе. – Возможно, прадед владел информацией, но он предпочел не делиться ею, наказав просто слушать то, что скажет перстень, и в точности исполнять полученные инструкции.

– Перстень разговаривает?

После вчерашнего открытия Зябликов мог поверить во что угодно, но ему было интересно узнать, как Трон осуществляет общение с Плотниковым.

– Не совсем разговаривает… – ответил Иван. – Иногда он начинает давить на палец, требуя перо и бумагу. Я сажусь за стол, закрываю глаза, и рука сама выводит текст.

– Вы серьезно?

Плотников достал из кармана аккуратно сложенный лист и передал его профессору:

– Прочитайте.

Ученый развернул бумагу: «Валентин Павлович Зябликов, Красноярск, ресторан «Вершина», вторник…» Почерк рваный, неуклюжий, но дата была указана точно, а время – вплоть до минут.

– Я, точнее перстень, написал это две недели назад, – продолжил Иван. – А ваш внешний вид увидел во сне. Я знаю, что вам нужна помощь. Не знаю какая, но если Трон меня вызвал, значит, он в беде.

– И часто он вас вызывал? Вас или ваших предков?

– Еще ни разу. Но мы были готовы делать все, что он прикажет. Это наш долг. – Плотников пожал плечами. – Вы можете мне верить, можете не верить. Если вы откажетесь со мной разговаривать, я все равно выясню, что происходит, и приму меры. Но мне кажется, мы должны сотрудничать – дед говорил, что Трон не ошибается.

– Тогда почему он не вызвал вас десять лет назад? Когда мы его нашли?

– Видимо, Трон был уверен, что у вас ничего не получится.

– Возразить нечего, – развел руками Валентин Павлович. И неожиданно перехватил внимательный взгляд мужчины за два столика справа. Черноволосый, плечистый, он пристально наблюдал за собеседниками. «Человек Александрова!»

– Иван, – негромко произнес профессор, – я думаю, нам надо продолжить разговор в другом месте.

– Это мой помощник, – улыбнулся Плотников, поняв, кто заставил насторожиться Зябликова. – Эммануил Кунцевич, для друзей – Моня. Мне рекомендовали взять его в качестве сопровождающего. В свое время Моня служил в специальном подразделении у Щелокова, организовывал неприятности врагам министра. Очень опытный человек.

– Вы ему доверяете?

– Учитывая, какие деньги я ему плачу, – вполне.

Черноволосый, среагировав на кивок Ивана, присоединился к собеседникам. Его рука оказалась плотной и жесткой.

– Насколько я понимаю, первичные переговоры прошли успешно? – Большие глаза Кунцевича внимательно ощупали ученого. – Вы уже рассказали Ивану о своих неприятностях?

– Нет.

– Тогда начинайте, больше мы никого не ждем.

– Но что вы можете? – тоскливо вздохнул профессор. – Вы даже не представляете, какие силы задействованы в этой игре.

– Учитывая мои связи и средства, которые мистер Плотников готов вложить в дело, мы можем очень много, – спокойно возразил Кунцевич. – В чем суть неприятностей?

Зябликов оглядел неожиданных союзников и вздохнул:

– Генерал Александров, куратор нашего проекта, хочет продать Трон американцам.

– Не проблема, – быстро произнес Иван. – Давайте переговорим с генералом – я дам в два раза больше любой цены.

Зябликов поперхнулся:

– Вы серьезно?

Моня сдержанно кашлянул:

– Иван, я уже просил вас не делать необдуманных предложений. Здесь не Америка.

– Но это возможно? – Валентин Павлович, который и в мыслях не мог допустить столь простого решения, с надеждой посмотрел на Плотникова.

– Технически – да, – ответил Кунцевич. – Иван очень обеспеченный человек. Но на практике ничего не получится: генерал КГБ будет вести дела только с теми, в ком уверен на сто один процент. А у нас нет времени завоевывать его доверие.

– Черт! – Плечи Зябликова обреченно поникли. – Значит, все пропало!

– Хватит соплей, – поморщился Моня. – Вы знаете, когда генерал собирается провернуть сделку?

– Завтра ночью его люди вывезут Трон из Кедрового и погрузят на железнодорожную платформу. Американское судно будет ждать во Владивостоке, там у Александрова свой человек на таможне. Они переправят артефакт под видом лома цветных металлов.

– Как он собирается объяснить исчезновение Трона?

– Никак, – пожал плечами Зябликов. – Скажет, что артефакт исчез. Учитывая, сколько загадок подбросил нам Трон, этот бред вполне проходим.

– Охранники побожатся, что ничего не видели и не слышали, потом получат от генерала пухлые конверты, и все счастливы. Высшее руководство в доле. Комендант на всякий случай огребает взыскание, вы остаетесь без работы, Трон уплывает в Америку, – подытожил Кунцевич. Он действительно был опытным человеком. – Времени в обрез.

– А если донести на Александрова? – предложил Плотников.

– Вряд ли это поможет, – вздохнул профессор. – Генерал подчиняется напрямую Москве, а начальник местного КГБ – его приятель. Максимум, на что мы сможем рассчитывать, что письмо отправится по инстанции…

– В самом лучшем случае Александрова снимут, а Трон продаст американцам его преемник, – отрезал Моня. – К тому же, поскольку нет сомнений в том, что наш генерал делится с вышестоящим товарищем, письмо наверняка ляжет под сукно. – Моня холодно посмотрел на Плотникова и Зябликова. – Я, ребята, эту страну люблю, но отдаю себе отчет, какой бардак здесь сейчас творится. Империя рухнула, страха нет, будущее в тумане, и каждый продает все, до чего может дотянуться. Если на артефакт есть покупатель – считайте, что Россия его потеряла. Это факт.

– Ты прощупал свои каналы? – после паузы спросил Плотников.

– К сожалению, мой авторитет в Красноярске не действует, – развел руками Кунцевич. – Мне вообще не следует здесь находиться. Извини, Иван.

– Где ты сможешь помочь?

– Если мы доставим Трон в Краснодар, я найду надежных людей, которые припрячут его до лучших времен. Или помогут вывезти через Новороссийск. В любом случае там у нас будут развязаны руки.

– Что вы хотите делать с артефактом? – тихо спросил Зябликов.

– Еще не знаю, – честно ответил Иван. – Возможно, действительно спрячу здесь, в России. Возможно, переправлю за границу. Трон сам скажет, какой вариант его устроит больше. Но все это – будущее, сейчас же мы должны думать о том, как помешать генералу Александрову.

– Да, – пробормотал Валентин Павлович. – Сейчас это главное.

– Вы поможете?

Профессор помолчал, нервно провел рукой по скатерти и кивнул:

– Да.

– Почему? – быстро и жестко спросил Моня.

Зябликов в упор посмотрел на Кунцевича.

– Потому что иначе я не могу. Трон должен остаться в России.

– Мы этого не гарантируем.

– Но мне кажется, что рано или поздно Иван вернет его сюда. Это так?

Плотников серьезно кивнул:

– Если Трон этого захочет, то обязательно.

– Вот и все, – улыбнулся профессор. – Вы патриот, Иван, несмотря на американский паспорт в кармане. А генерал Александров – торгаш. Мне кажется, это достаточный мотив, чтобы помогать вам.

Плотников крепко пожал протянутую Зябликовым руку.

– Хорошо, что мы можем доверять друг другу, – резюмировал Кунцевич. – В свете того, что нам предстоит, это очень важно.

– Ты знаешь людей, которые могут помочь? – вернулся к делам Иван.

– Знаю, – кивнул Моня. – Мне дали наводку на бандитов, но я к ним не пойду.

– Почему?

– Потому что я им не верю, – спокойно ответил Кунцевич. – Это первое. А второе: на случай неприятностей у нас должен быть козырь в рукаве. Этот козырь – я. Случись что, я смогу вытащить вас отсюда.

– Он прав, – вздохнул Зябликов. – Лучше, если бандиты до поры не будут знать об Эммануиле. Пойдем к ним вдвоем.

– Только, пожалуйста, – голос Мони стал очень сосредоточенным и холодным, – в точности выполняйте инструкции, которые я вам дам.


* * *


Поместье «Девонширская аллея», США,


16 марта, вторник, 23.59 (время местное)

– Построить особняк в викторианском стиле придумали не мы, – негромко ответил Иван Плотников на вопрос собеседника. – В смысле – не наша семья. Первый владелец поместья был местным скоробогатеем, сделавшим состояние на нефти. Удачливым и кичливым. В двадцать четвертом его удача закончилась, он крупно погорел на бирже, и мой прапрадед купил «Девоншир» с потрохами. – Иван помолчал. – К тому же вторая жена прадеда была англичанкой из рода Мальборо… И с тех пор Плотниковы осели здесь.

– Красивый дом, – повторил гость. – Очень красивый.

Пришелец уже успел побывать в ванной, его длинные волосы еще оставались влажными и слегка намочили выданный хозяином халат. Гость выглядел крепче худощавого Ивана, шире в кости, мощнее, но при этом во внешнем облике мужчин можно было найти общие черты: высокий лоб, большие серые глаза и, самое примечательное, характерное движение губ во время разговора. Вот только вряд ли президент преуспевающей финансовой компании стал бы украшать свое тело сомнительными татуировками, а вот его странный гость – украсил. И не одной. Предплечье левой руки пришельца покрывала черно-красная вязь. Густая и причудливая, она скрывалась в рукаве и появлялась уже на могучей шее, чуть-чуть не доходя до уха. Что таилось под тканью халата, можно было только догадываться. А на предплечье правой руки мужчины плели паутину зеленые пауки, небольшие, но выполненные весьма искусно – хозяину дома даже казалось, что их лапки шевелятся.

– И ваша супруга, Иван, весьма красива, – продолжил гость, смакуя дорогой виски. – Передайте ей мои комплименты.

– С удовольствием, Матвей, – кивнул Плотников.

Плотный ужин остался позади. Пришелец не стал скрывать, что давно не ел, и, покинув ванную комнату, с удовольствием уничтожил салат, суп, солидную порцию жаркого и чуть не половину пирога. Ел он быстро, жадно, но, судя по внешнему виду, длительные голодовки были для пришельца скорее исключением, чем правилом. Стол Матвею накрыли здесь же, в большой гостиной, а теперь мужчины расположились в креслах у зажженного камина, вели неторопливую беседу и потягивали виски – от предложенных сигар пришелец отказался.

– Мне показался странным выговор вашей супруги, – произнес гость.

– Лиза родилась и выросла в Ницце, – объяснил Иван. – Ее предки бежали во Францию от революции. Мы познакомились в Париже и обвенчались восемь лет назад.

– В России была революция?

Если Плотников и был удивлен вопросом, то никак не выразил этого.

– В одна тысяча девятьсот семнадцатом году. Император бросил народ на произвол судьбы, отрекся от престола и был убит бунтовщиками где-то в Сибири. На протяжении семидесяти с лишним лет Россией правила диктатура, сейчас – демократически избранный президент.

– Звучит неприятно, – буркнул гость.

– Прапрадед предчувствовал смуту, – бесстрастно продолжил Иван. – Наша семья перебралась в Америку еще в тысяча девятьсот девятом году, так что к семнадцатому все активы оказались за океаном. – Плотников снова выдержал небольшую паузу. – На следующий день после отречения императора прадед обратился к местным властям с просьбой о предоставлении американского гражданства.

– Но вы хорошо говорите по-русски.

– И мои дети будут говорить. И дети моих детей.

– А вот это звучит весьма достойно. – Матвей прикрыл глаза, пару секунд молчал, словно собираясь с мыслями, после чего вновь посмотрел на Плотникова. – Иван, в вашей библиотеке есть книги по истории? Мне бы хотелось узнать, что происходило здесь, пока я… Пока меня…

– Книги есть, – кивнул Плотников, – но мне кажется, будет гораздо лучше, если я снабжу их текст своими комментариями.

– Это будет замечательно, – улыбнулся гость. – Но нам и без того предстоит долгий разговор, и я не хотел излишне утруждать вас…

– Пустое, Матвей, – махнул рукой хозяин дома. – Вы прекрасно понимаете, что значит для меня ваш визит. Мне будет приятно оказать вам любую посильную помощь, и даже больше.

– Благодарю… Вы позволите? – Матвей взял у Плотникова толстый альбом и погрузился в созерцание семейных фотографий.

Иван же, добавив в бокалы виски, откинулся на спинку кресла и устремил задумчивый взгляд на горящий в камине огонь. Ему было о чем поразмышлять. Плотников знал, что рано или поздно эта встреча состоится, что в один прекрасный день откроется дверь и на пороге появится человек с фамильным перстнем. Человек, все желания и просьбы которого надо выполнять, чего бы это ни стоило. Предки Ивана ждали этой встречи всю жизнь, но не дождались. Особенно тяжело было прадеду. Плотников помнил, с какой грустью старый Сергей Саввович вкладывал в руку отца таинственное кольцо. «Они не смогли прийти раньше, – вздохнул он тогда, – не порадовали меня перед смертью. Боюсь, уж не заблудились ли… – Глаза прадеда вспыхнули. – Но ты дождись, сынок, дождись ребят, я верю – они вернутся». Отец кивнул. И вот пришел Матвей. Усталый, голодный, ни черта не знающий о современном мире и событиях, которые происходили на Земле за последние сто лет. Где он путешествовал? Где мог заблудиться? Иван взял в руки лежащие на лакированном столике перстни: тот, который передал гость, и свой, снятый с мизинца. Взял, снова оглядел абсолютно одинаковые украшения и медленно соединил их. Золотые кольца плавно вошли друг в друга, образовав маленькую, из двух звеньев цепочку, а желтые камни изменили цвет, превратились в красные, тускло сияющие угли. Плотников потянул перстни в разные стороны, и цепь послушно распалась. Все так, как и должно быть.

– Пытаешься понять, в чем фокус? – с улыбкой спросил Матвей.

– Я привык к тому, что перстень живет своей жизнью, – серьезно ответил Иван. – Разговаривает, предупреждает… Он помог нам во время Великой депрессии: семья преодолела кризис с минимальными потерями. – Снова пауза. – А несколько лет назад я очень вовремя избавился от крупного пакета акций весьма солидных предприятий… Через неделю они обанкротились.

– Долг семьи – присматривать за Троном, – не спеша произнес Матвей. – А Трон, в свою очередь, помогает семье быть готовой в любой момент выполнить любую задачу. Через перстень Трон предупреждает об опасностях и дает советы.

– Так говорил дед. – Плотников сделал маленький глоток виски. – Но, кажется, я плохо присматривал за артефактом.

– Это сказал перстень?

– Нет, но…

– Тогда не беспокойся ни о чем, – уверенно рассмеялся гость. – Если перстень молчит, значит, Трон находится в безопасности или его устраивает сложившаяся ситуация. В противном случае он бы подал сигнал.

– А если он разочаровался во мне?

– Он не настолько умен. Трон знает, что через перстень может получить поддержку, и продолжал бы взывать о помощи.

– Это точно?

– Абсолютно.

– Вы меня успокоили, – признался Иван. – После того, что было…

Матвей поудобнее устроился в кресле, явно готовясь слушать рассказ Плотникова, но хозяин дома неожиданно замолчал и, глядя прямо в глаза гостя, спросил:

– Перед тем как я расскажу, что знаю, я бы хотел задать вопрос.

– Конечно, – кивнул гость.

– Кто вы?

– А как ты думаешь?

Иван помедлил.

– У прапрадеда было три сына. Старший, Сергей Саввович, мой прадед, и двое младших, которые официально считаются погибшими. Сергей Саввович говорил, что на самом деле его братья не умерли, а ушли. Он не говорил куда, но был уверен, что либо они сами, либо их потомки вернутся. Знаком будет перстень…

– Младшие братья были близнецами, – мягко перебил Ивана гость. – Матвей и Андрей. Мы действительно не умерли, а ушли, причем очень далеко отсюда. – Гость широко улыбнулся: – Надеюсь, Иван, тебя не сильно обескуражит тот факт, что ты разговариваешь с двоюродным прадедушкой?


* * *



«Загадочное убийство в центре Москвы! Несколько часов назад в машине, припаркованной на Марксистской улице, были обнаружены тела мужчин 27 и 29 лет. Несмотря на то что один из них был застрелен, а второй получил смертельные увечья во время драки, свидетелей происшествия нет. Судя по царящему в автомобиле беспорядку, двойное убийство было совершено с целью ограбления, и это вызывает у полицейских особое недоумение, поскольку, по неофициальным данным из местного управления, убитые являлись активными членами преступной группировки…»

    (РБК)



«Вы уже читали криминальную статистику за прошлый год? Кошмар, не так ли? Создается ощущение, что обезумевшие челы, окончательно потеряв остатки моральных принципов, тратят силы исключительно на то, чтобы причинить сородичам максимальный вред: ограбления, убийства, угоны автомобилей, кражи. Жить среди этих созданий просто страшно. Компания «Привратник», входящая в холдинг «Турчи, Турчи и внуки», имеет честь предложить уникальные двери для вашей городской квартиры! Подлинно новое решение старых проблем! Больше не нужны хитроумные запоры! Несложное гипнотическое заклинание постоянного действия сделает ваши двери невидимыми для воров…»

    («Тиградком»)


* * *


Южный Форт,


штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 17 марта, среда, 14.01

– Почему наша могущественная семья до сих пор не является Великим Домом? Почему мы вынуждены жить на окраине Тайного Города, а не грабим челов так, как нам этого хочется?!

– Потому что мы не самые умные, – самокритично высказался кто-то из толпы.

– Идиот! – высокомерно отмахнулся Напильник. – Жалкий слабак, одурманенный вражеской пропагандой! Да, я согласен, мозги у нас маленькие. Ну и что? Зато какие они тяжелые! Удивительно тяжелые!

– С чего ты взял?

– А ты вспомни, сколько весят по утрам наши головы! – привел железный аргумент уйбуй.

Народ задумался.

– И что это значит?

– Это значит… – Напильник заглянул в шпаргалку: – Это значит, что удельная плотность ума у нас выше! Она вообще самая высокая в Тайном Городе!

Пораженные неожиданным выводом сородичи притихли. Уйбуй приободрился.

– И вот я спрашиваю: почему мы вынуждены платить за виски, а не получать его даром?!! Вы знаете почему? Не знаете?!

Невнятный гул собравшейся во дворе Южного Форта толпы подтвердил грустный вывод Напильника – соплеменники не догадывались, почему не играют первые роли в Тайном Городе. Гнилич набрал побольше воздуха:

– А я вам скажу почему! Потому что развитие нашей могущественной семьи идет неправильно! Вместо того чтобы обрести свободу и величие, мы стонем под пятой узурпатора! Под его узурпаторской пяткой!

Правая рука уйбуя смело указала на огромный портрет великого фюрера, висящий рядом с мусорной кучей, а левая выдернула из-за пояса ятаган и воинственно покрутила им в воздухе. Пару секунд собравшиеся изучали нарисованного вождя, а затем начали выражать неодобрение попранию своих гражданских прав. По двору пронесся легкий матерок. Сообразительный Напильник понял, что надо ковать железо, пока горячо.

– Продавшаяся людам клика одноглазого Кувалды специально сдерживает развитие Великого Дома Красных Шапок! Но я это изменю! Я гарантирую процветание и благосостояние! Мы поставим вопрос ребром и снова будем грабить всех, кого захотим! Мы никому не позволим вообще!!

Зрители возбужденно загалдели. Уйбуй вытер пот, скопившийся под красной банданой, и воинственно потряс ятаганом:

– Нам нужен новый великий фюрер! Нам нужен я!!

Гниличи, которые составляли основную массу митингующих, радостно завопили и выразили поддержку кандидату беспорядочной стрельбой в воздух. В нарисованного Кувалду полетели помидоры и тухлые яйца – моральный дух электората рос на глазах.

– Честные выборы поднимут авторитет Красных Шапок! Великим Домам придется иметь дело с истинно народными избранниками, а не с кучкой распоясавшихся проходимцев! И они будут вынуждены уважать наши желания!!

Гладкий предвыборный текст Напильнику состряпали ушлые шасы из рекламного агентства «ТиградМедиа». Увлекшийся идеей сместить фюрера уйбуй понимал, что не сможет самостоятельно зажечь народ, и обратился за помощью к профессионалам, которые, почуяв запах денег, молниеносно заключили с потенциальным кандидатом контракт на проведение кампании. В качестве аванса Напильник написал кабальную долговую расписку, к вечеру он должен был собрать кругленькую сумму на покрытие начальных расходов, но уйбуй не унывал: воодушевленные идеей Гниличи пообещали скинуться на благое дело. Пока же дорогостоящий ход с приглашением шасов оправдывал себя на все сто: красивая речь и наспех отпечатанные цветные листовки возбудили сородичей не хуже виски. Правда, появились и трудности.

– Великий фюрер должен быть выходцем из великого клана! – подали голос от дверей «Средства от перхоти». Там кучковались Дуричи. – А ты, Напильник, даже на самогон наворовать не можешь!

– Зато я умный! – ощерился уйбуй.

– Тогда почему ты в карты всем проигрываешь?

Вопрос прозвучал остро, и соратники Гниличи заволновались. Напильник понимал, что в его собственном клане найдется достаточное количество уйбуев, желающих стать великим фюрером, и надо отвечать на подлые нападки быстро и жестко. Показать свою силу и сторонникам, и противникам.

– А потому, – прорычал он, – что вы, Дуричи, все шулеры! – И злобно помахал ятаганом. – Понятно?

Подчиненная Напильнику десятка дружно лязгнула помповыми ружьями.

– То есть ты такой тупой, что даже на наши трюки ведешься? – с издевкой уточнили политические оппоненты и тоже потянулись за оружием. – Хороший же у нас фюрер будет!

В воздухе запахло потасовкой. Оскорбленные Гниличи, окрыленные пламенной речью кандидата и подавляющим численным превосходством над противником, принялись сжимать кольцо вокруг дерзких Дуричей. Почуявшие неладное оппоненты медленно отступали к дверям «Средства от перхоти».

– Ща мы покажем, на какие фокусы ведется великий фюрер, – пообещал Напильник. – Ща мы покажем, топор тебе в зубы!

– Ну ты, кандидат хренов, – осторожно протянул Булыжник. – Мы же это, чисто дебаты проводили.

– Ща я тебе эти дебаты в глотку засуну, – пообещал осмелевший Гнилич, торопливо распихивая по карманам скомканные листы с текстом речи. – Ща…



– Что за стрельба во фворе?! – злобно рявкнул Кувалда. – Я же запретил стрелять в Форте!!

Несмотря на то что кабинет великого фюрера размещался на последнем этаже единственной в штаб-квартире высокой башни, а на окнах стояли тройные стеклопакеты, музыка оживленной перестрелки звучала в нем с консерваторским качеством.

– Какая скотина осмелилась нарушить указ великого фюрера?

– Напильник Гнилич, – сообщил уйбуй Копыто, один из самых преданных Кувалде десятников. – Бесится, вонючая морда.

– Повесить, – коротко повелел лидер. – Там на принтере распечатаны приговоры. Возьми офин, впиши имя и повесь смутьяна.

Врожденная шепелявость Красных Шапок была выражена у одноглазого Кувалды необычайно сильно, он совсем не выговаривал букву «д», но тем не менее умел доносить свои мысли до верноподданных. Собственно, несвойственное дикарям умение размышлять и помогло маленькому Шибзичу вознестись столь высоко.

– Видите ли, ваше высокопревосходительство господин великий фюрер, – дипломатично начал Копыто.

Снизу донесся звук взрыва: запертые в кабаке Дуричи пальнули в оппонентов из подствольника. Кувалда побелел от бешенства.

– Копыто, сукин сын, если ты немефленно не расскажешь, что происхофит в Форте, я тебя…

– Напильник проводил предвыборный митинг, мля. – Уйбуй понял, что фюрер позволяет обойтись без церемоний. – Кодлу Гниличей во двор выгнал и публично втирал, какой он умный. Дуричи возмутились – у них, наверное, свой кандидат есть – и устроили перестрелку. – Копыто зевнул. – Политические технологии, мля.

Кувалда выкатил на верного помощника единственный глаз, пару мгновений ошарашенно хлопал им, а затем медленно, едва не по складам, поскольку скулы сводило от бешенства, поинтересовался:

– Канфифат куфа?

– Так Напильник хочет выборы великого фюрера устроить, – беспечно ответил Копыто. – Народ, в натуре, не против. Только Дуричи не хотят Напильника, а хотят другого.

– Кого фругого?

– Кого-то из своих, – пожал плечами уйбуй. – Я в подробности не вдавался.

– А я?

– А что ты? – Копыто несколько удивленно посмотрел на вождя.

– Я – великий фюрер?

– Да, – подтвердил уйбуй. – Ты – ваше высокопревосходительство господин великий фюрер… – Копыто неожиданно замолчал: понял, куда клонит одноглазый. – Так это… – Уйбуй судорожно сглотнул. – Так что нам тогда делать?

Внезапное понимание нависшей над кланом угрозы придавило Копыто к земле: плечи бравого десятника поникли, пальцы задрожали, а в голосе появились панические нотки.

– Собирай Шибзичей, – распорядился Кувалда, – пусть бросают все и гонят сюфа. Казармы клана закрыть, никого не пускать…

– Никого, – тоскливо подтвердил Копыто, в маленьких глазках которого отчетливо читалось страстное желание убраться из Форта как можно дальше.

– И главное – арсенал закрыть! Перефай, чтобы охрана забаррикафировалась изнутри и никого не пускала в арсенал!!

Копыто пулей вылетел из кабинета.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров, 17 марта, среда, 14.51

Королевский обед в этот день начался вовремя, в два пополудни. Стол был сервирован в белой столовой, особо любимой хозяйкой Зеленого Дома, а меню, по обыкновению, предполагало четыре перемены блюд. Расписание королевы не претерпело изменений, и о том, что в Тайном Городе назревает очередной кризис, свидетельствовал лишь необычно узкий круг приглашенных – на обеде предполагалось говорить о делах. Помимо самой королевы, за столом угощались барон Мечеслав, жрица Зеленого Дома Снежана, представляющая домен Вешняки, Милана, воевода дружины Дочерей Журавля, элитного и самого боеспособного подразделения армии людов, и фата Ямания, начальница личной канцелярии ее величества. Всем присутствующим королева доверяла безоговорочно, высоко ценила их мнение и опыт и знала, что они ее не подведут.

– Командный пункт Зеленого Дома приведен в полную боевую готовность, – закончила оперативный обзор Милана. – Количество следящих за городом операторов – по расписанию военного времени. Мы тщательно сканируем территорию, фиксируя любой подозрительный аркан. Три группы боевых магов находятся в оперативном резерве. Еще одна, усиленная группа – в засаде у места связи Странников. Смена происходит каждые два часа.

– Вы уверены, что Странник придет туда? – поинтересовался Мечеслав.

– К сожалению, другой ниточки у нас нет, – пожала плечами Милана.

Пожала чуть высокомерно, давая понять, что лучший боевой маг Зеленого Дома, конечно, даст объяснения барону, но сделает это без удовольствия. Яркая внешность (а многие считали, что красота Миланы не уступает общепризнанной красоте королевы), военные заслуги, огромный авторитет в армии – воевода могла себе позволить быть несколько высокомерной даже по отношению к фавориту ее величества. В конце концов, барон был всего лишь мужчиной, всего лишь, потому что в Великом Доме Людь только женщины обладали магическими способностями, и присутствовал на совещании исключительно благодаря своим особым отношениям с Всеславой. Все эти факты были переданы Мечеславу легким движением бровей и быстрым взглядом прекрасных ярко-зеленых глаз. Но не произвели на широкоплечего повелителя домена Сокольники какого-либо впечатления – он прекрасно знал и характер воеводы, и ее отношение к своей персоне.

Вместо ответа Мечеслав сделал маленький глоток вина, вытер губы салфеткой и ядовито улыбнулся:

– Три группы боевых магов и еще одна, усиленная… И все против одного чела.

– Думаю, нам нет нужды критиковать действия воеводы, – мягко заметила королева, не давая взбешенной Милане вставить пару менее вежливых замечаний. – На мой взгляд, воевода разработала единственно возможный в данной ситуации план.

– Благодарю, ваше величество, – выдержав короткую паузу, склонила белокурую голову Милана.

– Какой приказ получили маги? – не отступал барон. – Что они должны делать при появлении Странника?

– Захватить его, – сквозь зубы процедила воевода.

– Не будет ли разумнее вызвать его на переговоры? В прошлый раз…

– Я не ожидала, что Сантьяга так легко признает приоритет Зеленого Дома в расследовании дела Странников, – громко сказала жрица Снежана, откровенно переводя разговор на другую тему. – Уверена, проклятый нав будет вставлять нам палки в колеса.

– Технология Большой Дороги интересна всем Великим Домам, – задумчиво протянула Всеслава. – Это один из немногих случаев, когда все мы должны действовать сообща, и Сантьяга это прекрасно понимает.

– Но я настоятельно рекомендую ее величеству ни в коей мере не доверять комиссару.

– В подобных рекомендациях нет особой необходимости ни мне, ни Милане, которая возглавляет расследование, – с улыбкой отозвалась королева. – Уверена, воевода сумеет сделать так, чтобы оно закончилось в интересах Великого Дома Людь.

– Вы можете на меня положиться, ваше величество. – Милана снова склонила голову. – Я найду Странника.

– Не сомневаюсь, – буркнул барон.

Всеслава удивленно подняла брови. Воевода поджала губы и отвернулась, едва сдерживая гнев.

– Что вы имеете в виду? – недовольно нахмурилась Снежана.

– Давайте поразмышляем вот над чем, – невозмутимо предложил Мечеслав. – Странник наверняка понимает, что произошло с Аристархом. И тем не менее возвращается на Землю. Более того – возвращается в Тайный Город.

– Мы искренне надеемся, что Странник заглянет в Тайный Город, – поправила барона Снежана. – И будем рады, если наши надежды сбудутся.

– Сегодня утром на Марксистской улице произошло двойное убийство, – с прежним спокойствием продолжил Мечеслав. – Убили членов крупной преступной группировки. Убили с целью ограбления. Вам не кажется это странным?

– Вы читаете всю криминальную хронику? – язвительно поинтересовалась Милана.

– Нет. – Барон даже не посмотрел на воеводу. – После того как открылась Большая Дорога, я приказал сообщать мне обо всех странных событиях в городе. Информация о том, что двух известных бандитов убили с целью ограбления, показалась моим аналитикам очень необычной. Мы навели справки. Одного из них застрелили, второму вырвали кадык. Дело происходило практически в центре города, свидетелей нет. Случайность?

– Случайность, – проворчала Милана.

– Или наведенный морок. – Барон усмехнулся. – Но есть еще одна деталь, о которой не упоминали газеты. Кто-то выпотрошил находящийся неподалеку банкомат, вытащил все деньги, причем, судя по карте памяти банкомата, меньше чем за пять минут он успел обслужить двадцать восемь клиентов. А камера видеонаблюдения не заметила ни одного. Очень ловкий трюк.

– Кажется, челы называют таких преступников хакерами, – буркнула Снежана.

– Совпадение, – поддержала жрицу Милана.

– Может, и совпадение, – не стал спорить барон. – Но, выполняя мою просьбу, фата Рада изучила банкомат и обнаружила остаточные следы филианской магии. – Мечеслав твердо посмотрел на королеву. – Я считаю, что Странник уже в Тайном Городе. Он здесь. Он прекрасно знает, что случилось с Аристархом, но он здесь.

– Странник готов к любым неожиданностям. – Всеслава поняла мысль друга. – Это не романтик Аристарх.

– На этот раз Кафедра послала матерого волка. Он убил не задумываясь и убьет еще.

– Великий Дом Людь может быть уверен в Дочерях Журавля, – холодно бросила Милана.

Ей было неприятно, что барон – пусть даже и близкий друг королевы, но все равно мужчина! – вычислил появление Странника. Про себя Милана решила, что устроит аналитикам дружины крупные неприятности.

– Поверьте, воевода, я ни в коей мере не ставлю под сомнение ваш профессионализм, но… – Барон покачал головой. – Странник знает, на что мы способны. А вот каким фокусам он обучился во Внешних мирах?

– Он расскажет об этом, – пообещала Милана. – Во время допроса.

– Чему бы он ни научился, он остался челом. – Жрица Снежана встала на сторону воеводы. – И он не сможет ничего противопоставить Дочерям Журавля.

Несколько секунд королева раздумывала, переводя взгляд с одного советника на другого, после чего медленно кивнула:

– Не следует менять планы на ходу. Решение принято. Воевода, теперь все зависит от вас. Зеленый Дом ждет вашей победы.

Всеслава скомкала салфетку и собралась подняться, но фата Ямания, до того молча сидевшая в конце стола, с улыбкой достала из тонкой папки несколько листков.

– Ваше величество, извольте взглянуть! Прошение на ваше имя от Красных Шапок.

– Это настолько срочно? – поморщилась Всеслава.

– Скорее забавно, – позволила себе рассмеяться фата. – Я специально приберегла послания к десерту, в качестве небольшого развлечения.

– Чего хотят дикари?

– Клан Гниличей нижайше испрашивает высочайшего позволения на проведение выборов великого фюрера семьи. Второе прошение от Дуричей. Просьба та же.

– Выборы великого фюрера? – рассмеялась Милана. – Как интересно!

– С тех пор как Кувалда узурпировал власть, Красные Шапки стали причинять нам гораздо меньше головной боли, – задумчиво произнесла королева. – Смена лидера кажется нам нежелательной.

– К сожалению, осведомители доносят, что идея выборов глубоко овладела дикарями, – сообщила фата. – Примерно час назад в Южном Форте прошел предвыборный митинг Гниличей. Есть жертвы.

– Надо запретить Красным Шапкам общаться с челами, – пробормотала Снежана. – Душевная организация дикарей не способна к критическому восприятию безумия этой семейки.

– Ваше величество, я согласна с тем, что Кувалда лучший лидер для Красных Шапок, – подала голос Милана. – С вашего позволения, я могу направить в Южный Форт пару боевых магов и ликвидировать смутьянов.

– Не уверен, что это правильно, – подал голос барон.

– Мечеслав, – устало произнесла королева. – Я понимаю ваше желание оспаривать любое предложение воеводы, но в данном случае Милана права: дикарей необходимо усмирить.

– Междоусобицы являются одной из естественных форм существования Красных Шапок, ваше величество, – твердо сказал барон. – На протяжении всей своей истории они без конца грызлись за власть внутри кланов, и даже самый мелкий пропойца мог мечтать о титуле фюрера. Мы отняли у дикарей эту надежду, но переделать их нам не под силу. Нарыв, судя по всему, созрел, и если сегодня мы откажем в прошении и уберем смутьянов, то Красные Шапки потеряют всякое доверие к короне и о следующей войне в Южном Форте мы узнаем постфактум, а не из верноподданного прошения о ее начале.

Снежана задумчиво покрутила в руке бокал с вином, но промолчала. Милана наморщила носик – уделять Красным Шапкам слишком много времени? Фи! Это недостойно воеводы Дочерей Журавля. Королева вздохнула:

– Ваше предложение, барон?

– Мне кажется, что выборы станут достаточно хорошей э-э… сублимацией междоусобных войн. Пусть дерут глотки, а не стреляют.

– Это нереально, – жестко усмехнулась Милана. – Вы правильно заметили, барон: Красных Шапок не переделать. Выборы превратятся в череду стычек.

– А вот это мы должны предотвратить, – отрезал Мечеслав. – Надо закрыть арсенал Южного Форта и запретить Торговой Гильдии продавать дикарям оружие. Одновременно повелеть Красным Шапкам проводить выборы раз в два года и предупредить, что смутьянов будем вешать.

– Любопытная мысль, – после паузы протянула Всеслава. – Думаю, имеет смысл попробовать.

– Я согласна, – закивала Снежана.

– Как будет угодно вашему величеству, – развела руками Милана.

– Ямания, после обеда займитесь текстом указа.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


17 марта, среда, 14.52

На лодыжке вновь сомкнулись враждебные челюсти, но Анна уже давно перестала обращать внимание на мелкие неудобства, даже шаг не замедлила. Увернуться от населявших коридор зубастых тварей было невозможно. Мелкие, но юркие и подвижные, они выскакивали из многочисленных отверстий в стенах и с остервенением вгрызались в ноги. Свернув голову первому созданию, девушка тщательно исследовала останки и поняла, что челюсти зверьков, напоминавших одновременно и крыс, и ежей, не способны причинить большого вреда. Твари были предназначены для создания помех, отвлечения внимания, максимум, на что они были способны, – измотать противника, ослабить его потерей крови. К тому же зверьки не умели прыгать. Определив тактические характеристики нового врага, Анна сразу же решила, как будет бороться: несложная перестройка клеток, и кожа на ногах девушки стала упругой и прочной, как толстая резина. Наглядная демонстрация возможностей мага-метаморфа, обладателя уникальной способности перестраивать свой организм в зависимости от обстоятельств. Сделать свою кожу толстой, будто у слона, переделать пальцы с тщательным маникюром в тигриные когти, обернуться собакой или миниатюрным носорогом… Возможности Анны были широки, именно поэтому оружия с собой ей не полагалось. Ни артефакта, ни штурмовой винтовки, ни самого захудалого ножа – только голова и уникальный организм метаморфа. Впрочем, этого было более чем достаточно. Кровеносные сосуды спрятались чуть глубже, а в структуре новой кожи ног появился быстродействующий яд. Отравленные тушки мелких вредителей отваливались примерно на третьем шаге, и разорванные в бахрому штаны стали единственным, чем они смогли досадить девушке. Теоретически проблему можно было решить иначе, например, покрыть ноги роговым слоем, который оказался бы не по зубам тварям, но Анна отмела этот вариант. Во-первых, тяжелые ноги сделают ее менее подвижной, а во-вторых, кто знает, что придумали бы крысоежи, когда бы их набралось достаточно много.

Напастей в подземелье и без того хватало.

Первыми, с кем довелось столкнуться девушке, были два ящероподобных голема, попытавшихся остановить ее при помощи кривых ножей, когтей, зубов и воинственности. Выглядели они весьма опасными, но своим главным преимуществом – внезапностью воспользоваться не сумели. Големы вынырнули из потайных ходов сразу же, как только погас свет, обрушили на Анну град ударов, но оказались слишком неуклюжими, чтобы противодействовать тренированной убийце. Девушка вырастила на всем теле плотную роговую чешую, легко справлявшуюся с хаотичным натиском агрессивных ящеров, спокойно дождалась, пока звери подойдут поближе, и убила обоих длинным и острым, как навский стилет, жалом, в которое ненадолго – только на время нанесения удара – превращался язык Анны.

Затем последовала короткая и бурная схватка с обитателем затопленного тоннеля. Само купание не вызвало у девушки особых проблем, Анна отрастила жабры и перепонки между пальцами, сделала более гибким позвоночник и спокойно нырнула в воду, прекрасно отдавая себе отчет, что хозяева подземелья не откажут себе в удовольствии испортить ей прием ванны. Так и получилось. Подводная тварь отчаянно напоминала акулу, упорно не хотела умирать, а перед смертью сумела здорово рассечь правую ногу девушки.

Выбравшись из воды, Анна привела себя в порядок и тут же была атакована копией чуда. Замечательной копией. Высокой, рыжеволосой, облаченной в блестящую кольчугу и тяжелый шлем. В правой руке голем держал меч, в левой – кинжал и очень неплохо имитировал боевые качества рыцаря-мстителя. Для менее подготовленного бойца это нападение было бы неприятностью, но Анна искренне обрадовалась голему – появилась возможность пополнить запас растраченной под водой энергии. Некоторое время девушка искусно «танцевала», не позволяя рыцарской копии приближаться к себе, а затем, ловко перехватив руки противника, прильнула к голему всем телом, из которого выскочили сотни малюсеньких отростков, напоминающих _иглы_ масанов. Несколько напряженных мгновений, и хватка врага стала ослабевать. Кровь голема – великолепная имитация крови чуда – стремительно врывалась в тело девушки, наполняя его бьющей через край энергией. Таковы особенности метаморфа – Анна пополнила силы так, как это делают масаны, и даже жест, которым она отбросила _высушенного_ голема, напоминал презрительное движение насытившегося Малкавиана.

– Хорошо! – Девушка развела в стороны руки и глубоко вздохнула, наслаждаясь наполнившей ее энергией. – Кажется, мне предстоит нелегкий финал.

Анна понимала, что хозяева подземелья специально дали ей возможность восстановиться – готовился сюрприз, и с интересом посмотрела в темноту коридора.

– Здесь и сейчас?

Что же они придумали на этот раз? Девушка осторожно вошла в сумрачный тоннель, перестроила глаза – человская модель не очень хорошо подходит к условиям плохого освещения – и даже вскрикнула, когда в лодыжку вцепился первый крысоеж. Вскрикнула больше от неожиданности: ждали слона, а появилась Моська. Поняв ошибку, Анна зло рассмеялась и продолжила движение, время от времени останавливаясь и настороженно прислушиваясь. Но все напрасно – единственными обитателями коридора оставались крысоежи. Потом пропали и они. Последние двадцать ярдов пути на девушку никто не нападал, она вышла из коридора и оказалась в большом зале, на противоположной стене которого была заметна дверь с зеленой табличкой «Выход».

А вот в центре помещения нервно подрагивала худая фигура долговязого голема.

Лунатик!

Лучший боевой голем Тайного Города приветливо помахал двумя здоровенными герданами и вразвалочку направился к Анне. Девушка тихонько присвистнула.



Наблюдение за проходящими полигон воинами велось из довольно большой комнаты, спрятанной в глубоких подвалах Цитадели. Ее убранство в основном состояло из экранов, на которые выводились изображения с видеокамер, мониторов, показывающих состояние испытуемого бойца, и других приборов, призванных рассказать заинтересованным лицам всю подноготную происходящего на полигоне. В глазах рябило от постоянно обновляющихся графиков, таблиц и диаграмм. В одном углу попискивало, в другом позвякивало, в третьем попахивало, и вся эта информация вызывала глубокий интерес у четверых специалистов – двух эрлийцев и двух шасов, – которым еще предстояло дать Сантьяге подробный отчет о состоянии Анны.

А комиссара, в свою очередь, интересовало мнение весьма уважаемого в Темном Дворе старика.

– Что скажете, мастер?

– Разумеется, я рад, что Лунатик не проиграл, – не стал скрывать Баррага. – С другой стороны, я недоволен тем, что Анне удалось обвести его вокруг пальца. Мне кажется, боевой голем должен быть более сообразительным.

– Вашего Лунатика тупым назвать нельзя, – улыбнулся комиссар.

Баррага, известнейший в Тайном Городе мастер големов, пристально посмотрел на Сантьягу и хмыкнул. Старик знал цену и себе, и своим творениям. Он был лучшим, его големы были лучшими, но манией величия Баррага не страдал.

– Любой голем – это всего лишь кукла. К тому же Анна – прекрасный боец и замечательно воспользовалась ситуацией.

Ответный комплимент.

– Я специально дал ей возможность выбора, – медленно произнес комиссар. – Анне была поставлена задача пройти подземелье, а не уничтожить всех, кто встретится на пути, и она справилась. – Сантьяга помолчал. – А то, как она обманула Лунатика, мне понравилось. – Он встал со стула, одернул пиджак, но задержался: – Мастер, в следующие модификации Лунатиков рекомендую вставлять мозги подороже.

Баррага выразительно посмотрел на франта и фыркнул.



Шутка действительно удалась. Хороший ход, а главное – неожиданный. Даже сейчас, стоя под упругими струями душа, Анна весело улыбалась, представляя себе лица Сантьяги и Барраги. Надеюсь, ребята, вы оценили?

Зеленая табличка над дверью напомнила последнюю инструкцию перед выходом на полигон: «Анна, ваша задача пройти подземелье от начала до конца. Это главная цель».

Лунатик силен и быстр, его герданы ломают стены и сносят защиту командоров войны. До сих пор только одному воину удалось побить голема Барраги в открытой схватке – Мубе, четырехрукому хвану, абсолютному чемпиону Тайного Города. Но в том-то и дело, что Анне не требовалось побеждать Лунатика! Ей надо было пройти в дверь за его спиной, и она выбрала соответствующую тактику. Голем, начавший движение вразвалочку, едва ли не с ленцой, постепенно увеличивал скорость и приблизился к спокойно стоящей девушке уже в боевом режиме. Его не смущало, что безоружная Анна не пытается защититься или бежать; Лунатик явно получил приказ не стесняться, и, даже если бы девушка продолжала просто стоять, голем размозжил бы ей голову булавой. Не задумываясь. Не испытывая никаких чувств. На то он и голем. Анну такой вариант абсолютно не устраивал, а потому в тот самый миг, когда огромные герданы взлетели над ее головой, девушка растаяла, вылившись под ноги Лунатика скользкой желеобразной массой. Как и рассчитала Анна, массивный голем поскользнулся, не удержался на ногах и с грохотом рухнул на пол. Прямо на девушку. Липкое желе мягко опутало Лунатика и потащило к заветной двери. Четыреста фунтов боевой массы, конечно, тяжелый груз, но Анна не собиралась тратить силы на драку. Зачем? Лучше протащить эти четыреста фунтов через зал и бросить, чем долго и нудно стараться их уничтожить. Голем трижды пытался встать, трижды поскальзывался и вновь оказывался на спине. Вернуть себя в вертикальное положение Лунатику удалось только после того, как девушка захлопнула за собой дверь.

– Вы позволите? – Сантьяга чуть приоткрыл дверь в раздевалку, но заглядывать не стал, остался в коридоре.

– Конечно, комиссар! – Анна отбросила в сторону полотенце, накинула тонкую рубашку и принялась не спеша застегивать пуговицы. – Всегда рада.

– Благодарю. – Нав аккуратно прикрыл за собой дверь, чуть поклонился и, пройдя в комнату, присел в кресло. – Вы замечательно прошли полигон, Анна, поздравляю.

– У меня хорошие учителя.

– Даже гениальный мастер не сделает меч из песка.

По губам девушки скользнула легкая улыбка. Она застегнула последнюю пуговицу и, грациозно опустившись на пуфик перед зеркалом, взяла в руки щетку.

– Вы не будете против, если я продолжу приводить себя в порядок?

– Ни в коем случае.

Несколько секунд комиссар молча следил, как щетка путешествует по длинным черным кудрям девушки, оценивал дразнящую позу – девушка расположилась так, чтобы продемонстрировать Сантьяге ничем не прикрытые ноги, после чего кашлянул:

– Ваша шутка произвела впечатление… Почему вы не убили Лунатика?

– Зачем? – пожала плечами Анна. – _Высушить_ его невозможно, проткнуть очень трудно, живучесть у Лунатика значительно выше, чем у ящеров. Драка бы затянулась, а моя задача, если я не ошибаюсь, заключалась в том, чтобы пройти подземелье. Я не права?

– Вы абсолютно правы.

– Я ответила на вопрос?

– Вполне.

Девушка с достоинством кивнула и тут же резко бросила вопрос:

– Есть важное дело?

У славящегося своим воспитанием комиссара не было привычки врываться к полуодетым женщинам. Даже к рабыням. Анна, продолжая расчесывать волосы, машинально прикоснулась пальцами другой руки к двум черным иероглифам, прячущимся на затылке, там, где заканчивается стройная шея. Два переплетенных навских символа: «Власть» и «Покорность», черный знак всех прав на ее тело и душу. В Тайном Городе давно не практиковали рабовладение, но у Темного Двора был свой взгляд на некоторые вещи.

От Сантьяги не укрылся жест девушки. Он небрежно откинулся на спинку кресла, секунду разглядывал свои ухоженные ногти, после чего спокойно, так спокойно, как говорят о чем-то совершенно незначительном, произнес:

– Я пришел к выводу, что ваше пребывание в Цитадели теряет смысл. Вы демонстрируете блестящие результаты в подготовке, научились великолепно контролировать себя и, я уверен, сумеете скрыть свою подлинную суть от жителей Тайного Города.

Это было важно, ибо конкурирующие Великие Дома вряд ли обрадует появление в колоде навов метаморфа.

Рука, которой Анна расчесывала волосы, замерла.

– Я подумал, что ваша жизнь станет более интересной, если вы обоснуетесь в собственной скромной квартире.

Девушка бросила щетку на полку у зеркала и резко обернулась к наву. Сантьяга извлек из кармана пиджака связку ключей и положил их на столик у кресла.

– Пять комнат неподалеку от центра города. Старый и очень хороший дом. Соседи, правда, исключительно челы, но весьма приличные. – Он спокойно выдержал пронзительный взгляд черных глаз Анны и вновь опустил руку в карман пиджака. – Ваш автомобиль стоит в гараже Цитадели. – Еще одна связка ключей легла на столик. – В нем вы найдете все необходимые документы.

У девушки задрожали руки:

– Сантьяга, я… Я не понимаю…

– Теперь, собственно, о вас, – спокойно продолжил комиссар. – Неделю назад в Воронеже погибла женщина-маг. По стечению обстоятельств ее звали так же, как вас: Анна. Анна Курбатова. Она была не сильной волшебницей, узнала о Тайном Городе благодаря Темному Двору и несколько раз помогала нам. А вот за собой, к сожалению, не уследила. Ее сбила машина. – Комиссар помолчал. – Анна была примерно вашего возраста… Вы не очень похожи, но, как я уже говорил, госпожу Курбатову вел Темный Двор, и мы смогли исправить это недоразумение. Все фотографии в архивах, отпечатки пальцев и генетические образцы изменены под вас. Ваша карточка «Тиградком» и лицензия Зеленого Дома.

На столик опустился пластиковый прямоугольник и пергаментный свиток.

– Анна Курбатова. – Анна закусила губу, помолчала и очень тихо спросила: – Это значит, что я…

Вопреки ее воле пальцы поползли к черным иероглифам: «Неужели свобода?»

– Еще нет, – грустно улыбнулся Сантьяга. – Еще не свобода. Но первый и самый главный шаг к ней. Поживите в Тайном Городе, посмотрите на него другими глазами. Не забывайте периодически приобретать энергию Колодца Дождей.

– Что я должна делать?

– Я же сказал: жить.

– Просто жить?

– Просто жить, – подтвердил комиссар. – Просто жить, как все в этом городе. Работать, развлекаться, заводить романы.

– Работать… Кем?

– На ваше усмотрение, – пожал плечами нав. – Мы внесли в банк небольшой вклад на ваше имя, так что у вас есть время, чтобы определиться со своим будущим.

«Можно подумать, что мое будущее еще не определено!» Анна прищурилась, Сантьяга вежливо улыбнулся.

– Что я должна сделать?

– Скажем так: мне будет очень приятно, если вы не сочтете за труд провести некоторое время на одной московской улице. Скоро там произойдет интересное событие, и я бы хотел, чтобы вы оказались рядом.

– Меня это не затруднит.

– Вот и прекрасно. – Комиссар легко поднялся с кресла.

– Сантьяга! – Анна тоже встала, подошла, взяла нава за руку. – Сантьяга, это контракт?

– Пока это очередное задание, – спокойно ответил комиссар. – Но если вы проявите свое обычное старание, то я начну рассматривать это задание как контракт. Со всеми вытекающими последствиями.

Контракт можно заключить только со свободным наемником. Раб – это вещь. Раб получает приказы и исполняет их. У девушки перехватило дыхание:

– Я…

Сантьяга мягко освободился от руки Анны, чуть улыбнулся и кивнул:

– Через десять минут я жду вас в своем кабинете.


* * *


Москва, Крымская набережная,


17 марта, среда, 14.53

– М-да… Понастроили…

Фома плюнул в воду и снова заглянул в путеводитель. «Величественное здание МГУ на Воробьевых горах гордо возвышается над городом…» Калека поднял голову, прищурился: далековато.

Он стоял, свободно облокотившись на парапет Крымского моста, и лениво листал туристическую литературу, вновь знакомясь с таким родным, с таким чужим городом. Чертово колесо… Понятно. Поднимут повыше, посмотришь подальше. Если поехать туда, будет Ленинский проспект… How is mister Lenin? Фома почесал в затылке, но имя в памяти не всплыло. Ленин, Машин, Галин, Танин… Наверное, кто-то из молодых.

Теперь Калека не привлекал ненужного внимания: кожаная одежда и шелковая сорочка исчезли, уступив место дорогому пальто, элегантному костюму и мягким полуботинкам. В ухоженных пальцах – краткий визит в салон красоты – толстая сигара, окутывающая пространство вокруг ароматным дымом. Даже золотая серьга в левом ухе и кусочек татуировки, вылезающий на шею из-под ворота пальто, удачно вписывались во внешний вид Калеки – они делали его похожим на успешного деятеля шоу-бизнеса, богатого и следящего за собой.

– В ту сторону Смоленская площадь и МИД, Триумфальную арку перетащили к черту на рога, а к Нескучному саду приделали развлекательные железяки. Здорово!

Фома раздраженно бросил путеводитель в воду, заложил руки в карманы пальто и пару мгновений раскачивался с пяток на мыски, мрачно изучая уродливую бронзовую конструкцию, торчащую правее храма Христа Спасителя. Затем его взгляд скользнул вдоль реки, не задерживаясь, пробежался по домам старой постройки, переместился на противоположный берег, уперся в белый прямоугольник культурного центра, вызвав кривую ухмылку и еще один плевок в воду.

– М-да… Понастроили…

Но уже через мгновение гримаса исчезла, а лоб Калеки прорезала вертикальная морщинка – он заметил ряды на набережной. Холсты, холсты, холсты… Фома удивленно приподнял брови и, вытащив изо рта сигару, без смущения ухватил за рукав ближайшего прохожего:

– Милейший, миллион извинений за беспокойство… Вы не знаете, что там находится?

Молодой парень проследил за взглядом Калеки:

– Вернисаж.

– На улице?

– Да. Там художники картинами торгуют.

– Благодарю. – Калека с достоинством склонил голову.



Московские улицы и леса средней полосы, бушующие морские волны и украинские степи, образцы портретов и головоломки в стиле Дали. Реализм и авангард, импрессионисты и кубисты – все для вашей гостиной или спальни. Фома медленно шел вдоль выставленных работ, изредка останавливаясь, чтобы окинуть взглядом ту или иную картину, но его богатый внешний вид привлекал внимание продавцов гораздо больше, чем самого Странника – их работы. Калеке заглядывали в глаза, улыбались, тянули за рукав и предлагали постоять у картины «минуты три, чтобы почувствовать». Фома улыбался в ответ, покладисто задерживался, но затем, отрицательно качнув головой, продолжал путь. Он не видел.

И лишь пройдя вернисаж почти до конца, Калека наконец заинтересовался увиденной работой. Средних размеров картина изображала могучую волну, готовую смести с лица земли небольшой прибрежный городок. Напор и ярость разгулявшейся стихии не то чтобы завораживали – нет, но заставляли хотя бы остановиться.

– Понравилась? – Продавец пристроился сбоку от Фомы и тоже посмотрел на холст. Судя по внешнему виду, он и был художником.

Калека попыхтел сигарой и медленно кивнул:

– Да, но… – Фома прикрыл глаза.

Что-то не то. Этот образ должен дарить гораздо больше энергии. Он должен кричать, рвать душу. Он должен навсегда врезаться в память, а не привлекать мимолетное внимание.

– Это копия, – догадался Калека.

– Да. – Художник шмыгнул носом. – Вы видели оригинал?

– К сожалению, нет. – Фома сделал шаг вперед и дотронулся пальцем до холста.

– Тогда странно, что вы догадались, – улыбнулся продавец. – Оригинал выставлялся всего один раз, несколько лет назад, и с тех пор сгинул в частной коллекции.

– Догадался, – пожал плечами Калека. – Кто писал оригинал?

– Аркадий Ивов. Он умер.

– Жаль… безумно жаль. – Талант автора пробивался даже сквозь чужую руку. Фома разочарованно улыбнулся и повторил: – Безумно жаль.

– Может, посмотрите мои работы? – уязвленно спросил художник.

Взгляд Калеки безучастно скользнул по остальным холстам. В принципе, ничего интересного, но ведь этому шмыгающему носом как-то удалось передать часть энергетики Ивова? Фома пыхнул сигарой, и в его руке появился маленький кожаный мешочек. Художник вздрогнул – он не заметил, откуда лощеный франт вытащил эту потрепанную, совершенно не вяжущуюся с его обликом вещицу.

– Я бы хотел, чтобы вы тоже кое на что взглянули, – произнес Калека, протягивая собеседнику извлеченный из мешочка эмалевый медальон. – И был бы рад услышать ваше мнение.

Удивленный художник принялся разглядывать гладкую поверхность финифти.

– Продаете?

Рядом с Фомой пристроился было продавец с соседнего лотка, но отшатнулся, встретившись с холодными, холоднее мартовского ветра, глазами Калеки, и ретировался со скоростью супермена.

– Что скажете?

Художник развел руками:

– Не знаю. Я бы сказал, что ему лет сто пятьдесят. В ювелирке я не разбираюсь, а рисунка на эмали нет. – Он вернул медальон Фоме.

Гладкая поверхность финифти была залита ровным зеленым цветом.

– Жаль. – Калека задумчиво посмотрел на эмаль. – Вы даже не представляете, как мне жаль, что вы не увидели рисунок.

– Рисунок? – тихо спросил художник.

– Здесь изображен город, – ответил Фома. Ответил так, что собеседнику даже в голову не пришло усомниться в искренности его слов. – Город, над которым сияют три луны. Город, мосты которого способны свести с ума своей щемящей красотой.

– Вы его видите?

– Нет, – качнул головой Калека. – Здесь я его не вижу. Я там был.


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


17 марта, среда, 21.47 (время местное)

Они говорили в рабочем кабинете Ларисы, наедине, только он и она. Маленький лысый карлик и красивая молодая девушка с короткими светлыми волосами и ярко-зелеными глазами. Последний из божественных лордов Тать, живой Источник магической энергии колоссальной мощности и Хранитель Черной Книги, главного сокровища людей. Каждый из них был самым сильным магом в своей семье, и каждый был вынужден скрываться от обитателей Тайного Города. Лорд Нур – из-за ненависти, которую испытывали к практически уничтоженным татам навы, Лариса – из-за острого интереса Великих Домов к содержимому Черной Книги, забытым древним знаниям, чудом сохраненным отказавшимися от магии челами.

Они слышали друг о друге, а теперь говорили лицом к лицу. Это была их первая встреча, но она не могла не состояться.

– Что за девчонка с тобой? – поинтересовалась Лариса.

– Джин, – с готовностью ответил Нур.

Карлик удобно устроился в кресле напротив письменного стола и не сводил с девушки внимательных глаз. В рабочем кабинете Хранителя не было магических принадлежностей – только компьютер и книжные полки. Здесь был офис, для колдовской же практики предназначалась специальная лаборатория.

– Красавица, правда?

– На мой взгляд, слишком экзотична, – прохладно сообщила Лариса.

– Скорее ярка.

– Зачем она тебе?

– Джин – чистокровный чел, – улыбнулся карлик. – Способности у нее очень небольшие, зато для мелких поручений в Тайном Городе она незаменима: у Джин, в отличие от нас с тобой, есть лицензия, а благодаря своей слабости она не вызывает подозрений у Великих Домов.

– Где ты ее подцепил?

– В Новом Орлеане. Она дурачила туземцев магией вуду.

Джин действительно была слабым магом. Лариса с огромным трудом уловила способности чернокожей спутницы Нура и, подозревая подвох, возвращалась к теме вновь и вновь.

– А разве сильный маг стал бы мне помогать? – Лорд небрежно повел могучими плечами. – Великие Дома разгромили Курию, лишив меня практически всех стоящих помощников, так что выбирать не приходится.

Возможно, карлик говорил правду. Девушка медленно кивнула, показывая, что принимает объяснения Нура, но внутреннее напряжение, которое возникло у Хранителя при появлении тата и его спутницы, только усилилось.

Сам факт появления нежданных гостей не вызвал у Ларисы особых эмоций: она понимала, что обнаружить можно любое убежище, была уверена в крепости своего полярного дома и знала, что способна незаметно улизнуть из него в случае необходимости, напоследок превратив уютный дом в аккуратную воронку. Миролюбивое предложение карлика поставило девушку в тупик. Отказаться от переговоров она не могла – в отместку Нур наверняка наведет на ее убежище Великие Дома, но и доверять лорду было опасно. Лариса прекрасно понимала, что проигрывает маленькому тату в умении выстроить интригу, не могла предсказать, чем закончится их союз, и в очередной раз убедилась, что быть одиноким волком хорошо только в романтических повестях: в нужный момент совета спросить не у кого.

– Ты уловила нарушение в полях, которое возникло сегодня утром? – спросил карлик.

– Разумеется, – пожала плечами Лариса. – Возмущение почувствовали все сильные маги.

– Но не все смогли понять, что оно означает, – небрежно протянул Нур.

– Я смогла, – холодно произнесла девушка.

Ларисе не довелось получить классического магического образования, она была алмазом неограненным, но выдающиеся способности, плюс короткое обучение у Кары и еще более краткое – в школе Зеленого Дома, плюс упорство, целеустремленность и высокая организованность позволили девушке подняться на очень высокий уровень магического мастерства.

– Я поняла, что означало возмущение полей сегодня утром.

– Не сомневался, что так оно и будет, – улыбнулся карлик. – Ты серьезная девушка. Многие челы, оказавшись на твоем месте, потеряли бы голову от счастья и превратили бы свою жизнь в непрерывный праздник. Ты же, насколько я могу судить, отдаешь много сил совершенствованию.

– У меня нет другого выхода. – Лариса небрежно пошевелила пальцами. – У Хранителя Черной Книги по определению много врагов. И если потерять голову от счастья, то скоро можно лишиться ее по иным причинам.

– Не часто встретишь подобную рассудительность у молодой и красивой девушки. – Нур заглянул в зеленые глаза Ларисы, заглянул внимательно, дружески.

– Молодым девушкам нравятся комплименты, – усмехнулась Лариса, – но мне кажется, мы чересчур увлеклись ими. – Ее голос похолодел. – Что ты хочешь от Странника и почему пришел ко мне?

– Что мне нужно от Странника, ты должна была понять, – жестко ответил карлик.

– Технология Большой Дороги?

– Я обязан обезопасить последнюю кровь Тать. Пока мои подданные находятся на Земле, навы будут их искать, и мне нужна… Нет! Мне жизненно необходима страховка. Я не могу позволить темным… – Нур неожиданно оборвал пламенный монолог и несколько мгновений буравил Ларису маленькими бесцветными глазками. – Ты знаешь историю Кафедры. Я требую то, что принадлежит мне по праву. Без моей помощи Странники никогда бы не ушли во Внешние миры.

– Значит, решил бежать?

– Ты плохо слушала. – Лорд медленно покачал головой. – Мне нужна страховка, гарантия, что последние из рода Тать смогут скрыться от князя в случае необходимости.

– Но почему ты пришел ко мне?

– Странник будет искать тебя, – пожал могучими плечами тат.

– Не факт. Никто не знает, зачем он вернулся.

– Зачем бы он ни вернулся, он обязательно нанесет тебе визит, – уверенно произнес лорд. – И я хочу, чтобы ты взяла меня на встречу.

– Для чего мне это делать? – рассмеялась девушка.

– В качестве благодарности я могу предложить свою дружбу.

– Приз любопытный, но пользы от него я не вижу.

– Рассудительная девушка, очень рассудительная, – протянул Нур. – А если я скажу, что у меня есть планы на этот мир? И тебе, Лариса, отводится в них не последняя роль.

– У тебя уже были планы, в которых не последняя роль отводилась Глебу, – жестко напомнила девушка. – Я бы не хотела повторить его судьбу.

Лариса обдуманно нанесла удар в чувствительное место: напомнила о потере одного из последних татов. Карлик сморщился, невесело улыбнулся, но его голос не потерял прежнего спокойствия и уверенности:

– Глеб был воином и властелином. Мы не могли предложить ему ничего, кроме агрессивного штурма. Ты же хладнокровна и выдержанна. Ты молода и сможешь работать на перспективу. Сможешь подождать, чтобы получить власть не в результате быстрой атаки, а после затяжной и кропотливой работы.

– Я должна помогать тебе только за обещание поучаствовать в невнятных планах завоевания мирового господства? – с издевкой осведомилась Лариса. – Что-то мне подсказывает, что тебя следует убить.

– Это холодный рассудок, – невозмутимо ответил Нур. – А горячее сердце возражает, потому что не желает провести всю жизнь в тюрьме на Северном полюсе.

– Это не тюрьма. Это укрытие.

– Забавно получается, – хмыкнул тат. – Великие Дома прячутся от твоих соплеменников в Тайном Городе, а ты, величайшая из челов, прячешься от Великих Домов в этих льдах. Я понимаю, что Спящий лепил вас второпях, из того, что под руку подвернется, но все равно удивляюсь.

Если Ларису и задели уничижительные слова лорда в адрес ее соплеменников, она никак этого не проявила.

– Мне приятно, что челы способны удивить даже тебя, прожившего не одну тысячу лет, – ровно произнесла девушка. – Но на мой вопрос ты не ответил. Что еще ты можешь предложить, кроме грандиозных планов на будущее?

– Еще я могу предложить Малый Трон Посейдона, – небрежно ответил Нур. – Эта штучка заинтересует Странника в первую очередь.

– Трон у тебя? – вздрогнула девушка.

– Не ожидала?

Лариса прищурилась.

– Откуда я знаю, что ты не блефуешь?

– Тебе об этом скажет Странник, – усмехнулся лорд. – И в результате вы все равно придете ко мне. Но! – Он весело посмотрел в зеленые глаза Ларисы. – Если мы не договоримся сейчас, я буду более суров при следующей встрече.

– Как Трон попал к тебе?

– Вернулся, – поправил девушку лорд.

– Хорошо, каким образом Источник вернулся к тебе?

– Случайно, – не стал скрывать Нур. – Странники упрятали Трон в сибирских дебрях, но, на их беду, имперское правительство решило строить там гидроэлектростанцию. Источник развлек челов несколькими фокусами и очутился в секретном научном центре, где физики-химики десять лет пытались разобраться, что же такое к ним попало. Проект курировался КГБ, так что ничего удивительного в том, что Глеб узнал о нем. Когда появилась возможность, мы забрали Источник из центра и спрятали в надежном месте.

– Почему Глеб не использовал Трон? – резко спросила Лариса.

– Потому что Источник в нерабочем состоянии, – быстро, чтобы не возникло и тени сомнения в искренности, ответил Нур. – Как видишь, я честен с тобой.

– Что значит «в нерабочем состоянии»?

– Трон состоит из двух частей, – объяснил лорд. – Собственно генератор находится у меня, а вот более компактное устройство управления Странники спрятали отдельно.

– Разумно, – буркнула девушка. – Ведь в итоге ты все-таки добрался до Трона.

– Разумно, – согласился карлик. – К тому же разделенный на две части Источник не создает сильных полей, и наблюдатели Великих Домов не способны его засечь.

Лариса задумчиво повертела в руке авторучку. Она чувствовала, что доверять лорду нельзя. Сейчас Нур говорил правду, но это вписывалось в его планы, что будет потом – не скажет никто. Карлик, прекрасно понимающий состояние девушки, скромно помалкивал, но не спускал с Хранителя внимательного взгляда.

«Нур в Тайном Городе – пария, личный враг могущественных навов. Он ненавидит Великие Дома, но делает ли это его моим другом? Нур – лорд Тать и всегда будет смотреть на людей с высоты своей божественности. Правда, на нелюдей он смотрит точно так же…» Едва ли не впервые в жизни Ларисе приходилось продумывать столь сложную ситуацию, и она с ужасом чувствовала, что совершенно не готова играть в этой лиге. Каждый шаг непредсказуем, за каждым предложением может таиться подвох, тысячи мелких, незначительных факторов, о которых надо помнить… С другой стороны, у карлика козырной туз – Источник, последний человский Источник на планете, и Хранитель Черной Книги не имеет права игнорировать этот факт. Рисковать Черной Книгой в надежде заполучить Трон или бросить все, оставить надежное убежище и бежать, не впутываясь в интриги лорда? Девушка посмотрела на карлика, медленно провела рукой по волосам, прищурилась… Надо рисковать!

– Расскажи о своих планах, – попросила Лариса. – Тех, где мне отведена роль.

– Приятно, что тебя заинтересовало мое предложение, – в голосе лорда проскользнули коммивояжерские интонации. Он удобнее устроился в кресле, положил ногу на ногу и не спеша начал: – Как ты понимаешь, все мои планы связаны с челами. Семья Тать практически истреблена, и надежда у меня только на то, что твои соплеменники поднимутся до уровня Тайного Города. В принципе, наш союз идеален: ваше невежество в магии гарантирует устойчивые позиции татам, а наша отсталость в технических дисциплинах и ваше количество позволят челам чувствовать себя уверенно.

– Забавно слышать от божественного лорда Тать слово «союз».

– Тысячи лет без семьи и последняя неудача заставили меня пересмотреть некоторые принципы, – признал карлик. – Как говорят ваши бизнесмены, я хочу попробовать наладить партнерские взаимоотношения.

– Хорошо, – кивнула Лариса, – допустим. Какова концепция?

– Получить абсолютную власть на планете. Действовать, разумеется, будем совсем не так, как в прошлый раз, мне, знаешь ли, надоело искать поддержку у толпы. Идеи, с которыми мы выводили Глеба, были хороши, но не сработали. Теперь поступим иначе. Необходим резкий скачок в развитии технологий. Не изобретение новых дискет, а принципиальный прорыв, похожий на тот, что случился у вас в ХIX веке. Необходимо приблизить человские технологии к магии. Наработки у меня есть, перспективные проекты финансируются давно, а с твоей помощью я планирую осуществить рывок за пятнадцать-двадцать лет. Мы создадим корпорацию, которая далеко оторвется от всех: и от челов, и от Тайного Города, сформируем новую касту и перевернем историю планеты. Ты встанешь во главе нового мира.

– Но ты будешь за моей спиной, – напомнила Лариса.

– Должен же я где-то быть, – рассмеялся Нур. И тут же посерьезнел: – Я понимаю, что не вызываю у тебя особого доверия, поэтому в качестве гарантии нашей сделки я отдам тебе самое главное, что у меня есть.

– Звучит интересно.

– Я отдам тебе Глеба, сына Глеба.

Девушка осеклась:

– Ты серьезно?

– Вполне.

– Разумеется, будут условия?

– Разумеется.

– Какие?

– Он станет твоим мужем.

– А я уж было решила, что ты говоришь серьезно! – Лариса звонко расхохоталась.

– Сын Глеба подрастает, – невозмутимо продолжил карлик. – Он умен, силен, дерзок и станет хорошим властелином. Я прослежу, чтобы он правил миром вместе с тобой. Ты вряд ли согласишься добровольно уступить ему власть, а значит, остается самый простой и логичный выход: династический брак. Ты родишь ребенка, в котором будет течь кровь Тать. У тебя, в свою очередь, сильная магическая линия, значит, можно предположить, что твои потомки унаследуют способности человских колдунов. В итоге твой ребенок заполучит и мое покровительство, и Черную Книгу. Мне нравится эта идея. А тебе?

Он говорил медленно, веско и очень уверенно.

– Я сама решу, от кого родить ребенка, – холодно отрезала Лариса.

– Никаких проблем, – развел могучими руками Нур. – Я понимаю, приличная женщина не должна соглашаться на такое предложение сразу.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


17 марта, среда, 15.50

Последняя на Земле гиперборейская ведьма вызывала подозрение у всех Великих Домов, подозрение и ненависть. Откровенно говоря, и люды, и чуды с радостью бы избавились от Яны, и только покровительство Темного Двора гарантировало девушке свободу и жизнь. Более того, несмотря на обещания только присматривать за ведьмой, навы помогли Яне познать глубину приобретенного могущества, предоставили ей возможность совершенствовать способности, открыли доступ к секретным фондам своей знаменитой библиотеки. И поэтому, столкнувшись с необычным возмущением энергетических полей, девушка отправилась в одно из самых закрытых помещений Цитадели – библиотеку Великого Дома Навь.

Об этом месте слагали легенды даже люды и чуды. Высоченные, в два навских роста, стеллажи уходили в темноту, и невозможно было понять, насколько далеко тянутся наполненные книгами ряды. Здесь были собраны миллионы томов, миллионы документов, здесь хранились книги, написанные до того, как люды пришли на Землю, чуды познали огонь, а у челов появился мозг. Здесь пряталась память древней Нави.

Компьютеры сюда не добрались: консервативный князь повелел не смешивать настоящую и электронную библиотеки, а потому поиск нужной книги осуществлялся так же, как тысячи лет назад: при помощи библиотекаря, специально созданного голема, хранящего в своей памяти бессчетные названия книг и имена авторов. Длинный, голенастый, одетый в черный комбинезон и черную рубашку, он обладал непропорционально огромной головой и большими печальными глазами, которые никогда не видели солнечного света, – библиотекарю было запрещено покидать пределы книгохранилища. Звали его Куби.

– Чем могу помочь, госпожа? – Голем никогда не улыбался, но был неизменно вежлив и предупредителен. Вот и сейчас при появлении девушки он немедленно поднялся на ноги и встал рядом с небольшой стойкой, всем своим видом показывая, что в поисках нужной книги готов добраться до самого далекого уголка хранилища.

– Куби, я хотела бы посмотреть работы по Внешним мирам, – спокойно и уверенно произнесла Яна.

– Описания? Исторические хроники?

– Способы перехода.

Несколько мгновений в глубине черных глаз голема мелькали серебряные звездочки, после чего библиотекарь удивленно покачал головой:

– Хочу напомнить, госпожа: действующих заклинаний длинного перехода не существует.

– Я знаю. Что у вас есть по этой теме?

– Из относительно нового: «К вопросу о теории Большой Дороги», автор Сантьяга, рукопись 837 года текущего человского летоисчисления, и «Опыты длинных переходов», автор Ханьга, рукопись 836 года, – начал перечислять Куби.

– Это из нового? – изумилась девушка.

– Действующих заклинаний длинного перехода не существует, – повторил голем. – Мало кто хочет тратить силы на исследования, которые сам князь признал бесперспективными.

– Наверное, вы правы, – после короткой паузы согласилась Яна. – А что вы скажете о перечисленных книгах?

– Работы полемизируют друг с другом, – немедленно ответил библиотекарь. – Уважаемый Ханьга пытался использовать теорию построения межконтинентальных порталов для открытия Большой Дороги, а уважаемый Сантьяга доказал, что это невозможно.

– Порталы, которые строятся внутри мира, имеют принципиально иную структуру, нежели длинные переходы.

Яна резко обернулась. В дверях библиотеки стоял комиссар.

– Я предсказал, что даже всей энергии Источника не хватит, чтобы преодолеть разницу в структуре заклинаний. Ханьга не поверил и еще два года пытался опровергнуть мои рассуждения на практике.

Куби, повинуясь легкому жесту Сантьяги, растворился среди стеллажей. Комиссар подошел к девушке.

– Добрый день, Яна.

– Добрый день, комиссар.

– Всякий сильный маг рано или поздно задумывается о существовании Внешних миров, – продолжил светскую беседу Сантьяга. – Романтика… Это как поиск Святого Грааля у вас, у челов… Или поиск Эльдорадо… Все знают, что предмет поиска существует, но добраться до него невозможно.

– Невозможно? – В глазах гиперборейской ведьмы тускло сверкнуло тяжелое золото Кадаф.

Комиссар легко улыбнулся и, взяв со стойки первую попавшуюся книгу, принялся изучать титульный лист. Намек был предельно ясен: «Яна, открыть Большую Дорогу невозможно. Пожалуйста, не вмешивайтесь в операцию Темного Двора». Нав не хочет произносить эти слова открыто, но ясно дает понять, что не приветствует участие наемников в назревающем кризисе. Почему? Сантьяга доверяет Кортесу, ценит возможности его команды, и вряд ли это отношение изменилось. Значит, дело в другом. «Открытие Большой Дороги как-то задевает интересы челов», – догадалась девушка.

Комиссар увлеченно читал аннотацию к книге. Яна поняла, что пора принимать решение: или она задает вопрос, или наемники не ввязываются. Сантьяга явно ожидал, что она придет в библиотеку, и хочет расставить точки над i. «Кортес меня убьет!» Девушка чуть слышно вздохнула и бросилась в омут:

– Сегодня утром кто-то построил длинный переход.

Комиссар отложил книгу и внимательно посмотрел в глаза гиперборейской ведьмы. Считалось, что непроницаемое золото Кадаф надежно скрывает внутренний мир мага от посторонних, но, оказавшись под пристальным взглядом нава, Яна вдруг подумала, что это преувеличение. Взгляд черных глаз Сантьяги казался тяжелее золотой брони Азаг-Тота.

– Почему вы так решили?

– Приехав сюда, я была не уверена в своем выводе. – Девушка заставила себя улыбнуться. – Теперь я знаю.

Комиссар медленно кивнул:

– Сегодня утром была открыта Большая Дорога.

– От нас или к нам?

– Пришли гости.

– Вы их встретили?

– Мы работаем в этом направлении.

– Если я правильно поняла, наша помощь не требуется?

– Не знаю, – честно сказал комиссар. – Предлагать контракт я вам не стану, но… если вы решите поучаствовать в деле, мешать не буду.

– Я поняла, – вздохнула Яна. – Мне будет дозволено изучить материалы по теме?

– Никаких проблем. – Сантьяга щелкнул пальцами, и сгинувший было библиотекарь молниеносно оказался рядом. – Куби, пожалуйста, принесите Яне мои отчеты о Кафедре Странников за 1908 год. И ознакомьте ее с сегодняшним докладом «ласвегасов».

– Но все эти материалы находятся в личном хранилище князя. – Голем удивленно посмотрел на комиссара. – У госпожи Маннергейм нет права читать…

Сантьяга, негромко насвистывая, вышел из библиотеки.

Библиотекарь всплеснул руками и растерянно посмотрел на девушку.

– Я…

– На каком языке написаны отчеты? – поинтересовалась Яна.

– На навском, конечно.

– Тогда принесите еще и «толмач».

Голем уныло поплелся вдоль стеллажей.


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»


Москва, улица Левобережная, 17 марта, среда, 15.51

Место для своего склада Урбек Кумар выбирал долго. Оценивал возможности, перспективу, стоимость земли, пока наконец не остановился на сравнительно небольшом, зато необычайно удачно расположенном комплексе на Левобережной улице. На первый взгляд решение Урбека выглядело странным: уважаемые шасы предпочитали жить и работать поближе к центру, считая московские окраины местами непрестижными и отсталыми, но Кумар знал, на что шел. Удобный подъезд, близость речного порта и железной дороги, территория под контролем Темного Двора, к тому же рядом лесопарк, с облюбовавшими его морянами Урбек сумел договориться, получив дополнительную защиту от любых неприятностей. Нет, Кумар был положительно доволен своим комплексом, склад идеально подходил для тонкого ремесла крупнейшего в Тайном Городе скупщика краденого.

– Что ж ты за идиот, Булыжник!

– Нормальный идиот, как все!

– Не уверен…

Круглый Кумар вышел к грузовику из-за обеденного стола и важно прихлебывал кофе из большой кружки. Был он черноволос, черноглаз и носат. Выражение лица имел кислое, а голос густой и холодный.

– Сколько раз я тебе говорил: не смей пригонять сюда машины! Взял добычу, не жадничай – перегрузи товар, а тачку брось!

– Некогда было, тренер, деньги срочно нужны, – уйбуй развел руками и умильно заглянул разозленному шасу в лицо. – Да ты не волнуйся, тренер, мы все хорошо сделали. Трак в отстойнике стоял, водила уснул, мы, значит, документы вытащили, а водиле «пыльцой Морфея» дунули. Он, адназначна, и не проснулся еще!

– А что за груз?

– Компьютерные телевизоры. Новые. Сплющенные.

– Телевизоры… – Урбек жестом велел открыть фургон и придирчиво оглядел коробки с плоскими мониторами. – «Пыльцой» дунули…

Товар был хороший. Кумар сразу же понял, кому продаст добычу и сколько на этом заработает, но брезгливое выражение с лица не снимал – предстояло разводить дикарей.

– Горячий товар, Булыжник, ох, горячий, – сокрушенно покачал головой шас.

– А тебе чо, другой привозят? – возмутился уйбуй. – Ты же барыга, тренер!

– Так одно дело машину с мясом по ресторанам раскидать, и совсем другое – высокотехнологичную продукцию. Соображаешь? – Урбек демонстративно постучал пальцем по лбу. – У каждого монитора свой уникальный номер, ты его в сеть включишь, а через два часа к тебе человская полиция заявится. Чисто на разборку. Эх… Горячий у тебя товар, Булыжник.

– Ты мне мозги не пудри. – Уйбуй приложился к фляге с виски. – Не на такого напал, тренер. У Кувалды, вона, адназначна ворованный компьютер стоит, а к нему человская полиция не ходит!

– Это все потому, что фюрерский компьютер ребята из «Тиградком» переналадили, – снисходительно объяснил Кумар. – И монитор у него старый, а не плоский. Понял?

– Не плоский? – Булыжник наморщил лоб, вспоминая, какой монитор украшал кабинет одноглазого фюрера, вспомнил и горестно почесал где-то под банданой. – А чо тогда делать, тренер?

– Десять процентов сразу заплачу, – щедро ответил Урбек. – А за остальным приходи потом. Недели через две. Будет тебе еще десять процентов.

– Совесть у тебя есть?! – возмутился Дурич.

– А у тебя?

– У меня адназначна есть! – твердо ответил Булыжник, хотя о том, что такое совесть, лишь догадывался. Это крылатое выражение Красные Шапки частенько применяли во время торговли с шасами, и иногда с его помощью удавалось добиться приемлемых условий. На этот раз волшебное слово не сработало.

– Если ты такой совестливый, иди и верни свои компьютерные телевизоры водителю, – с иезуитской ухмылкой предложил шас.

– Половину цены заплати!

– Так я, может, эти мониторы вообще не продам! А разорюсь – к кому ты в следующий раз придешь?

– Ты разоришься, как же…

Урбек помолчал.

– Ладно, четверть дам.

– Сорок процентов! И все деньги сейчас!

Необъяснимая горячность уйбуя – обычно Красные Шапки вели себя спокойнее – наконец привлекла внимание шаса. Кумар удивленно посмотрел на Булыжника и осведомился:

– Ты, случайно, молоко утром не пил?

– Не пил, – огрызнулся уйбуй. И вновь заныл: – Ну, хотя бы тридцать пять процентов, тренер, а? И сразу! Нам бабки адназначна нужны.

– Должен кому? – участливо поинтересовался шас.

– Да не… – Булыжник махнул рукой. – Выборы у нас.

Урбек, который как раз собирался сделать очередной глоток кофе, поперхнулся:

– Чего?!

– Говорю тебе – выборы!

– И кого выбираете?

– Кувалду. Великого фюрера то есть. Эх!

Булыжник присел на ближайший ящик, вытащил из кармана флягу и за несколько больших глотков доходчиво обрисовал скупщику краденого политическую обстановку в семье.

– Напильник, сука, от меня про выборы услышал и адназначна завелся. Гниличи по Форту скачут, как трезвые, и орут, что будет новый великий фюрер. Шибзичи, понятно дело, за одноглазого встали, да только куда им супротив Гниличей! Ну и мы подумали: на кой ляд нам Напильник? Фюрер свой должен быть. Решили пока меня выбрать, но… – Уйбуй доверительно склонился к шасу: – Неспокойно у нас в клане, тренер. Чую, хочет Грелка подсидеть меня, блин. Единства адназначна нет, а Гниличи…

– В целом понятно, – перебил дикаря Урбек. – То есть все деньги, которые я тебе заплачу за мониторы, ты потратишь на выборы?

– Угу, – подтвердил Булыжник. – Оружие надо купить, а то в арсенале Шибзичи засели. Потом речь написать надо, чтобы наши Грелку не выбрали. Программу придумать, листовки…

– Деньги надо тратить с умом, – поучительно заметил шас. – Вложишься ты в свои листовки, а через час Грелка тебе нож в спину – и что? Плакали твои сбережения, как снег под солнцем.

– Если нож в спину, то мне деньги до лампочки будут, – философски ответил Булыжник. – Пусть плачут.

– А надо сделать так, чтобы и деньги не плакали, и спина целой осталась, – бросил Урбек. – Думать надо.

– Это как? – не понял уйбуй.

– Это головой, – объяснил шас. – Вот, к примеру, пусть Дуричи не тебя фюрером выбирают, а меня.

Булыжник оторопело вытаращился на скупщика краденого:

– Не понял, тренер?

– Простоват ты, братец. – Кумар поставил пустую чашку на ближайший ящик и потер виски.

Желание, с которым уйбуй собирался расстаться с деньгами, произвело впечатление на шаса. Настроенные на извлечение прибыли мозги скупщика краденого немедленно подали хозяину сигнал о возможности выгодной авантюры, и Урбек сделал стойку.

– Вот смотри: Шибзичи будут голосовать за Кувалду, так?

– Адназначна, – подтвердил Булыжник.

– Гниличи – за Напильника, Дуричи – за тебя. Большинства голосов никто не получит, и все закончится поножовщиной. Правильно?

– Адназначна.

– Вывод: королева Всеслава присылает карательный отряд, и всех кандидатов вешают.

– Хреновый вывод, тренер, – шмыгнул носом уйбуй. – Может, пусть лучше Грелка нашим кандидатом будет?

– Забудь о Грелке, – поморщился Кумар. – Смотри, что мы будем делать: выставляем мою кандидатуру, я провожу качественную предвыборную кампанию, и большинство твоих соплеменников, те, что не совсем идиоты, голосуют за меня. Быть великим фюрером, братец, это большая ответственность: финансы, налоги, махинации всякие… Я-то с этим управлюсь в лучшем виде. Даже вам кое-что останется.

– И цены будешь давать правильные? – с надеждой уточнил Булыжник.

– Как родным, – подтвердил шас. – А самое главное – королева меня не тронет.

– Потому что ты из Темного Двора, – догадался уйбуй. – Классный ход, тренер!

– Это и называется «думать», – закончил объяснения Кумар. – Так что давай, братец, поехали к твоим Дуричам, будем говорить, как взрослые.

– Будем! – Уйбуй возбужденно затрепетал, но тут же насторожился: – Слышь, тренер, а мне-то какая со всего этого радость будет? Зачем мне делать тебя великим фюрером, когда я сам могу?

– Какая тебе радость? – прищурился Урбек. – Булыжник, врать не буду – ты мне всегда нравился. И когда я стану великим фюрером, ты будешь назначен на пост верховного уйбуя.

– Кого?!

– Я, братец, в ваши дикарские разборки влезать не собираюсь, – строго ответил Кумар. – Мое дело – финансы: налоги собирать, добычу вашу пристраивать, у зеленых дотации выпрашивать…

– И бесплатное виски.

– А ты понятливый… – похвалил собеседника шас. – К тому же у меня крупный бизнес, который тоже отнимает много времени и сил. Так вот, учитывая обстоятельства, мне потребуется верный помощник, который, собственно, и будет командовать семьей.

– Я! – сверкнул глазами Булыжник. – Адназначна!

– Точно!

– И поэтому ты мне деньги за телевизоры не отдашь, – приуныл уйбуй.

– Не поэтому, – нравоучительно ответил шас. – А потому, что бесплатно я даже не чихну в твою сторону. К тому же нам надо оплачивать предвыборную агитацию. Хочешь быть верховным уйбуем?

– Хочу.

– Тогда слушай, что я говорю. Поехали к Дуричам!


* * *


Москва, Пятницкая улица,


17 марта, среда, 17.31

Среди старых московских улиц Пятницкая выделяется особо. Тихим ароматом прошлого, напоминающим о купеческом Замоскворечье. Непередаваемым духом подлинной Москвы, почти утерянным, но оттого необычайно острым, щемящим. Да, революционные перемены не обошли стороной и эту улицу, и чем ближе Садовое кольцо, тем многоэтажнее становятся каменные истуканы, вылезают откуда-то свежеиспеченные офисы и безликие бетонные заморыши времен позднего социализма. Зато к началу, ближе к центру города, радуют глаз домики и домишки старой Москвы. Невысокие, приветливые, уютные, за фасадами которых прячутся дворики, тупички и неповторимые московские переулки, кривые, узенькие и запутанные.



– И я могу звонить куда захочу?

– Совершенно верно, – подтвердил менеджер. – Выбранный вами тариф предполагает автоматический международный и междугородный роуминг. Телефон сам найдет сеть и свяжется с ней.

– Хорошо, – кивнул Фома и тут же задал еще один вопрос: – И мне могут звонить откуда угодно?

– Разумеется.

Глуповатые вопросы клиента порядком утомили юношу, но он продолжал держаться с Калекой вежливо и обходительно: богатый человек, не торгуясь покупающий самый дорогой телефон и самый удобный тариф, имеет право быть эксцентричным.

– Из-за границы мне тоже могут позвонить?

– Откуда угодно. Набирают код страны, потом код города, потом номер…

– Кстати, насчет номера. – Фома почесал бровь. – Я скажу, какие цифры должны быть в моем номере.

– Но это может оказаться невозможным, – развел руками менеджер. – Понимаете, количество номеров…

– А что, деньги уже ничего не решают? – удивился Калека.

Молодой человек сглотнул.

– Решают…

– Вот и славно. – Фома скатал в трубочку сотенную купюру и аккуратно заправил ее в нагрудный карман телефонного работника. – Я скажу вам, какие цифры должны быть в моем номере, а вы уж постарайтесь обеспечить. Размер дополнительной выплаты меня не волнует, но через полчаса я должен отсюда уйти. Успеете?

– Постараюсь, – пробормотал менеджер.

– Будьте любезны.



– Я, конечно, знаю, что все Странники – мужчины. – Чернояда, обер-воевода дружины Дочерей Журавля, покосилась на Милану. – Но не уверена, что их идиотизм простирается настолько далеко. Прийти сюда, зная, что предыдущий Странник, вернувшийся на Землю, погиб…

– Они должны как-то связываться друг с другом, – пожала плечами воевода. – А это место выбрано для передачи посланий. – Она помолчала и уверенно добавила: – Странник придет.

– Но это глупо!

– Глупо?

Милана внимательно посмотрела на помощницу. Чернояда стала обер-воеводой не так давно, несколько месяцев назад, но Милана до сих пор не была уверена в своем выборе. Хороший воин – да, но не слишком ли самостоятельна эта жесткая женщина? По сравнению с простоватой и исполнительной Воляной Чернояда казалась чересчур деятельной особой, и ее активность иногда действовала воеводе на нервы. Эх, Воляна! Угораздило же тебя попасть под горячую руку гиперборейской ведьме…

Милана качнула головой:

– А разве ты бы не пришла, Чернояда?



Фома вышел из салона связи счастливым обладателем сверхсовременного мобильного телефона, номер которого полностью отвечал его запросам. Правда, это была не та комбинация цифр, которую он назвал менеджеру первой – иногда деньги решают не все, – но и этот подбор Калеку вполне устраивал. Три семерки и четыре восьмерки в определенной последовательности. Легко запомнить.

Фома разжег сигару и минут пять просто курил, жмурясь на случайно выглянувшее из-за весенних туч солнце. Он не «собирался с духом», не «настраивал себя», украдкой вытирая липкие от пота руки, хотя кожей чувствовал, что дело ему предстоит опасное. Ему не было нужды снова и снова доказывать себе, что надо идти, – он давно принял решение. А сейчас просто курил, наслаждаясь ароматной сигарой.

Наконец он стряхнул пепел, и в его левую руку скользнул юркий мешочек.

– Чем бы вас порадовать, господа? – Калека покопался в кожаном чреве, достал крупный, похожий на опал камень и задумчиво подбросил его на ладони. – Сойдет.

Мешочек юркнул куда-то под одежду, а опал, подброшенный в очередной раз, не вернулся в ладонь – сначала завис в паре футов над головой Калеки, а затем стремительно умчался высоко вверх. Фома усмехнулся, сунул сигару в рот и уверенно направился вдоль Пятницкой.

Если идти неспешным шагом, на нужном месте он окажется через семь минут.



– По соглашению с зелеными мы и чуды имеем право разместить по одной видеокамере в месте предполагаемой встречи со Странником. Мы созвонились с рыцарями и договорились объединить усилия: обе камеры будут работать и на нас, и на Орден, а потому мы установили их так, чтобы получить максимум информации.

– Отличная работа, – похвалил Сантьяга.

Доминга довольно улыбнулся.

– А скрытые камеры установить не догадались? – осведомился Ортега, помощник комиссара.

– В этом нет необходимости, – поморщился Сантьяга.

– К тому же мы можем слушать все переговоры зеленых, – добавил Тамир. – На это разрешение не требуется: мы перехватываем их передачи, а магию они не используют, опасаясь спугнуть Странника.

– А они не перехватят наши переговоры с Анной? – нахмурился комиссар.

– Ни в коем случае. С ней мы общаемся по сети, с помощью обычных электронных писем, которых миллионы…

– Замечательно. – Сантьяга уселся напротив двух мониторов, на которые выводилось изображение с видеокамер, и скрестил на груди руки. Ортега пристроился за его спиной. – Посмотрите, господа, вот этот чел с черной бородкой кажется мне подходящим кандидатом.



– Хромой похож на цель, – сообщил оператор, следящий за событиями из командного пункта Зеленого Дома. – Он уверенно идет к месту встречи.

– На Кафедре был какой-то инвалид… – припомнила Милана. – Фома Калека! Специалист по безопасности!

– Ничего удивительного, что они прислали своего воина. – В разговор вклинилась жрица Снежана. – Рекомендую не торопиться, мы должны точно знать, что это – Странник.

– Это он! – Чернояда едва сдерживала возбуждение. – Уверена – это он!

– Все готово? – тихо спросила Милана.

– Первая готова, вижу цель.

– Вторая готова, вижу цель.

– Третья готова, цель не вижу.

– Четвертая готова, цель не вижу.

Последние фаты находились рядом с условленным местом – Калека туда еще не дошел.

– Стягивайте кольцо, – распорядилась воевода. – Начинаем сразу, как только убедимся, что хромой – Странник. Боевые арканы не применять! Парализовать и эвакуировать! Начинайте строить аркан.

Фаты послушно зашептали заклинания.



Фома свернул в переулок, обошел дом, сделал еще один поворот, недовольно поморщился, обходя натыканные во дворе машины, и наконец остановился в маленьком тупичке у глухой стены двухэтажного, старой постройки домика. В маленьком грязном тупичке, где пахло мочой и лежала большая куча гниющего мусора.

– Дела… – криво усмехнулся Калека.

Он прислушался, но, кроме шума бурлящей неподалеку Пятницкой, ничего не услышал. Только рокот большого города… А в переулке, по которому только что шел Фома, не было видно даже случайных прохожих – Калека был совершенно один.

– Странно…

Фома отбросил сигару, вытащил из кармана бутылочку с простой водой и брызнул ею на стену. Затем подошел ближе, стянул перчатку и положил ладонь на камень.

– Письмо?

На стене медленно проступили буквы: «Будешь на Земле, заходи в…» Почерк Аристарха Пугача, фраза оборвана на полуслове. Фома грустно улыбнулся, погладил рукой текст и сделал маленький шаг назад. Надпись исчезла.

– Прощай, Пугач, – прошептал Калека. – Покойся с миром, малыш. Мы будем скучать по тебе.

И в тот же миг на плечи навалилась усталость. Тяжелая, грузная усталость, сделавшая непослушными тренированные мышцы и препятствующая всякому движению. Усталость, вызванная качественно созданным заклинанием. Пошевелить пальцем, повернуть голову – невозможное, невероятное усилие. Хотелось лечь, уснуть, плюнуть на все и дать отдых натруженному телу. Фома едва стоял на ставших ватными ногах. Стоял и грустно улыбался.

– Прощай, Пугач…

И над его головой ослепительным светом взорвался прилетевший из-под туч опал. Яркая вспышка на мгновение поглотила двор, и усталость ушла, тело обрело подвижность, а мысли – ясность. И вихрь зеленого портала, заплясавший было в трех шагах от Калеки, смялся, скомкался и исчез.

А улыбка, которую увидели выскочившие из засады люды, была похожа на оскал матерого волка.



– Блокировка магической энергии!

– Действие всех арканов прервано!

– Это артефакт! Странник не творил заклинание – это действие артефакта!

– Но откуда?!

– Что-то самонаводящееся… Видимо, Странник активизировал его заранее.

– Предусмотрительно. – Сантьяга поудобнее устроился в кресле. – Посмотрим, чем ответят зеленые.



В тишине тупичка отчетливо прозвучал щелчок взводимого курка.

– Не шевелись!

– Стой где стоишь!

Как только Милана поняла, что артефакт Калеки заблокировал магические потоки, она сразу же приказала использовать обычное оружие. В качестве средства устрашения.

– Подними руки, или мы стреляем!

Кто-то бросил сеть, но Фома неуловимо быстрым движением увернулся и прижался спиной к стене.

– Тебе не уйти!

Их было четверо. Высокие, стройные, белокурые и очень опасные. Подтянутые фигуры, уверенные жесты и оружие в руках. Дружинницы Дочерей Журавля. Элита боевых магов Зеленого Дома.

– Мы не причиним тебе вреда, – громко сказала Милана.

– Возможно, – не стал спорить Фома.

Он быстро сунул руку в появившийся невесть откуда мешочек и тут же выбросил ее вверх, выпуская на свободу белого голубя. Резкий жест и трепет крыльев заставили одну из женщин спустить курок. Пуля врезалась в стену рядом с головой Калеки, но…

Птица резко взмыла в небо, а пораженные ведьмы дружно захлопали пушистыми ресницами, наблюдая, как Фома проваливается в стену.



– Там построен локальный переход на основе магии мира, – добродушно объяснил Доминга ошарашенному Ортеге. – Очень редкая вещь. Чтобы активизировать портал, надо провести несколько дополнительных ритуалов, а в последний момент выпустить на свободу голубя. Жаль, что зеленые не позаботились как следует изучить место встречи Странников.

– Фома ушел? – переспросил Ортега.

– Да.

Комиссар поднялся на ноги и вышел из кабинета «ласвегасов».



– Это становится скучным, – пробормотала Анна.

В очередной раз все получилось именно так, как предсказывал Сантьяга: зеленые не нашли ничего лучшего, как попытаться силой захватить Странника, но этот путешественник оказался готов к неприятностям.

– Там есть потайной ход, – сообщил Сантьяга во время инструктажа.

– Люды о нем не знают?

– Надеюсь, что нет. Даже мы не сразу нашли его.

– Но все-таки нашли.

– Четыре года, – усмехнулся комиссар. – Мы искали четыре года. Я был уверен, что ход есть, и не позволял «ласвегасам» расслабляться.

– И когда нашли, не стали ломать.

– Скажу больше: мы смазали все петли и замки, а заодно позаботились, чтобы двери открывались быстро и бесшумно. Аристарх Пугач не успел воспользоваться этим переходом для бегства, будем надеяться, что нынешний гость окажется расторопнее.

Странник вышел на Варварке. Именно в том месте, где предсказывал Сантьяга. «Ласвегасы» успели передать девушке изображение гостя, и она сразу же узнала его: плотный, черноволосый, красивый мужчина в дорогущем пальто и прекрасном костюме. Пару мгновений он настороженно озирался, затем, не почуяв опасности, принялся раскуривать сигару. Анна сидела в машине, метрах в двадцати от Странника, и прекрасно видела, что руки у него не дрожат.




Глава 3



Красноярск, 1991 год

– Значит, сказать за вас никто не может, – задумчиво протянул Черкас, презрительно разглядывая посетителей.

– Сказать? – переспросил Зябликов.

– Поручиться, что мы те, за кого себя выдаем, и достойны доверия, – перевел профессору Плотников. Иван прошел дополнительный курс обучения у Мони, и в современных особенностях русского языка ориентировался несколько лучше, чем ученый Валентин Павлович.

– А кто должен «сказать»?

– Тот, кому он доверяет. Человек, э-э… его круга.

Черкас, с интересом прислушивавшийся к переговорам собеседников, хмыкнул:

– Ладно, терпилы, выкладывайте, с каким делом пришли?

Плечистый, рыжий, кудрявый, он был одет в дивный сине-белый спортивный костюм «Адидас» и черные сапоги-«казаки». С шеи свешивалась внушительных размеров золотая цепь, а поверх этого великолепия красовалась кожаная куртка, которую бандит не снял, несмотря на то что в помещении было совсем не холодно. Черкас принял посетителей в своей штаб-квартире, новомодном красноярском клубе-казино, и столик перед ним ломился от бутылок с виски, джином и ромом. Все выглядело богато и круто. Плотников, которому уже доводилось сталкиваться с подобными замашками в Москве, отнесся к антуражу достаточно спокойно, а вот Зябликов явно чувствовал себя не в своей тарелке. Особенно профессора смущал Дрон, шкафоподобный детина с низким, как у питекантропа, лбом, сидевший справа от главаря. Больше в отгороженном портьерами ресторанном «кабинете» никого не было.

– Дело у нас важное, – твердо сказал Иван. – Но не совсем законное.

– Поподробнее, – велел Черкас. – Хватит фуфел гнать, базар веди, терпила.

– Интеллигенция, – презрительно буркнул Дрон.

– Завтра ночью из научного центра в Кедровом будет вывозиться ценный предмет… – начал Зябликов.

– Что-нибудь компактное? – перебил ученого Дрон. – Типа этой… «красной ртути»?

Профессор осекся.

– Нет, очень громоздкое и тяжелое, – резко поддержал друга Плотников. Молодой человек понял, что оказавшийся в чуждой атмосфере Зябликов не способен вести нормальные переговоры, и взял дело в свои руки. – Устройство, о котором идет речь, весит примерно двадцать тонн. Оно будет перевозиться на тягаче в сопровождении охраны.

– Куда? – быстро спросил Дрон.

– На ближайшую железнодорожную станцию.

– Двадцать тонн? – хмыкнул Черкас. – Ты не мог найти что-нибудь полегче?

– Вам его не на себе тащить, – отрезал Иван. Кунцевич подчеркивал, что разговаривать с бандитами надо по возможности твердо, и Плотникову это вполне удавалось. Во всяком случае, кривые усмешки с лиц уголовников сползли, и слушали они Ивана внимательно. – Нам нужны люди, которые смогут перехватить груз и обеспечить его доставку до Краснодара.

– На тягаче? – с иронией поинтересовался главарь.

– На поезде. Или на самолете. Мне плевать. Нужен трансфер в Краснодар, фиктивные сопроводительные документы и так далее. Подписываетесь?

– Парни, вы или тупые, или слишком умные, – после паузы произнес Черкас. – Кедровое все еще под контролем КГБ. Представляете, какая заваруха начнется, если мы нападем на конвой комитета?

– Не начнется, – торопливо сообщил Зябликов. – Перевозка устройства не санкционирована руководством. Фактически генерал Александров похищает его.

Плотников поморщился, но тут же снова включился в разговор:

– Генерал подготовил прикрытие для похищения, и, если мы перехватим груз, он будет вынужден молчать. Шума не будет.

– Но его ублюдки сядут нам на хвост.

– А разве у вас на хвосте мало других ублюдков? Одним врагом больше, одним меньше… Главное, что Александров не сможет использовать свое высокое положение в КГБ. А с его прихвостнями вы должны справиться.

– Красиво базаришь, – скривился Дрон. – Не тебе под пули идти.

– Так я вас не на субботник подписываю, – ответил Иван. – О цене договоримся.

Главарь не спеша налил себе виски, выпил, вытер губы тыльной стороной ладони, помолчал и спросил:

– Насчет того, что генерал на себя работает, сведения точные?

– Я, друг мой, научный руководитель проекта, – с законной гордостью поведал Зябликов. – И достоверно знаю, что правительство не давало санкцию…

– А отдельные члены правительства?

– Генерал действует на свой страх и риск, – твердо произнес Плотников. – Поэтому он так торопится.

– А почему вы решили кинуть гэбэшника? – прищурился Черкас.

– У нас есть причины, – коротко ответил Иван.

– Совесть не позволяет смотреть, как нечестный генерал продает маленький кусочек Родины?

Рано или поздно этот вопрос должен был прозвучать: Кунцевич предупреждал, что бандиты и пальцем не шевельнут, не будучи уверенными в партнерах, и врать не следовало.

– Есть люди, которые хотят припрятать этот кусочек для себя, – твердо произнес Плотников, в упор глядя на главаря. – Устройство представляет определенную ценность, и мы не хотим терять над ним контроль.

– Что за люди?

– Не из России.

– Тогда почему бы вам не обратиться к генералу с выгодным предложением?

– У Александрова уже есть клиент, и нам он не поверит. А светиться мы не хотим, чтобы генерал не стал осторожнее.

– Правильно, – одобрил Черкас и резко бросил: – Сколько?

– Назовите цену.

– Даже так? – Бандиты переглянулись.

– Назовите цену.

– Давай посчитаем. – Черкас вальяжно откинулся на спинку кресла. – Вооруженное нападение на конвой КГБ, перестрелка с непредсказуемым финалом, возможная победа. Это раз. Трансфер груза до станции. Возможная погоня, возможная перестрелка. Это два. Переводя на деловой язык: двадцать опытных ребят, планирование засады, оружие, связь, транспорт. Далее. Погрузка на платформу и отправка в Краснодар. Подмазывание начальника станции, пяти, как минимум, его подчиненных, плюс липовые документы. Это три. Далее. Мое время как организатора предприятия и мой риск. – Главарь холодно посмотрел на Плотникова. – Два миллиона долларов за все.

Зябликов судорожно вздохнул.

– Это нереально, – буркнул Иван.

Цена Плотникова вполне устраивала. Его устроила бы любая сумма, запрошенная бандитами, но Моня особенно настойчиво рекомендовал не светить своим благосостоянием. Какую бы сумму ни запросили бандиты, надо было торговаться.

– За меньшие деньги воюй с КГБ сам, – пожал плечами Черкас. – Я своей жизнью и так доволен.

– Это окончательный ответ?

– Я своих слов не меняю. Хочешь отправить железяку в Краснодар – плати два лимона.

– Какие у нас гарантии?

– А что тебе сказали люди, которые тебя послали?

– Они сказали, что тебе нельзя верить, – честно ответил Иван.

– Но обратиться больше не к кому, – продолжил за Плотникова Черкас и расхохотался: – Я этот город держу, очкарики, все это знают. Гарантией вам будет мое слово: за два миллиона баксов я доставлю железяку в Краснодар. Согласны – согласны. Если нет – разбегаемся, и мы друг друга не видели.

– Готовьте операцию, – тихо произнес Иван. – Я позвоню своим друзьям, но уверен, что они согласятся. Деньги будут.



– Зачем ты согласился, босс? – недоуменно поинтересовался Дрон после того, как Зябликов и Плотников покинули клуб-казино. – Воевать с КГБ мне неохота. Кедровое не солдатня охраняет, а профи, стреляться с ними последнее дело.

– А тебе и не придется.

– Кинем очкариков? – оживился Дрон.

– Еще не знаю, – протянул Черкас. – Штуковина, из-за которой весь сыр-бор, похоже, ценная.

– Во-во, и гэбэшники с ней настоящих зверей отправят.

– До станции, – поднял палец главарь. – Вряд ли в пути платформу будут охранять так же круто. Не бронепоезд же они пошлют.

– Э-э… – Шкафоподобный почесал в затылке. – Не понял.

– Не понимаешь, потому что ты, Дрон, в нашей команде воюешь, а я думаю, – снисходительно объяснил Черкас. – Очкарики боевиков второсортных насмотрелись, и давай планы строить: нападем на конвой, уйдем от погони! Тьфу! Идиоты! Пусть комитетчики грузят железяку на платформу и отправляют, куда им надо. На следующей станции мы тихо завалим охрану, переставим товар на другую платформу и с нашими документами отправим, куда захотим. Двадцать минут работы.

– Класс! – уважительно присвистнул Дрон.



– Вы думаете, это может потребоваться? – Зябликов неуверенно посмотрел на два крупнокалиберных пистолета, аккуратно разобранных на столе на составные части.

– Надеюсь, что нет. – Моня, одетый в майку и тренировочные штаны, был очень похож на рядового инженера, перекуривающего за обеденным столом в ожидании ужина. Но то, насколько уверенно Кунцевич обращался с железом, не оставляло сомнений в том, что с оружием этот «инженер» был на «ты». – Учитывая, какие деньги вы пообещали местной братве, мне будет гораздо спокойнее, если стволы будут в порядке.

– Мы сделали что-то не так? – растерянно поинтересовался Валентин Павлович.

– Надеюсь, что нет, – повторил Моня и почесал грудь, покрытую густыми курчавыми волосами. – А точно узнаем в течение ближайшего времени.

– Да, да, конечно… – Зябликов отошел от стола и посмотрел в лежащую на полу раскрытую сумку. – Здесь все деньги?

– Разумеется, нет, – усмехнулся Кунцевич. – Здесь пятьсот тысяч. Аванс. Остальное Черкас получит, когда товар окажется в Краснодаре.

– Но он может изменить свои требования. Он намекал на это.

– Валентин Павлович, – устало отозвался Моня. – Пока Черкас не знает, что я в деле, подобные выходки нужно расценивать как желание понять, сколько денег с вас можно содрать. Черкас может вас достать и здесь, и в Краснодаре, и в Лос-Анджелесе. Он это понимает. Поймите и вы.

– Главное, чтобы артефакт оказался в Краснодаре, – хмуро бросил Иван.

– Вот и я говорю, – покладисто хмыкнул Моня. Он поднял один из пистолетов и, прищурившись, прицелился куда-то в пустой угол, ловя на мушку ему одному видимую цель. – Валентин Павлович, отправляйтесь домой и подготовьте документы, которые потребовал Черкас. Времени действительно мало. – Моня помолчал. – Сюда больше не приходите, мы уезжаем.

– Как?!

Плотников удивленно посмотрел на помощника.

– Некоторые считают Моню проходимцем, некоторые жестоким человеком, но никто и никогда не считал Моню идиотом, – невозмутимо произнес Кунцевич. – Мы переедем в другую гостиницу. В какую – не важно. Вас, Валентин Павлович, это не должно волновать. Если все будет хорошо, встретимся завтра в час дня в ресторане, где мы познакомились. Вы все запомнили?

– Да.

– Тогда – до свидания.

Убедившись, что Зябликов действительно ушел, Кунцевич отложил пистолет и повернулся к Плотникову:

– Я снял две квартиры в разных районах города. В одну мы поедем сейчас, вторая – в резерве. Если все будет хорошо, она нам не потребуется.

– А тебе кажется, что будет плохо?

Иван машинально посмотрел на перстень.

– Не знаю.

Моня молча собрал второй пистолет и только после этого процедил:

– Будем надеяться на лучшее.



Пыльная лампочка, свисающая с обшарпанного потолка примерно на два фута, служила единственным источником света в подвале. Сырые кирпичные стены давно лишились штукатурки, в тянущихся вдоль стен трубах журчала вода, остро пахло мочой и плесенью, в углу виднелись крысиные экскременты… В целом создавалось впечатление, что за помещением давным-давно не следили, но мощная и относительно новая железная дверь свидетельствовала, что это не совсем так. За помещением действительно не следили, но его использовали.

– Иван работает на ЦРУ? Он агент ЦРУ? Ты решил договориться с американцами за спиной Александрова?!

Прямо под лампочкой стоял простой деревянный стул, к которому был проволокой привязан раздетый донага Зябликов. Тело ученого представляло собой одну большую рану: кровоподтеки, синяки, разрезы… На бедре виднелся ужасающий ожог – рядом со стулом валялся выключенный утюг, а белый халат, в который облачился Дрон, был забрызган кровью.

– На кого работает Иван?! На ЦРУ?

– Зябликов, неужели ты не понимаешь, что такое патриотизм? – с мягкой издевкой осведомился Черкас, стряхивая пепел сигареты. Главарь сидел у стены, в продавленном кресле, не очень далеко – Валентин мог слышать его негромкий голос, но до спортивного костюма не долетали кровавые капли. – Неужели тебе, Зябликов, коммунисту и ученому, будет приятно, если сверхсекретное устройство уедет на Запад? Ты уверен, что этот Иван не работает на американское правительство?

– Уверен, – прошептал Валентин Павлович, едва шевеля опухшими губами.

Бандиты переглянулись. Они пытали Зябликова уже полтора часа и видели, что врать измученный ученый не способен. Будет или молчать, или говорить правду. Сил на ложь у него не оставалось.

– Хорошо, допустим, – кивнул Черкас. – Тогда кто его друзья?

– У него нет друзей, – с трудом ответил профессор.

– Откуда у него деньги?

– Иван богатый человек. Он тратит свои.

– Ради чего?

Зябликов отвернулся. Из его глаз лились слезы.

– Ивану поручено следить за Троном.

– Кем?

– Не знаю. Он не говорил.

– Какую ценность представляет Трон?

– Не знаю…

– Что делает твоя бандура?! – взорвался Дрон. – Какого хрена штатник выкладывает такие бабки?! Отвечай, сука!! Отвечай!!

Ученый молчал. Его била крупная дрожь.

– Опять упираешься? Не усвоил урок, очкарик? – В руке бандита появились пассатижи.

– Поучи его, Дрон, а то не пошел ему твой урок. Не в коня корм, – хохотнул Черкас. – Давай, Дрон, работай, глядишь, действительно стоматологом станешь!

– Пасть открой, сучонок. – Толстые пальцы уголовника задрали окровавленные губы Зябликова. – Где у тебя еще зубы остались?

– Не надо… – В глазах профессора появился животный ужас. – Пожалуйста, не надо!

– Что делает твоя бандура?

– Я не знаю! – Валентин Павлович зарыдал. – Мы так и не поняли, что это за устройство! Мы исследовали Трон десять лет и ничего не поняли… Он влияет на все возможные поля, создает какие-то свои… но мы так и не поняли закономерность… это старинный артефакт… древних цивилизаций… или инопланетян… мы ничего не знаем… Десять лет – и никаких ответов…

– Почему его хотят купить американцы?

Более идиотский вопрос трудно было представить. Даже несмотря на то, что Зябликов был избит, измучен и едва не терял сознание от страха и унижения, он не смог удержаться от сарказма. Пару мгновений заплывшие глаза профессора буравили низколобого Дрона, затем Валентин Павлович прохрипел:

– А разве не понятно?

– Неизвестный артефакт, – задумчиво пробормотал Черкас. – Старинный или инопланетный. Сколько американцы предлагали Александрову?

– Не знаю.

– Действительно, откуда тебе… Но, наверное, много, раз твой приятель готов платить миллионы только за транспортировку. Наверное, очень много.

Зябликов тяжело дышал, Дрон стоял рядом, не торопясь убирать пассатижи. Черкас выбрался из кресла и медленно прошелся по помещению, брезгливо переступая через черные лужи.

– Генерала, конечно, надо кинуть, – вслух размышлял главарь. – Хватит, наигрался, теперь другие времена! Мы тут хозяева! А вот подружиться с американцами, я считаю, будет правильно. На будущее.

– Клево, – одобрил Дрон. – Пусть штатники нам бабла отвалят.

– Вот именно, – усмехнулся Черкас. – Но и приятеля нашего умника просто так отпускать не следует. Как ты думаешь, Зябликов, сколько Ваня заплатит за то, чтобы вырваться из страшной Сибири?

Второй уголовник понимающе расхохотался. Валентин Павлович застонал.

– Дрон, позвони придурку и назначь встречу, – распорядился главарь.

– А с этим что делать?

– Разве не понятно?

Выстрел прозвучал в тот самый момент, когда Черкас закрывал дверь в подвал.


* * *


Поместье «Девонширская аллея»


США, 17 марта, среда, 07.54 (время местное)

– После того как мы расстались в гостинице, Зябликова я не видел, – вздохнул Иван. – Но знаю точно – его убили люди Черкаса.

– У тебя, как я понимаю, тоже были приключения? – негромко спросил Матвей.

– В ресторан пришел Дрон и сказал, что Черкас все подготовил: за два миллиона долларов бандиты доставят артефакт в Краснодар. Зябликов якобы у Черкаса, надо ехать отдавать деньги. Меня все устраивало, я еще не понимал, что бандиты решили нас обмануть, и признался Дрону, что деньги готовы. – Плотников помолчал. – К счастью, Моня, который страховал меня, все понял. Потом он рассказал, что бандиты, убедившись, что я на самом деле богат, решили не только забрать деньги, но и взять меня в заложники. Из ресторана меня должны были увезти за город.

Иван вел рассказ спокойно и размеренно. Не забывал о деталях, не переходил на драматические интонации, он просто отчитывался перед Близнецом о проделанной работе, но Матвей чувствовал, что даже сейчас, по прошествии более десяти лет, Плотников-младший не забыл то, что ему пришлось пережить в Сибири. Не забыл страх, не забыл колоссальное напряжение. Не забыл, но не собирался заострять внимание на своих переживаниях. Близнец видел все это и переполнялся гордостью за потомка. Сколько лет было тогда Ивану? Двадцать три? Двадцать пять? Мальчишка из интеллигентной семьи, получивший блестящее образование и привыкший к богатой жизни, без колебаний бросился в мрачную, переполненную отмороженными уголовниками и не менее отмороженными генералами КГБ Сибирь, пытаясь спасти нечто, о чем имел самое смутное представление. Что ж, профессор Мельников мог бы быть доволен – Плотниковы не подвели.

– Перстень предупреждал об опасности, но я думал, что он сигнализирует о проблемах артефакта, и не обращал на него внимания, – продолжил Иван. – Спас меня Кунцевич: помог выбраться из города, не позволил людям Черкаса и Александрова добраться до меня… даже убил нескольких. Потом организовал поддельные документы. В общем, из России я ушел через Владивосток, по фальшивому паспорту английского моряка, это был единственный способ спастись. – Плотников помолчал. – Но артефакт я потерял. И даже не представляю, где он сейчас находится.

– Как я уже говорил, – спокойно произнес Матвей, – на этот счет тебе не следует волноваться: если перстень молчит, значит, артефакт доволен местом, в котором пребывает. Твоя деятельность привела к определенным, нужным ему последствиям, и Трон успокоился.

– Пытаетесь убедить меня, что я ездил не зря, – улыбнулся Иван.

– Пытаюсь напомнить, что в таких вопросах ты должен в первую очередь прислушиваться к нему, – Близнец кивнул на перстень, – а не к своим сомнениям.

– Сдаюсь. – Плотников рассмеялся и, выбравшись из кресла, устало потянулся. – Засиделись мы с вами, Матвей.

Близнец попросил не задвигать шторы, и ночь, еще недавно чернившая стекла глубокой тьмой, теперь на глазах растворялась в серости весеннего рассвета. Иван, не скрываясь, зевнул, снова потянулся и, покосившись на гостя, удивленно почесал бровь: несмотря на бессонную ночь, Матвей не выглядел уставшим.

– Хорошая компания, хороший разговор, и время летит незаметно. – Гость заложил руки за голову. – Иван, прежде чем ты уйдешь спать, я бы хотел задать еще пару вопросов. Если ты не против, конечно.

– Я слушаю. – Плотников вернулся в кресло.

– Ты сможешь помочь мне с деньгами?

– Могли бы не спрашивать, Матвей, – возмутился хозяин дома. – Сколько вам нужно?

– Не знаю, – развел руками Близнец. – Пока просто на то, чтобы прожить несколько дней в большом городе и ни в чем себе не отказывать.

– Завтра я сделаю вам пластиковую карточку и положу на счет пятьдесят тысяч. Если потребуется больше – позвоните.

– Я смогу позвонить тебе откуда угодно?

– Да. У вас будет телефон с автоматическим роумингом по всему миру.

– Отлично. – Матвей пожевал губами. – А для карточки нужны какие-нибудь документы?

– Если пользоваться банкоматами, то нет.

– А в Москве есть нужные банкоматы?

– Вы едете в Россию? – Плотников быстро посмотрел на гостя.

– Надо узнать, что стало с Троном, – спокойно объяснил Матвей. – Да и дела кое-какие накопились…

– Тогда сделаем иначе. – Иван устало потер глаза. – У меня есть филиал в Москве. Директор встретит вас в аэропорту и все устроит.

– Встречать не надо, – усмехнулся Близнец. – Просто дай адрес, и я найду его сам.

– Хорошо, – кивнул Плотников. – Позвоню ему немедленно, и он будет ждать. Кстати, у него могут быть новости насчет Трона.

– А фамилия твоего директора случайно не Кунцевич?

– А кому еще я мог доверить руководство филиалом?

– Замечательно. – Матвей задумчиво провел пальцем по подлокотнику кресла. – Второй вопрос. Есть ли у тебя друзья, которые живут не в Америке?

– Сколько угодно! В Японии, в Австралии, в Индии, в Южной Африке, в Бразилии…

– Отлично, отлично! – замахал руками Близнец. – А есть среди них такие, которые выполнят любую твою просьбу? Даже самую идиотскую?

– Э-э…

– Никакого криминала, разумеется. – Матвей понял сомнения Ивана. – Но просьба может оказаться безумной или смешной, ну, например, строго в определенное время выйти на мост и открыть зонтик. Даже если будет ясный солнечный день. Постоять в таком виде минуту, а потом бросить зонтик в воду. Такие друзья у тебя есть?

– К счастью, я не очень стар, – улыбнулся Иван. – И большинство моих друзей еще помнят веселые студенческие годы.

– Отлично. Набросай мне список этих людей с указанием, где именно они проживают. Завтра обзвони их и проверь, не собираются ли они покидать свои города в ближайшую неделю. Если уезжают – умолять остаться не надо, обойдемся.

– Я сделаю, – кивнул Плотников.

– Это очень важно, – твердо произнес Близнец. – Возможно, Иван, от верности твоих друзей будет зависеть моя жизнь. Поэтому, пожалуйста, обратись только к тем, кому полностью доверяешь.


* * *



«В Москве появилась банда амазонок? Сегодня утром сотрудники одного из офисов на Пятницкой улице вызвали полицию, сообщив, что несколько похожих друг на друга белокурых женщин пытаются убить неизвестного мужчину. Прибывший на предполагаемое место происшествия патруль не обнаружил ничего подозрительного…»

    (Газета. RU)



«Указ королевы Всеславы о проведении выборов великого фюрера взбудоражил весь Тайный Город. Пресс-служба Темного Двора уже назвала это решение «любопытным», но от более конкретных замечаний навы воздержались. Тотализатор объявил о приеме ставок на результаты выборов. В то же время сами дикари…»

    («Тиградком»)


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


17 марта, среда, 18.29

– В тот самый момент, когда наше заклинание практически парализовало его, начал работать артефакт.

– Странник ожидал нападения и заранее активизировал его.

– В зоне захвата возникли мощные помехи, которые не позволили нам использовать магию в полной мере.

– Группа прикрытия пыталась блокировать действие артефакта, но неудачно.

– Странник воспользовался нашим замешательством и ушел через секретный ход.

Воевода и обер-воевода Дочерей Журавля закончили отчет, и в тронном зале Зеленого Дома повисла гнетущая тишина. Немногочисленные присутствующие – барон Мечеслав, жрица Снежана и фата Ямания – ждали решения Всеславы.

– За-ме-ча-тель-но, – по слогам произнесла королева. – Великолепная операция.

Милана и Чернояда опустили головы.

– Обер-воевода, если не ошибаюсь, именно вы возглавляли оперативную группу, которая наткнулась на Аристарха Пугача?

– Да, ваше величество, – очень тихо ответила помощница Миланы.

– Мы были уверены, что ваш опыт поможет вам избежать ошибок. Мы были уверены, что за десять лет ваше мастерство выросло. Вы получили высокий титул, стали обер-воеводой дружины Дочерей Журавля. Вам была дарована возможность исправиться, но вы ею не воспользовались.

Чернояда еще ниже опустила голову. Злополучная ошибка, совершенная десять лет назад при задержании Аристарха Пугача, обошлась подающей надежды фате очень и очень дорого. Чернояда помнила охватившее ее упоительное чувство победы, когда ей, простому командиру одной из групп, отправленных на поиск Странника, удалось выследить цель. Разумеется, она немедленно доложила об удаче в Зеленый Дом и получила приказ действовать самостоятельно, импровизировать. Жрица Мирослава, руководившая операцией по поиску Пугача, сочла, что так будет лучше. Выслеженный Странник стоял в тупичке и что-то писал на глухой стене дома. Почувствовав присутствие магов, он попытался скрыться. Точнее, это сейчас, после утренней истории, Чернояда поняла, что Аристарх пытался скрыться: он резко запустил руку под одежду… Жест выглядел угрожающе. Но если сегодняшний Странник сумел увернуться от пули, то Аристарху не повезло. Он оказался таким нерасторопным, таким нескладным! Чернояда до сих пор не понимала, что заставило ее ударить «эльфийской стрелой»: страх, нежелание упустить добычу? Она рассчитывала, что Странник будет просто ранен, но неуклюжий чел ухитрился подставить под удар грудь и умер прежде, чем спешно вызванные эрлийцы смогли приступить к работе.

Скандал был невероятным. Разъяренная Всеслава едва не убила провинившуюся фату и, несмотря на прошлые заслуги, даже не рассматривала кандидатуру Чернояды при выборе новой воеводы Дочерей Журавля. Несколько лет фата пребывала в тени, отчаянно пытаясь вернуть расположение королевы, и только недавно ее усилия увенчались успехом: после смерти Воляны Всеслава не стала возражать против назначения Чернояды на пост обер-воеводы. Карьера вновь пошла вверх, появились перспективы: Милана метила на пост жрицы, и Чернояда надеялась со временем стать воеводой, но – очередной прокол! И снова проклятая Кафедра!

– Вы смогли опознать Странника?

– Мы думаем, это был Фома Калека, – угрюмо ответила воевода.

– Только потому, что он хромал? – язвительно спросила жрица Снежана. – Насколько я помню, у нас очень мало информации о Калеке.

– Кроме хромоты, у него черные волосы и привычка курить сигары, – перечислила Милана. – К тому же мы знаем, что именно Фома был на Кафедре специалистом по безопасности. Нет ничего странного, что прислали его.

– Он выглядит на сорок – сорок пять человских лет, – добавила Чернояда.

– Пауки, – эхом отозвалась Милана.

– Да, я помню, – буркнула Всеслава. – Жаль, что не пришел Близнец. Хотелось бы поговорить с тем, кто разрабатывал дальний переход.

– Пока и этот гость уклоняется от беседы, – тихо напомнил Мечеслав.

– Я представляю, как мы выглядим в глазах Великих Домов, – вздохнула жрица.

– Чуды уже изложили свое мнение о произошедшем, – нейтральным тоном поведала Ямания. – Послание, надо сказать, весьма язвительное.

– Мы не можем позволить себе опозориться перед Орденом и Темным Двором.

Присутствующие не стали спорить с этим утверждением королевы.

– Воевода Милана продолжает руководить операцией. Но если Фома уйдет из Тайного Города, у дружины Дочерей Журавля будет новое командование, – холодно закончила Всеслава.

Милана вздрогнула, но нашла в себе силы кивнуть:

– Да, ваше величество.

– Не думаю, что Странник собирается покинуть Тайный Город в ближайшее время, – неожиданно произнес барон.

Ярко-зеленые глаза ведущих колдуний Зеленого Дома устремились на Мечеслава.

– Почему?

– Фома ожидал подвоха, – начал излагать свои доводы барон. – Он готовился к схватке, а значит, был практически уверен в смерти Аристарха Пугача.

– Почему? – хмыкнула Милана.

– Потому что Аристарх пропал десять лет назад, – отрезал Мечеслав. – Кафедра знает, что Пугач мертв, а Фома пришел на Пятницкую по трем причинам: убедиться в этом окончательно, отдать дань памяти товарищу и…

– И? – не выдержала Снежана.

– И посмотреть, кто убил Пугача. Теперь я понимаю, почему Сантьяга не настаивал на участии Темного Двора в начальных акциях против Странника – с Зеленым Домом Кафедра отныне договариваться не будет. Мы сами дали понять, кто убил Пугача.

Несколько секунд женщины обдумывали заявление барона, после чего жрица неуверенно покачала головой:

– Допустим, все так, как вы говорите, Мечеслав. Но на чем зиждется ваша уверенность, что Странник не уйдет из Тайного Города?

– На том, что он вообще сюда пришел, – усмехнулся барон. – Будь у него дела за пределами Москвы, он бы сначала покончил с ними и только после этого отправился на Пятницкую.

– Это просто предположение!

– У вас есть другие версии? – парировал Мечеслав.

Жрица поджала губы. Барон выдержал вежливую паузу, прищурился и, обращаясь к королеве, закончил:

– Я думаю, ваше величество, Фома вернулся на Землю не для того, чтобы узнать о судьбе Пугача. У Калеки есть какое-то дело. Очень важное дело, нити которого ведут в Тайный Город. Возможно, только здесь он может связаться с нужными ему челами… с Хранителем Черной Книги, например. Возможно, здесь спрятано нечто, представляющее для него ценность. Не знаю. Но я уверен, что спешного бегства не будет и Странник задержится у нас еще на несколько дней.

– Это твой шанс, Милана, – улыбнулась Всеслава.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


17 марта, среда, 19.00

Даже несмотря на то, что офис наемников находился в одном из бизнес-центров Торговой Гильдии и, соответственно, был надежно защищен от прослушивания, Кортес все равно выставил на стол маленькую черную пирамидку оберега Темного Двора – мощный артефакт, закрывающий помещение от любых способов съема информации. Паранойей лучший наемник Тайного Города не страдал, но при подготовке к важным совещаниям всегда принимал дополнительные меры предосторожности – привычки, приобретенные за годы службы в имперской военной разведке, просто так не исчезают. В том же, что совещание будет важным, Кортес не сомневался.

– Эта история началась в конце XIX века, когда молодой профессор Мельников получил кафедру в Московском университете. – Яна давно смирилась с тем, что именно ей чаще всего выпадало доносить до партнеров подробности о предполагаемых контрактах. Цепкий ум, внимательность, усидчивость и терпение позволяли девушке вытаскивать из пыльных архивов даже самые мелкие подробности. А уж с тех пор, как перед гиперборейской ведьмой распахнулась библиотека Темного Двора, Яна окончательно превратилась в главного поставщика информации для команды. – Вскоре вокруг него начала формироваться команда единомышленников из числа молодых челов.

– Только челов? – уточнил Артем.

Молодой наемник сидел за письменным столом и вертел в руках остро заточенный карандаш. Со стороны могло показаться, будто Артем полностью поглощен своей забавой, но партнеры знали, что на самом деле их друг сосредоточен и не пропускает ни единого слова.

Четвертый участник совещания, Инга, расположилась на диване, небрежно положив стройные ножки на придвинутый стул. Хрупкая, тоненькая, с гладкими рыжими волосами, она выглядела очень молодо – ее принимали или за школьницу последних классов, или за студентку-первокурсницу, но темные, почти черные глаза умели смотреть совсем по-взрослому, выдавая весьма большой опыт юной девушки.

– Да, профессор набирал только челов, – кивнула Яна. – При том что сам Мельников был полукровкой, сыном рыцаря Ордена и человской женщины… Кстати, это весьма любопытно: профессор был сводным братом Богдана ле Ста, которого, в свою очередь, в Ордене считали выдающимся магом.

– А кто отец героев? – полюбопытствовала Инга.

– Командор войны Эдмон ле Ста. Ему прочили большое будущее, и только гибель во время войны Великих Домов не позволила Эдмону занять пост мастера войны. А то и стать великим магистром.

– Деятельность семейства ле Ста имеет отношение к нашей проблеме? – поинтересовался из своего кресла Кортес.

– Нет.

– Тогда забудем о них.

– Ок, – легко согласилась Яна. – В Тайном Городе весьма строго относятся к полукровкам, и Мельников, несмотря на явный талант, не мог рассчитывать на поддержку Ордена. Он был чужим и для чудов, и для челов и, по всей видимости, очень непросто относился к нелюдям. – Девушка бросила взгляд на раскрытый блокнот. – Великим Домам неизвестно точное количество учеников профессора. Достоверные сведения имеются только о нескольких: Матвей Близнец, Андрей Близнец, Фома Калека, Аристарх Пугач и Михаил Мастер. Общее название группы – Кафедра Странников.

– Насколько я понимаю, информация строго засекречена? – спросила Инга. – Во всяком случае, в школе о Кафедре не рассказывали.

В свое время рыжая – единственная из всех наемников – прошла полный курс классического обучения в Зеленом Доме.

– Видимо, Великим Домам стыдно рассказывать, как челы обошли их и открыли Большую Дорогу, – усмехнулся Артем.

– Информация о том, что путь во Внешние миры снова проложен, может вызвать ненужное беспокойство в Тайном Городе, – подал голос Кортес. – С этой точки зрения их молчание вполне объяснимо.

– Тем более что все попытки заполучить технологию перехода окончились провалом, – кивнула Яна. – Я могу продолжать или вам уже все ясно?

– Мы слушаем очень и очень внимательно, – округлил глаза Артем.

– Чем официально занималась Кафедра? – спросил Кортес.

– Базовой дисциплиной считалась археология. Бесконечные экспедиции, посещения архивов во всех уголках Земли, этнографические изыскания… Но, как вы понимаете, основные усилия профессор направлял на сбор материалов по магии и постепенно стал настоящим экспертом по древним человским школам.

– Его интересовали только человские разработки?

– В основном.

– Узнать что-нибудь новое о магии Великих Домов трудно, – хмыкнула Инга. – А вот мы свои знания не берегли и теперь с интересом вспоминаем о том, что, оказывается, умели.

– Очень ценное замечание, – съязвила Яна.

– Как Великие Дома относились к деятельности Кафедры? – снова спросил Кортес.

– До поры – без интереса, подобными исследованиями занимается масса народа.

– Но Мельников знал о Тайном Городе, – недоуменно покрутил головой Артем. – И о том, что магия не сказка.

– Его все равно не воспринимали всерьез. Такого рода изыскания проводятся сотнями ученых, среди которых были и будут те, кто знает о существовании Тайного Города. Контролировать все эти работы невозможно. К тому же экспедиции Торговой Гильдии и Великих Домов шерстят планету гораздо активнее: они опираются на более достоверные источники информации и куда лучше знают, что искать. Поэтому в том, что Мельникова не трогали, нет ничего необычного.

– Но он что-то нашел, – не выдержала Инга. – Книгу или свиток…

– Нет, – не согласилась Яна, – не совсем так. Материалы, собранные Кафедрой, были впоследствии изъяты и тщательно изучены Великими Домами. По следам всех экспедиций Мельникова прошли маги, проверили все раскопки, допросили всех участников, вынюхали каждый след, который оставили члены Кафедры. Их вывод: ничего важного профессор не нашел. Было несколько интересных реликвий, пара любопытных книг, но ничего действительно серьезного, никаких подсказок или случайно спасенных древних артефактов не было. Благодаря экспедициям Мельников, который, видимо, с самого начала нацелился на Большую Дорогу, накопил общую информацию, обработал ее, проанализировал и обрел понимание. Догадался, куда нужно двигаться дальше. – Яна помолчала. – В своем докладе Сантьяга назвал профессора гением.

Навы относились к вопросам чистоты расы строже всех в Тайном Городе, и признание комиссаром заслуг полукровки дорогого стоило.

– Не обошлось и без везенья, – не стала скрывать девушка. – В тысяча девятьсот третьем году на Кафедру пришли близнецы Андрей и Матвей Плотниковы, младшие сыновья богатейшего купца и промышленника. Мало того что они сами сыграли большую роль в исследованиях Мельникова, так они уговорили отца субсидировать деятельность Кафедры.

– Они были магами?

– Среди учеников профессора не было колдунов, – покачала головой Яна. – Получив представление о том, как добиться желаемого, Мельников целенаправленно искал челов со способностями.

– Что это значит? – быстро спросил Кортес.

– Генетическая предрасположенность к чему-либо, – объяснила Инга.

– Совершенно верно, – подтвердила Яна.

– Объяснить можно? – протянул Артем.

– Кто-то быстро бегает, кто-то отличается красноречием, но не потому, что научился этому, а с рождения. О таких случаях говорят: «ему дано свыше». Люди со способностями не маги, поэтому в Тайном Городе на них не обращают особого внимания, но Мельников знал, что нужный чел будет именно среди них, и целенаправленно искал.

– Нужный ему чел?

– Сейчас, – подняла указательный палец Яна. – Сейчас поймешь, о чем я. Способности могут быть разными. Точно известно, что среди учеников профессора был прирожденный лингвист, сумевший заговорить на старочудском языке после короткого урока, был специалист по безопасности, чувствовавший приближающуюся угрозу лучше сигнального артефакта четвертого уровня, был механик, способный собрать любое устройство. Мельников нашел их, увидел заложенные таланты, помог раскрыться, привязал к Кафедре, а в один прекрасный день отыскал того, кто был ему нужен больше всех, – чела, способного чувствовать гармонию мира.

– Геоманта, – прошептала Инга.

– Очень и очень высокого уровня, – подтвердила Яна. – Великие Дома уверены, что им был один из близнецов Плотниковых.

Артем и Кортес переглянулись.

– Можно с этого момента помедленнее?

– Можно, – кивнула Яна. – Вам что-нибудь говорит термин «магия мира»?

Мужчины пожали плечами.

– Это древний раздел колдовства, – сообщила Инга. – Правильнее даже сказать не раздел, а ветвь, ибо ее принципы кардинально отличаются от классических основ, базирующихся на энергии Источников.

– Понимаете, – перехватила инициативу Яна, – магия Великих Домов не так уж сильно отличается от человских технологий: используется иная энергия, иные формы управления, но по сути своей классическая магия – это результат воздействия на определенные, неизвестные или недоступные человской науке поля. Магическая энергия берется из мира и воздействует на него, меняя тем самым саму структуру мира. Каждый колдовской фокус делает мир другим.

– Так же, как каждая зажженная лампочка, – добавила рыжая. – Мы это не чувствуем, для нашего восприятия ничего не изменилось, но мир, сплетенный из миллиардов лампочек, из миллиардов падающих камней, из триллионов вздохов, мир, который нас окружает, немедленно изменился после щелчка выключателя. Мир стал другим. Незаметно, но необратимо. Когда лампочка погаснет, он не вернется в прежнее состояние, а вновь станет другим. Понимаете?

– Мы стараемся, – буркнул Артем.

Кортес промолчал.

– Так вот, – продолжила Инга, – мир постоянно изменяется, но все происходящие в нем события взаимосвязаны. Иногда они компенсируются, иногда – нет. Причем мы сами даже не догадываемся, чем обернется то или иное действие. Мы щелкаем выключателем, а в тот же самый миг в Японии происходит землетрясение. Ни один ученый не проведет параллель между этими двумя событиями, но магия мира учит, что связь есть. И связь очень тесная.

– Разумеется, дело не в выключателе, – добавила Яна. – Просто сложились сотни дополнительных условий: где-то утонул человек, где-то навели морок, где-то срубили дерево… События могут быть самыми разными, но, сложенные в определенной последовательности, они изменят мир так, что двинется даже самая устойчивая земная кора.

– Что-то не верится, – усомнился Артем.

– А вот Великие Дома относятся к этому очень серьезно. Они знают, что, обладая определенной чувствительностью, можно улавливать гармонию мира, видеть идущие в нем процессы, понимать, чем они закончатся, и влиять на них, добиваясь нужного результата.

– Включая лампочки?

– И включая лампочки тоже, – недовольно отрезала Инга. – Темка, пора понять, что Яна не шутит. Да, геомант может добиться своего, включив лампочку! Просто надо знать, когда и какую лампочку включить, чтобы получить то, чего хочешь. Где-то упадет дерево, где-то взлетит самолет, кто-то разобьет чашку… После этого ты включаешь лампочку, и перед тобой открывается межконтинентальный портал. Никаких энергетических затрат – просто мир изменился так, что, сделав шаг, ты окажешься в Америке.

– В Аркане Желаний, насколько я помню, использовалась примерно такая же технология, – проворчал Кортес.

– Верно, – согласилась рыжая.

– Тогда почему Великие Дома не пользуются магией мира? – Обстоятельный наемник смотрел в суть вещей. – Ведь это дешевле?

– Все не так просто, – вздохнула Яна. – Во-первых, многие работы по геомантии безвозвратно пропали, а восстановить их, провести новые исследования практически невозможно.

– Почему?

– Потому что есть пункт два, – улыбнулась девушка. – Классические колдуны Великих Домов не способны к геомантии. Маги, работающие с Источниками, не обладают должной чувствительностью к гармонии мира. Это взаимосвязано. Чем сильнее маг в классическом смысле этого слова, тем хуже он слышит мир, если можно так выразиться. Его чувства устремлены в другом направлении – на энергетические потоки, во всем остальном он глух. То, что Сантьяга сумел создать сплав классической магии и геомантии, – исключение, лишь подтверждающее правило.

– И подтверждающее талант комиссара, – обронила Инга.

– Вот именно.

Яна говорила об Аркане Желаний – мощном заклинании, доступном лишь для выдающихся магов. Аркан позволял добиться невозможного для классического колдовства – он изменял мир так, чтобы исполнилось любое желание строителя. Маленькая демонстрация возможностей геомантии.

– Хорошо, – снова подал голос Кортес. – Допустим, Мельников получил общее представление о ситуации и сделал гениальный вывод. Увидел правильный путь. Но он должен был где-то изучить основы магии мира. Пусть он был гений, я согласен, но без информации он бы вряд ли добился результата.

– Сантьяга считает, что, почувствовав потенциал Кафедры, профессору стал помогать Хранитель Черной Книги.

– Больше некому, – усмехнулся Артем.

– Логично, – подумав, согласился Кортес. – Что было дальше?

– Через несколько лет Мельников сумел разработать или восстановить аркан Большой Дороги. Великие Дома до сих пор спорят, было ли реанимировано древнее заклинание, или профессор придумал принципиально новый способ длинного перехода.

– Создав сплав классического учения и магии мира?

– Да.

– А чел-геомант сумел реализовать идею на практике?

– Да.

– Один из Близнецов?

– Да.

– После чего Странники ушли?

– Не все так просто, – вздохнула Яна. – Профессор научился открывать Большую Дорогу не в виде доступного всем портала, а, скажем так, индивидуально. Каждому члену Кафедры был нанесен символ, Печать Странника, с помощью которого они и путешествуют между мирами. А для нанесения символа был использован Малый Трон Посейдона.

– Не может быть! – поперхнулась Инга.

– Малый Трон? – поднял брови Артем. – А это что за ерунда?

– Но ведь он считается погибшим! – не унималась Инга. – Атлантида пала…

– Трон спасли таты, – усмехнулась довольная эффектом Яна. – Великие Дома считают это доказанным фактом. Как и их участие в деятельности Кафедры.

– Что такое Трон?

– Источник, – прошептала Инга. – Человский Источник! Ты понимаешь, Темка?! Настоящий человский Источник!!

– Это так? – тихо спросил Кортес.

– Кафедра тщательно скрывала, что обладает доступом к Трону, но когда пришло время ставить Печати, Источник заработал на полную мощность, и Великие Дома немедленно вышли на след. Произошла схватка, но Трон нелюдям не достался.

– Куда он делся?

– Считается, что погиб.

– Даже так?

– Была серьезная катастрофа, – скупо проронила Яна.

– Кто работал с Источником? – деловито спросил Артем.

– Хранитель Черной Книги.

– Пример разумной кооперации, – качнул головой Кортес и очень тихо, едва ли не только для себя, добавил: – Но я не думаю, что Хранитель позволил бы уничтожить последний человский Источник только ради того, чтобы отправить во Внешние миры группу романтиков.

Артем не услышал, скорее – догадался, о чем пробубнил напарник, внимательно посмотрел на него, но промолчал.

– Хранитель Черной Книги, таты, Малый Трон Посейдона, – перечислила Инга. – Странники, ушедшие во Внешние миры и вернувшиеся на Землю…

– Причем вернувшиеся не в первый раз, – заметила Яна. – Лет десять назад в Тайном Городе появился Аристарх Пугач. К сожалению, зеленые его убили.

– О-па! – не удержался Артем.

Инга удивленно хлопнула ресницами.

– Не ожидал от людов такой дикости, – буркнул Кортес.

– В отчетах навов сказано, что смерть Аристарха была трагической случайностью, – пояснила Яна. – Команда Дочерей Журавля имела приказ захватить Странника, не причиняя ему вреда, но в ходе операции у кого-то не выдержали нервы, и Аристарх получил «эльфийскую стрелу» в сердце.

– Идиоты!

– Идиотки, – поправила друга рыжая.

– Это серьезно меняет обстановку, – протянул Кортес. – Кафедра озлоблена.

– Увы. – Яна захлопнула блокнот. – Великие Дома считают, что сегодня утром на Землю пришел один из Странников. Вот, собственно, и все, что мы знаем.

– Теперь я понимаю, почему Сантьяга не хочет привлекать нас. – Артем грустно улыбнулся. – У нас репутация челолюбов.

– Комиссар с уважением относится к нашей позиции, но должен думать о собственном Великом Доме, – произнесла Яна. – Впрочем, Сантьяга не исключает, что ему могут понадобиться посредники.

– Если мы убедим Странника, что нам можно доверять, – рассмеялся Артем. – Впрочем, услуги посредников неплохо оплачиваются. Не так, как контракт, конечно, но ведь и делать ничего особенного не надо.

– Да уж, оплачиваются… – Кортес задумчиво посмотрел на связку веревочек, кипу, подаренную комиссаром за прошлые посреднические услуги. Какую информацию несли в своих узелках загадочные шнурки, до сих пор оставалось неизвестным.

– Я была уверена, что Сантьяга попросит нас уехать в отпуск, – негромко заметила Яна.

– И правильно бы сделал! – не выдержала Инга. – Мы должны помочь Страннику!

– Не думаю, что он вернулся на Землю с растерянным взглядом и романтическим ветром в голове, – поморщился Кортес. – Комиссар не стал требовать, чтобы мы не вмешивались, а значит, он на самом деле не уверен, что Великие Дома справятся с гостем. И предполагает возможность переговоров.

– А если справятся? Ведь против него весь Тайный Город!

– Я не вижу необходимости воевать с Великими Домами, – развел руками наемник. – Благодаря Яне мы теперь в курсе событий, и… и это хорошо.

– И? – с надеждой спросила Инга. – Что в этом хорошего?

– Хорошо то, – спокойно ответил Кортес, – что, если нам придется принять участие в кризисе, мы знаем, как правильно себя вести.

– Правильно – это как?

– Правильно – это значит оптимально.

– А искать Трон?

– Зачем?

– Чтобы он не достался Великим Домам! – всплеснула руками Инга.

– А разве Трон у них? Или Великие Дома знают, где он находится?

Рыжая медленно оглядела друзей:

– Для нас это слишком круто?

– Для нас это пока слишком неинтересно, – веско ответил лидер наемников. – В деле полно игроков, и бросаться в омут очертя голову я не собираюсь. И тебе не советую. – Кортес жестко посмотрел на девушку: – Это понятно?

Инга бросила взгляд на Артема, оценила серьезное выражение его лица и обреченно кивнула:

– Понятно.

– Вот и хорошо. – Кортес слегка расслабился – рыжая была склонна к необдуманным поступкам, и следовало сразу указать ей на недопустимость авантюр. – Теперь обсудим более простые вопросы.

Наемник отключил оберег Темного Двора, убрал пирамидку в тумбочку стола и потер переносицу:

– Инга, новые рекламные материалы нашего отеля готовы?

– Нет, – ответил за обиженно надувшую губы подругу Артем.

– Почему?

– В «ТиградМедиа» аврал – выборы.

– Кого выбирают? – осведомился Кортес. – Директора?

– Нет, – удивился молодой наемник. – Ты разве не знаешь? Фюрера Красных Шапок.


* * *


Южный Форт,


штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 17 марта, среда, 21.20

«…Внимательно изучив политическую обстановку и идя навстречу народным чаяниям, Мы милостиво соизволили удовлетворить изложенную в прошении просьбу и повелеваем провести в воскресенье, 21 марта сего года, свободные выборы великого фюрера семьи Красные Шапки.

Королева Великого Дома Людь Всеслава»

Огромный, три на семь футов, плакат, отпечатанный на дорогой бумаге и украшенный танцующим журавлем, гербом Зеленого Дома, появился на одной из стен Южного Форта пару часов назад. Правый угол указа был слегка обуглен, а слова «милостиво соизволили» и «воскресенье» были пробиты крупной дробью, но благодаря большому размеру витиеватого шрифта текст еще вполне читался.

Во дворе тем временем шли предвыборные дискуссии.

– Скажите Шибзичам, что, если они не сдадутся, мы их казармы подпалим! – Напильник воинственно потряс ятаганом. – Всех ублюдков зажарим, топор тебе в зубы! Где этот проходимец Кувалда?!

Идею поджога кандидату подсказали конкуренты из третьего клана: отступившие из Форта Дуричи спалили стоящие во дворе машины, и штаб-квартира Красных Шапок окуталась клубами едкого дыма. Особую ярость у Напильника вызвала гибель личного «Лексуса» Кувалды, который Гнилич уже мысленно считал своим.

– Бывший фюрер в башне, – услужливо подсказал лидеру уйбуй Титаник. – Прячется, зараза одноглазая!

– Без тебя знаю! – Напильник закусил губу.

Попытки прорваться в башню потерпели неудачу: забаррикадировавшиеся Шибзичи дружно отбивали все атаки враждебного электората. Пятеро Гниличей погибли, с десяток были ранены, и Напильнику отчаянно требовалась свежая идея. Уйбуй глотнул из бутылки виски, смачно сплюнул, подумал и убрал ятаган в ножны.

– Титаник, надо двери в башню того… взорвать.

– Так королева же велела без экс… эксцессов, – осторожно ответил помощник. – Если мы вырежем Шибзичей тихо, эксцессов не будет. А про взрывы она наверняка узнает. Ведьма, мля!

Напильник сделал еще один глоток, подумал и предложил бутылку подчиненному. Отказа не последовало.

– Узнать-то она, может, и узнает, – торопливо зашептал кандидат, недовольно наблюдая за резким уменьшением количества жидкости в бутылке: обрадованный Титаник намертво присосался к горлышку. – Ну и что, что она узнает? Не будет же она всех нас вешать? А мы скажем, что Кувалда первый начал. И вообще! Не фига ему!

Помимо естественного желания прихлопнуть опасного конкурента, Гнилич лез в башню и со вполне меркантильной целью – за казной. Арсенал, на который Напильник возлагал особые надежды в предвыборной гонке, запечатали ведьмы Зеленого Дома, а шасы, ссылаясь на королевский запрет, заламывали несусветные цены на оружие. Стоимость предвыборной кампании росла как на дрожжах, и Гнилич остро нуждался в дополнительных источниках финансирования.

– Семейная казна общая – пусть делится, топор ему в зубы! А то получается, что одним ничего, а другим административный ресурс! Это неправильно! У нас свободные выборы, мля!

Титаник согласно кивал, преданно глядя на возбужденного политического деятеля, но от горлышка не отрывался.

– Так что давай, братан, тащи гранатометы, и чтобы Шибзичей этих…

– В натуре, – рыгнул братан, отбрасывая пустую бутылку. – Ща будет.



– Трындец, Кувалда, они гранатометы раздобыли! – Копыто влетел в кабинет великого фюрера одновременно с первым взрывом, потрясшим основание башни. – Слышишь?

Стоящие на столе бутылки тихонько зазвенели.

– Проклятая Всеслава! – прорычал фюрер. – Пофыгрывает Гниличам, мерзавка!

– Стерва она, – охотно согласился Копыто, отличавшийся смелыми политическими взглядами. – Как арсенал запечатать в трудную минуту, так ее ведьмы сразу прискакали, а как Гниличи из гранатометов пулять принялись, так их нету! А мы за Зеленый Дом кровь проливали!

Очередной взрыв оборвал митинговый порыв храброго уйбуя.

– Надо спасаться, фюрер! В натуре! Бежать надо! Двери долго не протянут!

– Без тебя знаю! – Одноглазый злобно посмотрел в окно, вздрогнул, услышав следующий взрыв, и процедил: – Сколько наших осталось?

– Большинство через подвал ушли, как ты велел, – доложил Копыто. – В башне только моя десятка. Сюда отступает.

– Это хорошо, что ушли, – угрюмо осклабился Кувалда. – Буфет с кем Гниличей резать.

– Вряд ли ребята за тебя мстить станут, – честно предупредил Копыто. – Шибзичей мало. Некоторые уйбуи уже болтают, что надо с Дуричами объединяться и мочить Напильника. Поймать в сортире и мочить.

– Я сам за себя отомщу, – махнул рукой фюрер. – Не боись, уйбуй, прорвемся. – Сглотнул, пережидая очередной взрыв, и приказал: – А имена префателей ты запомни. Потом скажешь.

– Скажу, конечно, – согласно кивнул Копыто. – Ишь чего надумали: к Дуричам перекинуться! Обо всех расскажу!

– Вот и правильно… – И, быстро выхватив ятаган, Кувалда резко обернулся к распахнувшейся двери кабинета.

– Фюрер, Гниличи прорвались!

– Ща здеся будут!

– Всех убьют!

– Напильник кричит, что топор тебе в зубы вставит!

– Сказал, что если мы твою башку принесем, то нас помилует! Ой!

Иголка, поняв, что сморозил что-то не то, прикусил язык, но одноглазый успел заметить несколько заинтересованных взглядов, которыми воины окинули фюрерскую бандану.

– Никого он не помилует, ифиоты! – рявкнул Кувалда и коротко приказал: – Фвигайте!

Копыто и Контейнер, кряхтя, отодвинули письменный стол вождя и подняли спрятанный под ним тяжеленный люк.

– Все вниз, прифурки! – велел одноглазый. – Мы им еще покажем!

– Нас не догонят!

Шибзичи гурьбой посыпались в потайной ход.


* * *


Клуб «Шестнадцать тонн»


Москва, улица Пресненский Вал,


17 марта, среда, 21.21

Фома знал, что за ним наблюдают. Не догадывался, не чувствовал – просто знал. Но оставался спокоен, поскольку был уверен, что «ведут» его не те, кто организовал засаду. Не люды. Кто-то из других Великих Домов вступил в игру, и стиль вступления не оставлял сомнений в том, что это навы. Калека не любил темных, но отдавал им должное: они, по крайней мере, перед дракой всегда предлагали договориться по-хорошему.

Именно поэтому Фома не стал отрываться от слежки, не стал даже пытаться вычислить наблюдателя, а, вдоволь поводив его по дорогим магазинам в центре Москвы, пришел в респектабельный клуб на Пресне. Проблемы проблемами, но отказывать себе в ужине Калека не собирался. К его удовольствию, наблюдатель оказался воспитанным: он дал Калеке возможность спокойно поесть и появился только перед десертом.

– Вы позволите?

Красивая темноволосая девушка с большими, щемяще-черными глазами остановилась у столика. Невысокая, стройная. Золотистое платье с глубоким декольте мягко облегает прекрасную фигуру, по правому полушарию груди бежит изящная черная ящерица. Девушка была хороша. Фома с удовольствием вдохнул тонкий аромат ее духов и жестом подозвал официанта:

– Мороженое, фрукты, кофе?

– Я люблю «Маргариту».

Понятливый официант бросился исполнять заказ.

– А я, с вашего позволения, коньячку… – Калека с наслаждением раскурил сигару, снова обвел фигурку девушки медленным, весьма одобрительным взглядом и сделал маленький глоток из бокала.

– Меня зовут Фома Калека, красавица.

– Анна.

– Очень приятно. – Взгляд Фомы погладил ее голые плечи. – Вы не маг.

Анна не собиралась выкладывать Страннику козыри, а потому не только скрыла свою истинную суть, но прикинулась заурядным челом.

– Зато хороший воин. – Девушка подняла бокал с коктейлем. – Я наемник.

– И на кого наемничаете?

– На того, кто платит.

– Увы, красавица, ты обратилась не по адресу, – вздохнул Фома. – Я беден, как церковная мышь.

На его мизинце тускло сверкнул крупный желтый камень.

– Зато у тебя поистине золотая голова.

– Насколько золотая? – осведомился Калека.

– Пять миллионов.

– Недурно, – после некоторого раздумья согласился Фома. – Буду рассматривать это как заначку на черный день.

Анна искренне рассмеялась: Странник нравился девушке все больше и больше.

– Платит Зеленый Дом?

– Да.

– Могли бы дать больше. – Фома выпустил вверх облако ароматного дыма. – Сколько предлагает Сантьяга?

– У меня стандартный контракт, – помолчав, ответила девушка. Она поняла, что врать не следует – Странник ее вычислил.

– Тогда надо втереться ко мне в доверие, опоить чем-нибудь непотребным и сдать нехристям сонного. В противном случае получится, как сегодня днем.

– Вот я и начала втираться в доверие.

– В таком случае мне придется тебя убить.

– Это сложнее, чем ты думаешь, – поджала губы Анна.

– Я настырный. – Над столиком взметнулось очередное облако табачного дыма. Калека расслабленно потянул коньяк, улыбнулся и поинтересовался: – Чего хочет Сантьяга?

– Начну с главного – с того, чего он не хочет. – Анна пригубила коктейль. – Комиссара не устроит, если Зеленый Дом наложит лапу на человский Источник. И тем более – на технологию перехода. Он предлагает сделку: помощь в том, что ты задумал, взамен на одно из этих двух.

– А если я задумал ликвидировать Тайный Город?

Девушка вежливо улыбнулась, давая понять, что оценила шутку.

– Понятно…

Пару минут Фома молча пыхтел сигарой, задумчиво вертя в руке бокал с коньяком. Анна ему не мешала. Наконец Странник поднял глаза и медленно, веско произнес:

– Земля для меня дом, красавица, а Москва – родной дом. Я хочу возвращаться сюда, когда захочу, и быть уверенным, что меня не станут преследовать. Это то, что я задумал. – Калека помолчал. – Десять лет назад домой вернулся Аристарх Пугач. Я видел его след. И я хочу знать, что с ним случилось. Если он умер, я хочу знать, когда и отчего. Если его убили, я хочу получить убийцу. Если убийца умер, я хочу получить его потомка. Странник должен быть отомщен. Только после этого я соглашусь на переговоры с Великими Домами.

– Это настолько важно? – удивилась Анна. Она ждала чего угодно, могла поверить в любую причину, которая заставила Фому вернуться на Землю, в любую, но не в тот мелодраматичный бред, который только что озвучил Калека. – Разумеется, я все передам комиссару, но мне кажется, Сантьяга тебя не поймет. Что было – то было: ошибки, недопонимание, вражда… Насколько я успела изучить историю Кафедры, вы были достойны друг друга. Сейчас навы предлагают забыть обо всем и начать с чистого листа. Они хотят договориться. И у них хватит силы заставить рыжих и зеленых сесть за стол переговоров.

– Недавно была война? – с усмешкой поинтересовался Странник.

– Да. То, что за тобой гоняются люды, а навы стоят в стороне, еще ничего не значит: Сантьяга не хочет давить без нужды. Но если ты готов вести себя разумно, ситуацию можно переменить на сто восемьдесят градусов. Ты станешь не беглецом, а дорогим гостем.

На этот раз Фома молчал гораздо дольше. Полузакрыв глаза, он провалился в кресло и лишь изредка вынимал изо рта сигару, для того чтобы сделать глоток коньяка. Анна терпеливо ждала. Услужливый официант успел принести ей еще одну «Маргариту», и, когда Калека соизволил подать голос, девушка успела опустошить второй бокал почти наполовину.

– Передай Сантьяге мое условие. Только его выполнение обеспечит необходимый для переговоров уровень доверия.

Анна покачала головой и повторила:

– Неужели это так важно?

– Аристарх был самым младшим на Кафедре. Когда мы ушли, ему не исполнилось и шестнадцати. Мы подшучивали над ним, иногда относились свысока, покровительственно, но мы его любили. А он научил нас любить Землю. Он говорил о нашем мире едва не каждый день, он напоминал нам, откуда мы, где наш дом. Он не дал нам потеряться там… – Фома положил сигару в пепельницу и в упор посмотрел на девушку. – Скажу откровенно, красавица: если бы речь шла о любом другом члене Кафедры, можно было бы торговаться, но Аристарха мы не простим. Если нелюди его убили, мы хотим отомстить. После этого займемся переговорами.

– Ты говоришь от своего имени? – уточнила Анна.

– Нет. Странники долго ждали возвращения Аристарха, а теперь послали меня разобраться. Я имею право принять любое решение, и оно будет окончательным. Я говорю от имени всех. Если Сантьягу устраивает условие Кафедры – он найдет способ сообщить мне об этом.

В ловких пальцах Странника неожиданно появился крупный сапфир. Сверкнул, прокатился по мягким подушечкам, по фалангам, скрылся в ладони, сверкнул, появившись вновь. Фома играл, заставляя Анну рассеивать внимание.

«Сколько он выиграл? Секунду? Две? – Девушка оторвала взгляд от блестящего камешка почти сразу. – Но для чего?»

Анна не чувствовала никаких признаков зарождения магического аркана, не ощущала враждебности, но все равно насторожилась: во-первых, она не видела, откуда Калека достал сапфир, а во-вторых… Зачем-то же ему нужны были эти две секунды!

– А здесь неплохо! – Фома, позволив девушке немного поразмышлять, широко улыбнулся, снова откидываясь на спинку кресла. – Весело. Клуб… Боюсь даже представить, что я увижу во время следующего визита в Москву. Уже сейчас почти все, что вы делаете, в мое время считалось или противозаконным, или противоестественным.

«Во время следующего визита? Не слишком ли ты спокоен для чела, которого ищут лучшие маги Тайного Города?»

– Как стали одеваться женщины?! Боже мой, весна едва началась, а на них уже почти ничего нет! Жаль, что я не смогу задержаться в городе до лета… – Калека с удовольствием покосился на снующих по клубу девушек. – Очаровательно.

Камень продолжал вертеться в ловких пальцах Странника, но его блеск больше не привлекал внимания Анны.

– Шарман, мон шер, шарман, – промурлыкал Фома.

– Где ты будешь ночевать? – Девушка знала, что вопрос прозвучал очень естественно, так, словно Калеку спрашивал старый проверенный друг. Анна не использовала магию – в Темном Дворе учили и другим приемам, но знала, что обычный чел должен дать ответ машинально.

– Шарман, – повторил Странник. Медленно перевел взгляд на девушку и улыбнулся: – Прости, красавица, но ты не настолько втерлась ко мне в доверие, чтобы рассчитывать на искренность.

И вдруг резкий всплеск энергии! Анна даже отпрянула от неожиданности. Ничего, никаких предпосылок, и сразу – аркан! Когда он успел?! Проклятые секунды!! Девушка с трудом удержалась, чтобы не вскочить, не попытаться схватить Странника – рассудок подсказал, что суетиться бесполезно: этот раунд остался за Калекой.

Продолжающий улыбаться Фома рассыпался, словно был сложен из мозаики, и через мгновение о его присутствии напоминал лишь крупный сапфир, вертящийся на гладкой поверхности стола. Не сводя с него глаз, Анна лениво потянула коктейль.

– Хорошо сделано, Калека.

Сапфир подмигнул девушке, крутанулся еще пару раз и застыл возле бокала. Он явно предназначался ей. Анна без восторга посмотрела на потухший камень.



– Это не заклинание, – быстро сказал Доминга. – Артефакт – сто процентов артефакт! Фома не маг.

– Изумительный аркан! – Горящие глаза Тамира не оставляли сомнений: шас восхищен новым фокусом. – Вокруг него образовалось кольцо из десятков переходов, понимаете? Десятки мелких канальчиков во все стороны!

Он не удержался и схватил лист бумаги.

– Калеку растащило на части, и Спящий знает, в каком канале тело будет собрано вновь, – буркнул Доминга.

– Можно смоделировать ситуацию. – Тамир лихорадочно чиркал на листе формулы. – Рассчитать, по какому каналу пошло больше энергии… Боюсь, что разница будет несущественна… На пороге чувствительности…

– Как я понимаю, мы не знаем, где в данный момент находится господин Калека? – осведомился Сантьяга.

– Ни малейшего представления! – жизнерадостно подтвердил Тамир. – Но этот новый аркан просто прелесть! Мне не терпится узнать, что Странники еще притащили из Внешних миров.

– Мне тоже, – кисло поморщился комиссар.

– Всплеск был несильным, – извиняющимся тоном произнес Доминга. – Фома должен быть где-то недалеко. Но где именно… – Предсказатель развел руками. – Там полно челов, а меток у нас нет.



Анна допила коктейль, несколько минут сидела молча, пристально разглядывая ухоженные ногти, затем достала из сумочки телефон.

– Комиссар? Я потеряла Странника.

– Этого следовало ожидать, Анна, – мягко отозвался нав. – Если бы наш друг не был уверен в себе, он бы не стал таскать вас за собой полдня. Вы успели донести до Странника наше предложение?

– Да. А он оставил послание для вас.

– Прекрасно. – Комиссар помолчал. – Анна, вы не откажетесь встретиться со мной? Предположим, через тридцать минут в «Обломове»?

– Хорошо, – кивнула девушка. – Через полчаса.



– Знакомая? – Несмотря на то, что взгляд, брошенный Фомой вслед уходящей Анне, был необычайно быстр, спутница его заметила.

– Двоюродная сестра, – спокойно ответил Калека. – Мы поругались.

– Неужели?

– Просила у меня деньги, – небрежно шевельнул пальцами Фома. – А на этой неделе я уже давал ей на карманные расходы.

– Звучит неубедительно. – Женщина помедлила. – Хотя мне безразлично.

– Я честен с тобой, – покачал головой Калека. – Ты мне нравишься, а я всегда честен с теми, кто мне нравится. Эта девчонка действительно моя кузина, а я действительно пришел сюда в поисках приключений. Но, увидев тебя, я понял, что лучшего мне не найти.

– Даже так?

– Именно так.

Фома не обманывал собеседницу: он на самом деле наблюдал за ней с тех пор, как появился в клубе, и понял, что лучший вариант для его целей подыскать сложно. Тридцать восемь – сорок лет, высокая, подтянутая, дорого и со вкусом одетая, она занимала отдельный столик в компании плечистого молодого человека, меньше всего похожего на ее сына. Богатая, успешная и одинокая. Хороший вкус, хороший секс и наверняка весьма хорошая квартира. Калека воспользовался тем, что юный жиголо отправился поплясать, без приглашения приземлился за столик дамы и завязал непринужденный разговор.

– Ирина, я вижу красоту твоих глаз и вдыхаю изысканную чувственность зрелости.

– Судя по высокопарности фраз, ты или нищий поэт, или неудавшийся актер. А творческие личности с алкогольным прошлым не мой стиль.

– Ты ошиблась, как бедная Лиза. Мне просто нравится, как ухаживали за женщинами в прошлом веке. Красиво и со вкусом.

– Твой знакомый? – Молодой человек вернулся за столик. Осекся, увидев холодные глаза Калеки, и уже неуверенно посмотрел на женщину. – Я…

– Иди попляши еще, – предложил Фома. – У нас разговор.

– Но…

– Митя, иди, – сухо велела Ирина.

Калека улыбнулся.


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


18 марта, четверг, 03.33 (время местное)

Ларисе потребовалось на размышление не очень много времени, всего несколько часов, которые Нур и Джин провели в небольшой комнате. Впрочем, лорд не сомневался в положительном ответе Хранителя. Сделка была заключена.

Далее последовал ужин, после которого все трое перешли в огромную гостиную и свободно расположились на шкурах, набросанных у разожженного камина. Страшненький на вид Нур оказался блестящим собеседником и приложил максимум усилий, чтобы затянуть беседу. Его усилия достигли цели: скучавшая в одиночестве Лариса выпила чуть больше, чем следовало, и весело поддерживала разговор, свободно расположившись на подушках. Вино, фрукты и горящий камин. Темы разговора становились все более и более смелыми, а смех, которым девушки встречали шутки карлика, все более и более громким.

– И вот я просыпаюсь в спальне его жены, а два священника усердно поливают меня святой водой, сопровождая сей моцион невнятным бормотанием на латыни. Герцог трясется в дверях, умоляет инквизиторов изгнать демона и начинает вертеть артефакт, который дали ему темные. Я чувствую всплеск энергии, понимаю, что Сантьяга не упустит возможности появиться, бросаю все и предстаю перед господами в облике адского монстра. Слышали бы вы их вопли! Башня, разумеется, сгорела дотла, но герцогиню я спас. Учитывая то, какую ночь она мне подарила, красавица не заслуживала печальной участи. – Карлик зевнул. – Я навещал ее еще несколько раз… Было хорошо. А навам остались лишь обгорелые останки старого осла-герцога.

– Раз уж мы заговорили о навах… – протянула Лариса. – Почему тебя так не любят в Темном Дворе?

Нур помрачнел лишь на мгновение. Одно короткое мгновение – и перед девушкой вновь оказался веселый собеседник.

– Это старая история, Лариса, – подмигнул лорд. – Полная недоразумений и взаимных ошибок.

– Расскажешь?

– Говорить особо не о чем, – легко рассмеялся карлик, и его рука мягко прикоснулась к светлым волосам девушки. – Скажу откровенно: если бы мы в свое время знали, что люды не добили темных, а те, в свою очередь, не сумели истребить всех асуров… В общем, если бы мы с самого начала знали о Тайном Городе, история Земли пошла бы совсем по другому пути. Но что сделано, то сделано.

И снова – на одно лишь мгновение! – в глазах лорда мелькнула грусть.

Поняв, что тат не собирается откровенничать, Лариса чуть отодвинулась – теперь рука карлика не доставала до ее волос – и сказала:

– Завтра я поеду в Москву, оставлю пару меток для Странника.

– Я тоже уеду, – в тон ей сообщил Нур.

Девушка покосилась на лорда:

– Мне не нужны спутники.

– Я и не собирался составлять тебе компанию, – усмехнулся карлик. – Я подобрал безопасное место в Москве и хочу организовать переброску Трона. Когда ты встретишься со Странником, у нас должно быть все готово.

– Если я встречусь со Странником, – поправила его Лариса.

– Нет, – покачал головой Нур. – Именно когда. Другие варианты меня абсолютно не устраивают.

– Твоей уверенности можно только позавидовать.

– Завидуй, – разрешил лорд. – Мне нравятся искренние эмоции. – Он помолчал. – Скажу откровенно: спутники мне тоже без надобности… Ты не будешь возражать, если Джин побудет здесь одна?

Это не было вопросом из серии: «А ну-ка, покажи, насколько ты мне доверяешь?» Карлик прекрасно понимал, что Лариса пошла на сделку исключительно под давлением обстоятельств и не верила ему ни на йоту. Фраза прозвучала полупросьбой, вроде: «Извини, хозяйка, но девочку пристроить некуда, не на вокзале же ей ночевать». К тому же это была хорошая возможность оценить, насколько Лариса уверена в крепости своей крепости. Она оказалась уверена.

– Пусть остается, – пожала плечами девушка и сделала маленький глоток вина.

– А ты, дорогая, не против? – Нур посмотрел на помощницу и едва ли не извиняющимся тоном добавил: – Моя поездка будет стремительной и крайне деловой.

– Смотря как долго ты планируешь отсутствовать. – Джин томно изогнулась. – Возможно, мне станет скучно и одиноко.

– Молодость… – Ноздри карлика раздулись. – Поэтому, солнышко, я и не хочу брать тебя с собой: кровь бурлит и возникает желание смешать серьезное дело с удовольствиями.

– Просто: возникает желание, – прошептала Джин и повела плечом, заставляя тонкие бретельки платья упасть на локти.

Ее небольшие упругие груди озорно напряглись, сверкнув малюсенькими черными сосками, и широкая, похожая на лопату ладонь Нура нежно легла на одну из них. Не ожидавшая такого оборота Лариса замерла, не донеся до рта бокал с вином.

– А твоя молодая кровь тоже бурлит, Хранитель? – негромко полюбопытствовал карлик. – На пустынных островах бывает очень одиноко.

– А холод так возбуждает, – добавила негритянка.

Губы Джин чуть разошлись, когда кусочек льда, оказавшийся в руках лорда, мягко прикоснулся к ее животу, вызвав легкую дрожь по всему телу. Девушка потянулась, и ткань, еще прикрывавшая бедра, соскользнула, открыв тоненькую полоску курчавых черных волос. Узкие бедра негритянки пришли в движение. Лариса закусила губу.

– Холод или одиночество – неважно, молодая кровь обязана бурлить. – Голос Нура стал бархатным, ласкающим не хуже умелых рук. – В этом смысл молодости, ее сила, ее предназначение.

Лед путешествовал по нежной, шоколадного отлива коже негритянки. Глаза девушки подернулись блаженной дымкой, на лицо упала прядь волос, но Джин не обратила на это внимания, она полностью отдалась во власть Нура, который, в свою очередь, не отрывал взгляд от Ларисы. Бокал наконец добрался до губ, и Лариса сделала большой глоток чарующего красного. На ее лице не дрогнул ни один мускул. Тишину, установившуюся в холле, нарушало лишь потрескивание дров в камине и дыхание Джин, становящееся все более и более тяжелым. На шоколадном лбу девушки выступили капельки пота, губы дрожали не переставая, а волосы растрепались окончательно – грубые на первый взгляд руки Нура умело дарили негритянке изысканное наслаждение.

– Я знаю, что такое тысячелетия, – голос лорда обволакивал, очаровывал. – Я живу дольше, чем вы можете себе представить, но не перестаю восхищаться безумством чувств, упоительным ураганом искренних эмоций, способных вознести на самую вершину блаженства. Иногда меня даже посещает крамольная мысль: а не в этом ли предназначение?

Джин, повинуясь мягкому, направляющему жесту руки лорда, повернулась к нему спиной и встала на колени. Они дарили друг другу любовь не в первый раз, и девушка прекрасно знала, какая позиция наиболее удобна для карлика. Нур ласково погладил упругие ягодицы девушки, расстегнул брюки и плавно, но очень плотно вошел в Джин. Судя по стону, сорвавшемуся с губ девушки, маленьким у карлика был только рост.

– Я бы хотела, лорд, чтобы мы одновременно покинули мой дом завтра утром, – холодно произнесла Лариса. – Дикси позаботится о Джин.

– Не возражаю, – улыбнулся Нур, не забывая двигаться.

Негритянка отвечать не стала.

Хозяйка дома поставила бокал на стол, медленно поднялась и, подавив гнев, спокойно, очень спокойно вышла из холла. Несмотря на нанесенное оскорбление, Лариса не собиралась подыгрывать карлику и демонстрировать столь любимые лордом эмоции.

– Хорошее представление, лорд, – пробурчала она, поднимаясь по лестнице. – Постараюсь как-нибудь ответить тем же.

От бешенства у девушки сводило скулы, но даже в этом состоянии она не забывала о некоторых важных мелочах: Лариса осторожно положила в коробочку упавший с головы Джин длинный черный волос и холодно усмехнулась.

– Как тебе наше пристанище? – Нур ловко вскрыл бутылку вина и наполнил протянутый Джин бокал.

– Весьма комфортное, – рассмеялась девушка. Она игриво потянулась и провела рукой по меху. Ее грациозное черное тело резко выделялось на шкуре белого медведя. – Особенно если вспомнить, какой парк окружает этот особняк.

– Большой парк.

– Но очень белый.

– И какой-то холодный.

Джин, не сводя с лорда горящих глаз, сделала большой глоток вина.

– Мы можем говорить? – очень тихо спросил Нур.

Негритянка кивнула.

– Хорошо. – Несмотря на кивок, лорд не повысил голос. – Благодаря Черной Книге в арсенале Ларисы есть масса любопытных заклинаний, некоторые из которых неизвестны даже мне.

– Ты говорил об этом.

– Здесь, в этом доме, я бессилен. Все мое могущество не значит ничего. – Лорд задумчиво посмотрел на огонь. – Ты моя единственная надежда, Джин.

– Я постараюсь, Нур, – серьезно ответила негритянка. – Я чувствую линии, чувствую поля защитных заклинаний, но мне нужно больше. Нужно понять закономерности и выбрать правильные действия. – Если бы при разговоре присутствовала Лариса, она была бы изрядно удивлена: Джин говорила, как опытный и умелый маг. – Я поработаю завтра.

– У тебя получится?

– Я никогда не обманывала маленьких. – Девушка отставила бокал, быстро дотянулась до лорда и, упершись руками в могучие плечи Нура, придавила его спиной к полу. Ее длинные волосы защекотали грудь карлика. – Я ведь обещала?

– Обещала, – улыбнулся лорд, с удовольствием разглядывая обнаженную красавицу.

– Ты сам меня выбрал?

– Сам.

– Значит, винить тебе придется только себя.

– Логично. – Карлик снова улыбнулся. – Кстати, здесь становится прохладно. Крикни Дикси, пусть подбросит дровишек.

– Я знаю лучший способ согреться, – промурлыкала Джин.


* * *


Денежная Башня, штаб-квартира семьи Шась


Москва, Краснопресненская набережная,


18 марта, четверг, 02.47

Гордость Торговой Гильдии, суперсовременный деловой центр, известный в Тайном Городе как Денежная Башня, располагался на набережной Москвы-реки, примерно на одном расстоянии и от федерального правительственного комплекса, и от Центра международной торговли – шасы любили успевать и там, и там.

– А нам сюда можно? – затрепетал Копыто, разглядывая солидно подсвеченное здание штаб-квартиры финансовых воротил Тайного Города. – Ночь ведь, мля, они небось спят все…

– Может, типа, завтра приедем? – поддержал уйбуя Контейнер, кряхтя и поправляя на загривке тяжеленный чемодан. – Типа, днем. А то охранники разберут нас на запчасти, а потом скажут, типа, ночь, темно, и все такое. Мол, думали, враг пришел, ну и грохнули. Я этим шасам, типа, не доверяю.

– Нас жфут, – уверенно бросил фюрер и, показывая пример храбрым соратникам, вошел в холл Денежной Башни. – Эй! Я по фелу!

Ответа не последовало.

В холле делового центра было тихо, как в украинской ночи, и столь же пусто. Холеные пальмы – ни одного искусственного дерева – сонно покачивали гигантскими листьями, лениво реагируя на кондиционированный ветерок, массивные кожаные кресла казались сгустками чернильных пятен, над элегантной стойкой слабо мерцала лампа дежурного освещения, и только легкая, едва уловимая дымка, тянущаяся вдоль мраморного пола, немного освежала погруженный в заслуженный отдых бизнес-центр.

– Магия, – со знанием дела произнес умный Иголка, глядя на лениво стелющуюся дымку. – Они так полы моют: наводят туман, а потом – раз, и все чисто.

– Жрать охота! – Контейнер поставил чемодан на пол и потянулся к ближайшей пальмовой ветви с таким видом, словно собрался попробовать на зуб лист, но, перехватив взгляд фюрера, молниеносно отпустил потревоженное дерево на свободу.

– А чего им полы магией мыть? – осведомился Копыто, сделав большой глоток виски из карманной фляжки.

– Не желают, значит, на уборщиц тратиться, – пояснил Иголка. – Жадные.

– Уборщицы уже ушли, – сообщил чей-то глуховатый басок.

Среагировали дикари быстро. Выдав соответствующие изумлению возгласы: «Ой!» – Иголка, «Мля!» – Копыто, «Шухер!» – Контейнер, «Урою!» – великий фюрер, – Красные Шапки выхватили ятаганы и лязгнули помповыми ружьями.

– Кто здесь?! – Несмотря на агрессивную позу, голос Кувалды выдавал некоторую растерянность – противник до сих пор оставался невидимым.

– Стволы вниз, ятаганы в ножны, – распорядился голос. – Пять секунд.

Туманная дымка неожиданно пришла в движение и, закружив компактный торнадо возле стойки, материализовалась в плечистого мужчину с резкими чертами лица, бледной кожей и длинными, до плеч, белыми волосами. Глаза незнакомца отчетливо светились красным. Черная кожаная куртка с вышитым дикобразом, черная футболка, черные джинсы и высокие ботинки армейского образца. Несмотря на то что оружия у мужчины не было, дикари вновь издали звук: на сей раз они синхронно клацнули зубами.

В свое время, выбирая, кому доверить безопасность семейного центра по ночам, шасы остановились на масанах, пожалуй, самых одиозных обитателях Тайного Города – быстрые и безжалостные кровососы, не рассматривающие в качестве _пищи_ только навов, как нельзя лучше подходили на роль ночных охранников. С тех пор сразу после захода солнца по помещениям Денежной Башни бесшумно слонялись пять-семь вампиров, готовых уничтожить любого, кто вздумает нанести внеурочный визит в штаб-квартиру Торговой Гильдии. Несмотря на отсутствие оружия, Платон Гангрел, заменивший на посту епископа клана легендарного Лазаря, мог без проблем разорвать четырех дикарей. И еще пару десятков, по настроению. Красные Шапки это прекрасно понимали, а потому без лишних споров опустили ружья и спрятали ятаганы в ножны.

– Ты чо, ночная стража? – пытаясь выглядеть высокомерным, осведомился Кувалда.

– Ты меня еще ночным дозором обзови! – фыркнул масан. – Вы что здесь забыли, голодранцы?

– Не твое фело. Нас фолжны жфать!

Освоившийся Контейнер собрался вновь взяться за чемодан, но остановился.

– Сойдете с места…

Красные Шапки замерли, внимательно ожидая продолжения фразы. Вампир удовлетворенно кивнул.

– Теперь подумаем, что с вами делать. – Платон растянул в улыбке тонкие губы, и дикари с ужасом уставились на показавшиеся _иглы_. Пока маленькие. – Если вы, ребята, решили пограбить шасов, мне придется вас убить. Правила вы знаете: при охране частной собственности мне не нужна лицензия на охоту. Кровь грабителей принадлежит мне… – Улыбка стала чуть шире, _иглы_ – чуть больше. – Давненько сюда никто не забредал…

– Пропали! – взвизгнул Иголка, но даже не пошевелился. – Ну, фюрер, ну, удружил!

– Мы по фелу. – Кувалда судорожно сглотнул. – У нас встреча. Нас жфут.

Платон выдерживал паузу примерно тридцать секунд, давая возможность дикарям вдоволь истечь потом, а затем жестко усмехнулся:

– Биджар ждет в кабинете на тринадцатом этаже. – Послышался мелодичный звон, и двери лифта приветливо разошлись в стороны. – Наверх поедет только одноглазый. Остальные могут подождать зде…

Но его вновь не дослушали: поняв, что спасены, Копыто, Иголка и Контейнер опрометью бросились к дверям на улицу, а Кувалда, недовольно скривившись, с трудом поднял чемодан и побрел к лифту.



– Излагай, фюрер, только без лишних соплей. – Биджар Хамзи, самый молодой из директоров Торговой Гильдии, положил ноги на стол и запустил длинный нос в бокал с дорогим коньяком. – В чем проблема?

– Сейчас. – Кувалда вытащил из-за пояса сложенный пополам лист бумаги, аккуратно расправил его на столе и принялся читать, водя по строчкам пальцем: – Уважаемый Бифжар! Учитывая сложную политическую обстановку, в которой оказалась семья Красных Шапок, я, как великий фюрер и как великий сын своего нарофа, принял непростое решение. Пользуясь своей властью, я повелел верховному казначею нашей могущественной семьи сосрефоточить все финансовые ресурсы в офном месте и перефать на хранение семье Шась. Уверен, что нафежная феловая репутация и че… че…

– Честность, – подсказал Хамзи, потягивая коньяк.

– Фа… – протянул одноглазый, – зфесь так написано… – Кувалда с сомнением посмотрел на смакующего божественный нектар Биджара, вздохнул и продолжил: – Уверен, что нафежная феловая репутация и честность семьи Шась привефут к тому, что казна великой семьи Красных Шапок сохранится и приумножится. – Фюрер сложил листок и распахнул чемодан: – Пересчитывать буфешь?

– Разумеется, – кивнул шас, с интересом разглядывая пачки банкнот. – Значит, ты погрузил всю наличность в чемодан и с десятком бойцов, по темным улицам, рванул сюда… Ты, Кувалда, герой. Спутники твои, как я понимаю, не догадывались, что везли?

– Фогафывались, наверное, – угрюмо вздохнул одноглазый. – Но им феваться некуфа – если великим фюрером станет кто-нибуфь фругой, им плохо буфет! – Кувалда вытер пот. – Но все равно: нервничали всю форогу.

– Понимаю, – усмехнулся Биджар. – Ладно, Кувалда, не волнуйся: деньги мы твои пристроим как полагается. Не обидим. Желаешь организовать семейный счет?

– Не нафо, – поморщился великий фюрер. – Клафи на мое имя – так меня точно не сразу убьют.

– Разумно, – согласился шас, не отрывая взгляд от денег. – Кстати, Кувалда, не хочешь поговорить о будущем?

– О каком еще буфущем? – не понял одноглазый. – Не нафо мне никакого буфущего – я великий фюрер.

– Надолго?

Кувалда уныло вздохнул, но тут же взял себя в руки:

– Нафолго, мля! Феньги я спас, так что теперь все поф контролем: соберу Шибзичей, отрежу пару черепов смутьянам и…

– Ты в курсе, что королева Всеслава запретила Торговой Гильдии продавать вам оружие?

– В курсе?! – возмущенно завопил фюрер. – Конечно, в курсе!! Она еще и арсенал запечатала, тварь зеленая! Я с этой сукой сегофня разговаривал! Я ей прямо сказал: не хочешь шухера, мать, слушай меня: фавай мне фружинников и вефьм зеленых, и еще автоматы фавай. И тогфа у тебя все тихо буфет и выборы пройфут как по маслу.

На самом деле диалог протекал в другом ключе. Сбежавший из Южного Форта Кувалда униженно просил ее величество не губить, и приструнить обнаглевших соплеменников.

– А она? – полюбопытствовал Хамзи, прекрасно понимающий, как на самом деле проходил разговор и чем он завершился.

Ее величество изволило отказать.

– Фа что она понимает? Арсенал запечатала. – Кувалда опустил плечи. – Сказала, чтобы все было тихо, без межфоусобиц и смертоубийства. А как без смертоубийства выборы выиграть? И без оружия, как?

– Выставь свою кандидатуру, – посоветовал Хамзи.

– Фью… – осклабился Кувалда. – Моя канфифатура сегофня из Южного Форта еле-еле смотаться успела. Хорошо еще, что с феньгами!

– Неужели все так плохо?

– Фуричей и Гниличей слишком много, – пожаловался фюрер. – Я, конечно, старался их покосить, но вефь всех не перебьешь? Ефинство семьи и все такое прочее. Опять же пофозрительно.

Кувалда не врал: во время его царствования Шибзичи вешали вожаков конкурирующих кланов довольно активно, но как выяснилось – недостаточно.

– Если это… электорат буфет решать, то побефит Фурич, Фуричей больше всех осталось.

– А недальновидная королева не позволяет тебе компенсировать электоральные преимущества Дуричей, – вздохнул Биджар.

Секунд пять одноглазый обдумывал слова шаса, затем неуверенно кивнул:

– Фа, без оружия ни за что не уфержусь.

– Ну, это дело можно поправить, – улыбнулся Хамзи. – Оружием мы тебя обеспечим. Через подставных лиц, конечно, но стволы будут.

– Почем? – тоскливо осведомился фюрер.

– Ты хочешь быть главным?

– Хочу.

– Тогда не ной. Будут у тебя хлопушки, будут. Но и на выборы идти надо.

– Фля чего?

– Чтобы королева Всеслава тебя не повесила раньше времени, – доходчиво объяснил Биджар. – Если твоей кандидатуры не будет, все поймут, что ты идешь на конфронтацию…

– А вот не фига тут ругаться!

– Расслабься, это политический жаргон. Привыкай.

– Кон-кран-такция, – послушно повторил привыкающий к политическому жаргону Кувалда.

– Очень похоже, – одобрил шас. – Так вот: выставляешь свою кандидатуру, проводишь предвыборную агитацию…

– А можно без нее? Просто устроим кон-кран-такцию, и все?

– Кувалда, ты сам не понимаешь, на какую золотую жилу нарвался. Представь, что будет, если ты выиграешь выборы?

– Что?

– Ты создашь прецедент. Все поймут, что Великие Дома сознательно зажимают демократические преобразования. По какому праву горстка магов давит свободный Тайный Город? И у нас в Темном Дворе тоже давно пора навести порядок. Эти навы, знаешь ли, слишком много себе позволяют. – Биджар задумчиво уставился в потолок. – Налоги такие, что Спящий боится проснуться, чтобы не остаться нищим. Свободное предпринимательство практически невозможно. Честных торговцев взяли за горло!

– Ты чо, князя собрался того… на выборы? – Крамольная мысль настолько поразила фюрера, что вопрос он задал звенящим шепотом.

– А почему нет? – с энтузиазмом поинтересовался Хамзи. – Все обитатели Темного Двора должны иметь равные права! И все обитатели Зеленого Дома тоже. Прикинь, Кувалда, вдруг тебя выберут фюрером Зеленого Дома?

– Бреф!

– Это не бред, это демократия. И главное – создать прецедент.

– Я буфу прецефент! – догадался фюрер. – Я им стану!

– Вот-вот. – Убедившись, что одноглазый заглотнул наживку и с крючком, и с леской, и с доброй половиной удилища, Хамзи позволил себе расслабиться и перейти к насущным проблемам. – Значит, так, Кувалда. Стволы у тебя будут. Начинаешь агитацию, а под шумок будешь резать конкурентов, где только можно, исправляя, так сказать, электоральные ошибки природы. Усек?

– Усек. – Одноглазый с уважением посмотрел на шаса. – А кто мне агитацию буфет фелать? Я не умею.

– На этот счет не волнуйся! – Биджар поставил на стол бутылку коньяка и придвинул собеседнику бокал. – Деньги у тебя пока есть, так что справишься. Да и мы поможем.


* * *


Жилой комплекс «Квартал»


Москва, Ленинский проспект,


18 марта, четверг, 03.03

Он сзади. Его руки скользят по ее бедрам, дыхание щекочет шею, а напор сводит с ума. Он стремителен, дик, но в то же время – нежен. Он ласков и необуздан. Ирина открыла глаза. Сон или явь? Распознать невозможно.

Несколько часов, которые она провела с Фомой, слились в цепочку наслаждений. Предчувствие, охватившее Ирину в клубе, не обмануло: хромой Калека – он сказал, что эта кличка его не обижает, – оказался неутомимым любовником. Страстным, сильным и охочим до выдумок. А еще – остроумным собеседником. А еще – настоящим мужиком, лишенным предрассудков и комплексов. И она потеряла голову… По-настоящему, как сопливая девчонка, как влюбленная десятиклассница. Ей нравилось смотреть на Калеку, держать его за руку, прижиматься к его груди, и она была готова позволить ему все, что угодно. Никто, ни один мужчина и ни одна женщина не курили до сих пор в квартире Ирины – Фоме она даже не заикнулась о запрете, и ароматный дым сигар смешался с изысканными запахами ее дома. Рядом с Калекой ей хотелось чувствовать себя не богатой стервой, а обыкновенной женщиной, слабой и беззащитной.

Рядом с Фомой?! Блаженная дремота окончательно покинула Ирину. Она резко села на кровати – Фомы не было. Сколько я спала? Десять минут? Час? Который час? Быстрый взгляд на часы. Четвертый? Но это ни о чем не сказало Ирине – с тех пор как, покинув клуб, они приехали в ее жилище, она ни разу не поинтересовалась временем. Четвертый час – это много или мало?

Женщина торопливо встала с постели, накинула халат и вышла из спальни.

Неужели у такого чудного вечера будет такое подлое окончание? Неужели он просто вор? Сама хороша – привела домой первого встречного…

– Ой!

Пиджак Калеки лежал там, где его бросил хозяин: в одном из стоящих в холле кресел. Рядом валялись брюки и сорочка. На душе стало легче. «Нет, я не могла так ошибиться!» Ирина улыбнулась и машинально поправила волосы.

– Дорогой!

– Соскучилась?

Фома вышел из ванной в полотенце, обернутом вокруг бедер, и с мобильным телефоном в левой руке. Будь все проклято! Ирина уже забыла, что ровесники – а она была уверена, что если Калека и старше ее, то совсем ненамного, – могут быть вот такими: плотными, мускулистыми и ненасытными. Прав был Фома там, в клубе: изысканная чувственность зрелости. Что может быть прекраснее? И она была права, что, потеряв голову, согласилась пойти с ним, а молодому любовнику велела даже не звонить сегодня.

– Секретничаешь? – Ирина кивнула на телефон.

– Ага.

Он небрежно бросил трубку в кресло, подумал и вытащил из кармана пиджака завернутую в целлофан сигару. Вскрыл, блаженно откусил кончик и потянулся за зажигалкой.

– Красота!

– Ты когда-нибудь выпускаешь сигару изо рта?

Ирина недолюбливала табачный дым, даже такой ароматный, но постаралась, чтобы в ее голосе не было и намека на недовольство. Ни одной ворчливой нотки.

– Хороший табак большая редкость.

– Неужели?

– Ты мне поверь. – Он развалился на модном диване, пыхнул ароматным дымом и взялся за стоящую на маленьком столике бутылку с вином. – Огромная редкость.

– Почему-то я тебе верю. – Ирина присела рядом, приняла у мужчины наполненный бокал и пригубила вино.

– Я умею говорить правду, – серьезно произнес Фома.

– Разве правду надо говорить как-то по-особенному?

– Да. – Калека задумчиво посмотрел на свой бокал. – Говорить правду – большое искусство. Люди забыли его и предпочитают молчать. Или лгать. Это намного легче.

– За правду можно пострадать.

– Широко распространенное заблуждение, – покачал головой Калека. – Гораздо проще и быстрее пострадать за ложь. Правильно сказанная правда еще никому не принесла вреда.

И почему-то Ирина опять поверила каждому слову Фомы. Этот спокойный, уверенный в себе мужчина просто не мог врать. Она придвинулась ближе и потерлась щекой о его плечо, ощутив играющие под кожей мускулы. Крепкое, мощное плечо, к которому так приятно прижиматься. Ирине вновь захотелось любви. Чтобы сильные руки Фомы сдавили ее в объятьях, чтобы Калека вошел в нее, а она, не в силах сдержать сладость нахлынувшей волны, кусала и царапала его плечи и спину так, как это уже происходило. Желание было сильным, но Ирина, благодаря тонкому мостику возникшего между ней и мужчиной понимания, чувствовала, что еще не время. Что Фома обязательно будет любить ее еще и еще, но чуть позже. А пока он наслаждается тем, что просто сидит рядом с ней, пыхтит сигарой, потягивает вино и поддерживает неспешный, очень _мягкий_ разговор.

– Расскажешь о своих татуировках?

– Сделал в молодости… – Калека глотнул вина.

– Не хочешь говорить?

Как ни странно, Ирина далеко не сразу разглядела густую роспись, украшающую тело Фомы. Когда они вошли в квартиру, правильнее было бы сказать – ворвались, она даже не успела включить свет: путь до спальни занял у них меньше минуты, был отмечен кучками наспех сорванной одежды и завершился ураганным сексом, во время которого женщине не было никакого дела до татуировок любовника.

И только потом, когда Фома отправился за брошенной в холле корзинкой с вином и икрой, Ирина обратила внимание на эти странные рисунки. Кусочек татуировки, выступающий на шею из-за воротника рубашки, оказался вершиной настоящего айсберга, и мало кто мог представить, что на самом деле скрывает костюм Калеки.

Левую руку, плечо и левый бок Фомы почти полностью покрывала причудливая черно-красная вязь, в которой сплелись иероглифы и загадочные символы. Рисунок завораживал, притягивал взгляд, и Ирина поймала себя на мысли, что, пытаясь вычленить из хаоса вязи хоть какие-то составляющие, она проваливается в узор, впадая в гипнотическое оцепенение. Единственное, что можно было разглядеть, не испытывая головокружения, был круглый символ, нанесенный прямо над сердцем, – несколько переплетающихся иероглифов.

А предплечье правой руки Калеки украшали изображения девяти одинаковых пауков, в произвольном порядке ползущих по паутине, центр которой находился на плече. Некрупные, размером с монету, пауки были зелеными. Все, кроме одного, самого верхнего, черного, как будто его нарисовали расплавленной смолой.

– Татуировки что-то значат?

– Печать, – коротко ответил Фома, указав на символ над сердцем. – Пауки.

– Это я поняла, – улыбнулась Ирина.

– Пауки плетут сеть. – Калека закрыл глаза. – Раз за разом. Когда сеть рвется, они принимаются за работу заново, не обращая внимания на то, что их стало меньше. И даже когда останется один паук, он все равно будет работать. В этом их предназначение.

– Один раз сеть рвалась? – Палец Ирины уперся в черного паука.

– Ты умна, – после паузы ответил Фома. – Один раз сеть рвалась. – Он снова помолчал. – Этот паук умер.

– А когда все пауки станут черными…

– Я умру, – мягко закончил Калека.

– И когда?

– Искренне надеюсь, что не скоро.

Стараясь не смотреть на гипнотический узор слева, Ирина сосредоточилась на пауках, но эта татуировка тоже оказалась с секретом: через минуту женщине показалось, что маленькие лапки зеленых трудолюбиво шевелятся, сплетая на руке Фомы тончайшую паутинку. Она тряхнула головой.

– Бр-р… Где тебе их нарисовали? На Востоке?

– Можно сказать и так, – улыбнулся Калека.

– Ты много путешествуешь?

– Ага.

– Но живешь в Москве?

Он снова выдержал паузу.

– Я давно здесь не был.

– И зачем вернулся?

– Да так… – Пальцы Фомы мягко пробежались по волосам женщины. – Хочу убить кое-кого.

Он действительно умел говорить правду. Ирина вздрогнула, помолчала, словно ожидая, что ласковая рука любовника неожиданно сомкнет на ее шее стальной захват, а затем, изо всех сил стараясь, чтобы ее голос звучал столь же небрежно, как и у Калеки, произнесла:

– Я тебе верю.

– Мне так хорошо с тобой, что я не имею права лгать.

Она вновь помолчала. «Тебя это не касается, – подсказывал разум. – Чем меньше знаешь, тем лучше!» Ирине не хотелось рушить возникший между ней и Фомой мостик, но и не спросить она не могла:

– Ты…

– Нет, – тихонько рассмеялся Калека. – Не за деньги и не по приказу. Маленькое личное дело.

Он отправил сигару в пепельницу и крепко, по-настоящему крепко поцеловал женщину в губы.




Глава 4



Зеленый Дом, 1994 год

На гладком металлическом столе лаборатории Аристарх выглядел еще более маленьким и тщедушным, чем при жизни. Узкоплечий, с длинной шеей, впалой грудью, худенькими ручками и ножками, он напоминал дешевого цыпленка, принесенного домой небогатой хозяйкой и покорно ожидающего разделки. Маленький щуплый цыпленок, синеватый и мертвый. Маленький несчастный человек, волею судьбы попавший под руку Великому Дому Людь и оказавшийся на его кухне. Вот только даже в самых лучших ресторанах вокруг одного цыпленка никогда не собирался такой консилиум квалифицированных поваров.

Самая большая лаборатория Зеленого Дома была полностью отдана для работы с телом Странника. Количество следящей и анализирующей аппаратуры не поддавалось подсчету, каждый жест препараторов фиксировался, каждое слово записывалось, лучшие колдуньи Великого Дома Людь изучали мельчайшие частицы несчастного Пугача, боясь упустить даже самую незначительную деталь. Впервые за тысячи лет обитатель Земли вернулся из Внешних миров, и хоть он и не мог отвечать на вопросы, зеленые были полны решимости выжать из тела Аристарха максимум полезной информации. Общее руководство вскрытием осуществляла Мирослава, самая старая и опытная из Круга Жриц, у стола ей помогали четыре фаты, а еще с десяток следили за происходящим из-за пределов лабораторного помещения. Там же, в комнате наблюдения, находились все жрицы Зеленого Дома, готовые в любой момент помочь советом или действием. Такую концентрацию ведущих магов Люди можно было узреть лишь на Большом Королевском Совете.

– Узор начинается на предплечье левой руки, полностью закрывает левое плечо, левый бок и доходит до пояса, – монотонно диктовала жрица. – На спине узор заканчивается на позвоночнике, спереди закрывает лишь левую грудь. Цвета узора черный и красный.

– Это не татуировка, – в тон Мирославе произнесла фата Аля. – Красящие вещества не обнаружены.

– Узор выполнен с применением магических технологий, – добавила фата Нея. – При просмотре переплетение знаков создает гипнотический эффект, препятствующий распознаванию символов.

– Узор разрабатывал прекрасный мастер, – прищурилась фата Вера. – Я уверена, что гипноз действует на представителя любой расы. – Она посмотрела на товарок. – Очень ловко использованы универсальные законы, эта татуировка запутает и навов, и чудов.

– Но для чего такие сложности?

– Узор невозможно запомнить, – обронила жрица. Мирослава тряхнула головой и отвела взгляд от черно-красной татуировки. – Его невозможно изучить и воспроизвести.

– Уверена, что наши компьютерщики справятся, – чуть усмехнулась Аля.

– Надеюсь, – поморщилась жрица. – Надеюсь.

Не то чтобы старуха не верила человским приспособлениям – просто ей не нравилось, что груда штампованного кремния способна хоть в чем-то превзойти выдающихся ведьм Зеленого Дома.

– Мы воспроизведем узор, – чуть удивленно пробормотала фата.

– Разумеется, воспроизведем, – высокомерно ответила Мирослава, – но хочу вам напомнить, Аля, что этот узор, – она кивнула на тело Аристарха, – разработан для чистокровных челов. Для люда, судя по всему, нужна совершенно иная комбинация. Вряд ли компьютер сможет нам ее подсказать.

– Компьютер сможет…

– Компьютер сможет лишь перечислить составляющие рисунок символы, – не дала ей договорить жрица. – Возможно, указать, каким образом они сплетены. Но маги – не человские инженеры, мы не можем оперировать только сухими данными, нам нужно большее. Чтобы проникнуть внутрь шифра символов, понять самую суть построения, маг должен видеть узор, должен пропустить его через себя, через свой разум…

Аля густо покраснела – Мирослава перечисляла самые простые постулаты, примитивные, понятные даже первоклассницам магических школ Зеленого Дома. Вера и Нея с улыбками отвели глаза.

– Вывод, – менторским тоном закончила старуха, – с помощью компьютера мы узнаем, какие символы составляют узор Странника, как расположены они относительно друг друга, но никогда не поймем, что делает их единым целым. Мы не познаем душу татуировки, а значит, не сможем создать подобный узор для людов.

– Простите, жрица, – опустила глаза Аля.

– Человские игрушки производят сильное впечатление, – подумав, бросила Мирослава. – Но не стоит забывать, что мы тысячи лет обходились без компьютеров и не испытывали от этого никаких затруднений.

– Да, жрица.

– Отойдите от стола, фата. – Старуха кивнула четвертой помощнице: – Фотографируй.

И без того ярко освещенное помещение пронзила вспышка. Униженная Аля прижалась к стене.

Фата Лина была умелым фотографом, не один раз работала с Мирославой, но старуха все равно указывала, как, на ее взгляд, нужно запечатлеть татуировку Аристарха.

– Возьми крупнее, мы не должны потерять ни одной детали!

– Конечно, жрица.

– Аля, подними руку Странника!

Фата торопливо бросилась к столу.

Еще серия кадров. Лина работала с несколькими мощными камерами и, когда заканчивалась пленка, откладывала аппарат в сторону и брала следующий. Пленки уходило много – жрица Мирослава по праву считалась самой дотошной колдуньей Зеленого Дома.

– Переверните чела.

Жужжание камеры, вспышки, еще и еще.

– Думаю, будет правильно снять кожу с этих участков, – предложила Аля, изо всех сил пытающаяся вернуть расположение Мирославы. – На всякий случай.

– Прекрасная мысль, фата, – одобрила старуха. – Вера, вызовите таксидермистов.

– Да, жрица.

– Еще я заметила уплотнение непосредственно под Печатью, – сообщила Аля, указывая на круглый символ на груди Аристарха. – Такое впечатление, что там находится некая основа. Возможно, неорганического происхождения.

– Твоя внимательность делает тебе честь, – проворчала жрица.

Мирослава постепенно отходила от вспышки гнева, а может, решила не топтать Алю, чтобы самой не выглядеть посмешищем в глазах остальных жриц – ведь помощниц старуха отбирала самолично.

– Будем осторожны при вскрытии.



Главным показателем крайнего неудовольствия королевы был выбор места «разбора полетов». В обычных случаях детальное изучение прошедших операций осуществлялось в специальном зале оперативных совещаний, оснащенном видеоэкранами, электронными досками, дополнительной аппаратурой, способной проанализировать мельчайшие детали событий. При желании можно было даже построить голографический макет места проведения операции и подробно, шаг за шагом, повторить ее ход. В Зеленом Доме внимательно следили за развитием соответствующих технологий и прилагали массу усилий для качественного обеспечения боевых магов Люди.

Но на этот раз Чернояда держала ответ в главном зале Зеленого Дома. Всеслава, холодная и мрачная, неподвижно сидела на троне, а стоящие жрицы образовывали вокруг провинившейся фаты зловещий полукруг. Чернояда понимала их враждебность: возвращение Пугача засекли все Великие Дома, королеве пришлось проявить твердость, чтобы добиться от чудов и навов обещания не вмешиваться в поиски Странника, и вот такой скандал. Мало того, что Зеленый Дом оборвал единственную ниточку к технологии Большой Дороги, так он еще и потерял лицо перед извечными противниками, что, разумеется, не улучшало настроения гордой королевы. Чернояда все понимала и была готова к любому решению повелительницы.

– Получив приказ действовать по обстановке, я велела своим подчиненным обездвижить Странника заклинанием усталости, чтобы без помех доставить его во дворец. К сожалению, Аристарх заранее почувствовал наше присутствие и начало строительства аркана…

– Почему вы так думаете?

– Я в этом уверена, – твердо ответила Чернояда.

Перед внутренним взором фаты вновь всплыл злосчастный эпизод в тупике на Пятницкой.

– В момент обнаружения Аристарх спокойно писал на стене дома какую-то фразу, а когда мы появились, остановился на полуслове.

– Это зафиксировано камерами наблюдения, – негромко добавила жрица Мирослава.

Старуха осуществляла общее руководство операцией и благородно не свалила всю вину только на фату. Чернояда бросила на жрицу благодарный взгляд.

– Видимо, Пугач поставил сигнальный артефакт, – пробубнила жрица Снежана.

– Жаль, что боевые маги из дружины Дочерей Журавля не почувствовали и не заблокировали его, – холодно бросила королева.

Карина, воевода Дочерей, опустила голову. Чернояда выждала несколько мгновений и, убедившись, что поток комментариев иссяк, продолжила:

– Когда я поняла, что группа обнаружена, возникло опасение, что Аристарх уйдет во Внешние миры. Нас инструктировали, что Странники способны проваливаться в длинные переходы очень быстро, и я боялась его потерять.

– Хочу напомнить членам совета, что мы действительно сообщали воинам об этой особенности, – вновь подала голос Мирослава. – Печати Странников позволяют им покидать мир за считаные секунды, и, если бы Чернояда промедлила, Пугач мог воспользоваться заминкой и скрыться.

– А так он не скрылся? – усмехнулась Снежана.

– По крайней мере, мы имеем возможность изучить его.

– И много он нам расскажет?

– Это зависит от того, кто будет спрашивать, – парировала старуха.

Чернояда слушала пререкания высших иерархов Зеленого Дома с низко опущенной головой. Она прекрасно понимала, что наверху играют в свои игры: Мирослава относилась к старой партии, а Снежана – к молодым сторонницам королевы, набирающим все большую и большую силу в Зеленом Доме. Поимкой Странника старуха планировала укрепить свой авторитет, и теперь ей было тяжело противостоять атакам юных жриц. Политика! Чернояда поджала губы. Она прекрасно понимала, что, несмотря на ссоры и препирательства, жрицы не забудут о непосредственной виновнице провала.

– Пусть фата закончит рассказ. – Всеслава грубовато оборвала жриц, давая понять, что иерархи должны вести внутренние разборки без лишних ушей.

Взгляды присутствующих вновь обратились к Чернояде.

– Почему вы атаковали Странника мощным боевым арканом?

– Увидев нас, Аристарх сделал резкое движение, – медленно ответила фата. – Он словно хотел выхватить что-то из-за пазухи. Учитывая обстоятельства, это могло быть оружием. Заклинание усталости еще не начало действовать, и…

– И вы испугались, – безапелляционно закончила Снежана.

Глаза Чернояды гневно сверкнули.

– Я…

– Я требую, чтобы жрица воздержалась от прямых оскорблений фаты, – прорычала воевода Дочерей Журавля. – Это низко и недостойно.

Королева чуть кивнула.

– Прошу меня извинить, – сухо произнесла Снежана.

– Все решали мгновения, и я машинально использовала боевой аркан, – закончила Чернояда. – По моим расчетам, рана должна была вызвать у Странника болевой шок и потерю ориентации. Я думала, что в таком состоянии он не сумеет открыть Большую Дорогу.

– Хорошо, – произнесла королева. – Но что побудило вас использовать именно «эльфийскую стрелу» третьего уровня?

– Этот аркан я строю быстрее всего.

– Блестящий ответ! – не выдержала Снежана.

– Мы говорим с воином, – проворчала воевода. – Проклятые рефлексы, клянусь мужеством Спящего! Мы учим девчонок воевать, а не играть словами.

– Жаль, что ваши девчонки больше ни к чему не приспособлены! – скривилась жрица. – Может, это прозвучит непатриотично, но мне кажется, что гарки, обученные убивать не хуже Дочерей Журавля, взяли бы Странника без проблем.

– Это действительно непатриотично, – прищурилась Карина. – И оскорбительно. Надеюсь, уважаемая жрица…

– Вина Чернояды не вызывает сомнений, но я склонна принять во внимание прозвучавшие объяснения, – громко произнесла королева. Назревающий было скандал мгновенно прекратился. – Что сделано, то сделано, и поправить ничего невозможно. Я не считаю нужным подвергать фату Чернояду какому-либо особому наказанию.

Фата низко поклонилась и вышла из тронного зала.

– А что вы думаете об этом? – поинтересовалась жрица Мирослава, указывая на правое предплечье Пугача. Худенькую руку Странника украшали изящные изображения пауков.

– Девять штук, – немедленно доложила фата Аля.

– Абсолютно одинаковые, – добавила Вера.

– Замечание: один паук черный, остальные зеленые, – уточнила Нея и продолжила: – Это татуировка, зафиксировано присутствие красителя.

– Химический состав красителя неизвестен на Земле. – Аля старалась изо всех сил. – Скорее всего, он органического происхождения, но для точного вывода требуется провести более детальное исследование.

– Очень высокое качество изображения, – похвалила Нея. – Татуировка нанесена весьма искусно.

– Все девять связаны между собой паутиной, центр которой находится на плече Странника.

– Я рада, что вы видите то же, что и я, – сдержанно похвалила помощниц Мирослава. – Но я спрашивала о другом. Что вы думаете об этих пауках? Есть идеи?

Старуха уже вспомнила, что означает эта татуировка Аристарха, и теперь сурово экзаменовала молодых фат.

– Лина?

– Увы, жрица.

– Это мангладарские пауки! – воскликнула фата Вера.

– Приятно, что хоть кто-то хорошо подготовился к работе, – похвалила девушку Мирослава.

Аля и Нея без восторга покосились на подругу.

– Я все утро провела в библиотеке, – доложила Вера. – Освежала в памяти информацию по Внешним мирам.

– И не зря.

– Считалось, что Мангладарская цивилизация погибла, – пробурчала Аля.

– Считалось, что Большая Дорога закрыта навсегда, – отрезала жрица. – Вера, напомни, о чем идет речь.

– Выражаясь современным языком, мангладарцы были великими специалистами по генным технологиям, – охотно повела рассказ фата. – Одно из главных достижений Мангладара в том, что они научились существенно увеличивать срок жизни. Каждый такой паук, – Вера кивнула на предплечье Странника, – соответствует циклу – определенному количеству лет, после которых организм возвращается в исходное состояние. Если на момент операции пациенту было двадцать лет, то, прожив цикл, он вновь станет молодым юношей.

– Память сохраняется? – угрюмо спросила Аля.

– Конечно!

– Что-то незаметно, чтобы организм этого чела вернулся в исходное состояние, – проворчала Нея.

– В хрониках сказано, что мангладарские циклы работают только в случае естественной смерти или смерти по болезни, – объяснила Вера. – Если жизнь оборвалась по иным причинам, организм восстановлению не подлежит.

– И сколько таких пауков можно прикупить? – поинтересовалась Аля.

– Для каждой расы по-своему.

– У Пугача девять пауков. Думаю, Странники купили себе циклов по максимуму.

– Боюсь даже думать, чем Странники заплатили мангладарцам, – пробормотала Нея.

– Невеселое замечание, – согласилась Мирослава. – Надеюсь, им хватило ума не торговать технологией Большой Дороги.

– А если не хватило?

Жрица неопределенно махнула рукой:

– Только Спящий знает, что тогда будет.

– А сколько лет означает каждый паук? – спросила Лина.

– Я не обратила особого внимания на такие подробности, – призналась Вера. – В хрониках сказано, что для каждой расы мангладарцы определяли максимально достижимый возраст… у челов, если не ошибаюсь, это сто лет.

– Если Аристарх попал к мангладарцам лет в двадцать – двадцать пять, то каждый паук давал ему семьдесят-восемьдесят лет жизни.

– Полтысячелетия! – воскликнула Нея. – Неплохо для замухрышки.

– Девять жизней, – криво усмехнулась жрица. – Это совпадает с древними верованиями этой семейки.

Люды, привыкшие гордиться тем, что живут значительно дольше челов, с легкой завистью посмотрели на пауков.

– Внешние миры таят много сюрпризов, – прошептала Лина.

– Ладно. – Мирослава кашлянула. – Вы проверили магические способности Пугача?

– Ручаюсь, что это обычный чел, – ответила Аля. – Аристарх не маг.


* * *



«Загадочное двойное убийство, совершенное вчера утром на Марксистской, обрастает новыми странными подробностями. Несколько человек заявили, что видели в окрестностях улицы странного черноволосого мужчину, одетого в кожаный камзол и кружевную сорочку. Полиция располагает приметами…»

    («Московский комсомолец»)



«Пресс-службы Великих Домов по-прежнему хранят молчание относительно вчерашнего происшествия на Пятницкой улице. Какую операцию проводил там Зеленый Дом? Почему не была задействована Служба утилизации? Очевидцы сообщают, что, помимо боевых магов Великого Дома Людь, в Замоскворечье были замечены наблюдатели Ордена и Темного Двора. Не кажется ли вам, что наши лидеры слишком уж секретничают…»

    («Тиградком»)


* * *


Нескучный сад, Москва, Пушкинская набережная,


18 марта, четверг, 04.54

Матвей не боялся, что наблюдатели засекут его появление в Тайном Городе – межконтинентальные переходы, которые создавал Близнец, имели принципиальное отличие от классических порталов Великих Домов. Большая Дорога другое дело, дальний переход вихрем рвал энергетические поля и не мог остаться незамеченным, внутри же мира действовали иные законы, и легкий штрих, нежное прикосновение, которым Близнец изменил окружающую действительность, прошел мимо самых лучших магов Тайного Города. Ведь чтобы уловить действия геоманта, надо обладать не меньшей, чем у него, чувствительностью…

Межконтинентальный портал Матвея не имел ничего общего с энергетическим вихрем, создаваемым классическим магом. Не было причудливой воронки, стремительно кружащейся над землей, не было пусть и очень короткого и комфортного, но все-таки – путешествия в потоке энергии – обязательных спутников обычного перехода. Все было совсем не так. Проведя предварительную работу, Близнец помахал рукой Ивану, одернул пиджак – он еще не совсем привык к новому костюму – и не торопясь пошел по одной из тропинок «Девонширского» парка. Он должен был сделать семь шагов. Матвей честно предупредил обо всем Ивана, но молодой Плотников все равно не удержался от изумленного вскрика, когда Близнец исчез. Не растаял в воздухе, не провалился сквозь землю, а именно исчез, мгновенно, молниеносно. Навсегда.

Иван машинально огляделся и, убедившись, что остался в парке один, улыбнулся:

– Прощай, Матвей!



– Прощай, Иван.

Восьмой шаг вывел Близнеца в Москву. Из вечернего Лонг-Айленда в утренний Нескучный сад. Матвей сделал пару шагов, остановился и посмотрел на одноэтажное светлое здание.

– Кажется, я не ошибся.

Он улыбкой поприветствовал знакомый дом, с легким удивлением покосился на кучу неубранного снега и выглядывающий из-под него мусор, покачал головой и по крутому пригорку спустился к набережной. Несколько минут спустя, когда неподалеку от Странника остановился массивный черный «Мерседес», Матвей внимательно разглядывал едва виднеющиеся на противоположном берегу Москвы-реки здания.

– Господин Близнец?

Странник медленно обернулся и молча кивнул.

– Прошу вас. – Шофер предупредительно распахнул заднюю дверцу автомобиля.

Матвей забрался в салон и крепко пожал руку сидящему там немолодому мужчине в очень дорогом костюме.

– Эммануил Леонидович?

– Можно просто Моня, – после короткой паузы ответил Кунцевич. Его черные глаза внимательно ощупали Близнеца. – Иван сказал, что вы его большой друг?

– Так и есть.

– Тогда просто Моня.

– А я просто Матвей.

– Коньяк? Виски? Джин? Водка? – В просторном салоне лимузина, разумеется, нашлось место для бара, и Моня жестом гостеприимного хозяина указал на бутылки. – С дорожки, так сказать.

– Не сейчас, – улыбнулся Близнец.

– Как угодно. – Кунцевич откинулся на спинку сиденья. – Я приготовил для вас квартиру на Остоженке, в вашем распоряжении машина с водителем, завтра утром она будет ждать вас у подъезда. Вот здесь деньги, телефон и водительские права на ваше имя.

Небольшая барсетка перекочевала на колени Близнеца.

– Я не умею управлять этими… э-э… авто.

– И не нужно, – рассмеялся Моня. – Права заменят вам удостоверение личности, за один день я не успел сделать паспорт.

– Понятно.

– Если потребуется что-нибудь еще – в памяти телефона забит мой личный номер, звоните в любое время.

– Непременно.

Пользоваться современным телефоном Близнеца научил Иван.

Тем временем «Мерседес» выехал из ворот сада на широкую улицу, и за ним молниеносно пристроился массивный черный джип.

– Ваши люди? – осведомился Матвей, кивнув в окно.

– Издержки высокого положения, – хмыкнул Моня. – Иван вкладывает большие деньги в экономику России.

– Да, он рассказывал…

– Не то чтобы здесь так же опасно, как десять лет назад, но… В общем, надо держать марку.

– Понимаю, – согласился Близнец, выдержал короткую паузу и поинтересовался: – Иван говорил, какое дело привело меня в Москву?

– Намекнул, – ответил Кунцевич. – А если бы не сказал, я бы догадался.

– Догадались бы?

– Иван попросил меня встретить человека в Нескучном саду в пять часов утра, – пожал плечами Моня. – Это, мягко говоря, странно. А насколько я успел изучить Плотникова, странности в его инструкциях появляются только тогда, когда речь идет о Троне.

– Вас не смущают эти странности? – осторожно спросил Матвей.

– Будь я помоложе, обязательно постарался бы докопаться до истины, – не стал скрывать Кунцевич. – Но Моня слишком стар, толст, неповоротлив, хорошо умеет молчать и понимает святость семейных тайн. – Истинными были только два последних замечания: в свои пятьдесят с хвостиком Кунцевич был подтянут, крепок и весьма энергичен. – К тому же я ценю дружбу Ивана – он сделал меня очень богатым человеком. Мне нравится моя жизнь. Мне повезло, что я встретил Ивана.

– Мне кажется, повезло вам обоим, – серьезно кивнул Матвей.

– Не буду спорить, – рассмеялся Кунцевич.

– Мы приехали?

«Мерседес» плавно остановился у подъезда прекрасно отделанного дома.

– Моня, у меня есть несколько тем, которые я бы хотел обсудить как можно быстрее, – извиняющимся тоном произнес Близнец. – Не сочтете ли вы за труд…

– А я и не собирался ограничиваться ролью простого встречающего, – махнул рукой Кунцевич. – Пойдемте, Матвей, наверху нас ждут легкие закуски и бутылочка весьма достойного коньяка.



– Трон все-таки похитили из Кедрового, – рассказывал Моня, задумчиво попыхивая трубкой. – Сначала все было так, как хотел Александров: артефакт вывезли из центра и погрузили на платформу. Но доехал он только до следующей станции. Небольшой конвой, который выделил генерал, ликвидировали, а сам груз пропал.

– Это могла быть операция прикрытия, – предположил Матвей. – Заметание следов. Насколько я понимаю, Александров был не таким уж тупым.

– Мои источники уверены, что генерал остался с носом, – покачал головой Кунцевич. – И анализ последующих событий это подтверждает. Во-первых, Александров действовал с несвойственной ему истерией, все, что он делал, не было похоже на заранее спланированные ходы. Поверьте старому разбойнику: генерал ДЕЙСТВИТЕЛЬНО искал Трон. Комендант Кедрового «застрелился»… Вы понимаете, что я имею в виду? В итоге расследования всех собак повесили на него. Начальник станции, где произошла подмена, исчез при невыясненных обстоятельствах, а затем люди Александрова попытались взяться за уголовников.

– Только попытались?

– Вы схватываете на лету, Матвей, – одобрительно кивнул Моня. – Интрига закручивалась с потрясающей скоростью. Черкас спрятался, громилы Александрова мочили его бойцов пачками, а самого генерала тем временем срочно вызывают в Москву. Он прилетает, и в тот же день – удивительное совпадение! – покровитель Александрова из высших эшелонов КГБ неожиданно умирает после долгой и продолжительной болезни. Последний приступ которой, по моим данным, был спровоцирован разрывной пулей в голову. Смерть благодетеля так сильно подействовала на Александрова, что буквально через пару часов он в расстройстве шагает со своего балкона в никуда. А затем в течение суток стремительно уходят в мир иной трое его ближайших сотрудников. От естественных причин, разумеется: инсульт, автокатастрофа, ишемическая болезнь сердца… Тот, кстати, который с ишемической болезнью, успел добежать аж до Праги. Бедняга скончался за час до вылета в Западный Берлин.

– В КГБ узнали о предательстве?

– Возможно. А возможно, и нет. Некоторые мои источники уверяют, что смерть Александрова, и уж тем более его покровителя, стала для большинства вождей КГБ неприятным сюрпризом.

– Я, наверное, слишком устал, – вздохнул Матвей. – Поясните, пожалуйста, что вы имеете в виду?

– Троном заинтересовался кто-то еще, – без обиняков ответил Моня. – Причем кто-то такой, для кого аббревиатура КГБ – это просто три буквы: «к», «г» и «б». Не более. Этого кого-то вполне устраивало, что Трон выскользнул из научного центра, но не попал к американцам. Поэтому генералу мягко намекнули не мешать. – Кунцевич добавил коньяку в бокалы. – Помимо всего прочего, наши неизвестные друзья оказались весьма последовательны: архив Красноярска-151 исчез, официальная версия – пожар. Все материалы, хранившиеся в Москве, в Академии и в институте Симонидзе, тоже испарились. Более того, старательно прошерстили всех смежников, все научные группы, так или иначе привлекавшиеся к проблеме Трона. Изымались все документы, все наработки. – Моня покачал головой. – Кто-то получил доступ ко всем архивам и провел колоссальную работу.

– Вы можете предположить, кто это был?

– Нет, – покачал головой Кунцевич. – Но для девяносто первого года это было очень круто.

– Тогда вернемся в Красноярск. – Близнец потер виски. – Следует ли понимать так, что уголовники были ни при чем?

– Как раз наоборот! Я на сто процентов уверен, что фокус с Троном провернули ребята Черкаса. Иначе с чего генералу было на них наезжать? Начальник станции, на которой увели Трон, раскололся, навел на организатора, и Александров велел достать Черкаса хоть из-под земли. Чекисты взялись за дело резво, но потом кто-то решил, что Черкас пострадал достаточно, и охота мгновенно прекратилась.

– Гибелью Александрова и его покровителя.

– Угу. Но к тому времени от банды Черкаса осталось лишь воспоминание.

– А он сам?

– Выплыл в Москве года через два.

– Целый и невредимый?

– Относительно, – неопределенно ответил Кунцевич, аккуратно выбивая трубку. – Сейчас наш друг сидит под очень авторитетным человеком, обладает определенной автономией, но, как вы понимаете, без прежнего шика. – Кунцевич помолчал. – Знаете, Матвей, о появлении Черкаса я узнал довольно странным образом. Сложилось впечатление, что мне специально подсунули информацию, словно указали: посмотри, Моня, вот Черкас, ты его знаешь, когда-то потерял его из поля зрения, теперь нашел.

– Понимаю, о чем вы говорите. – Близнец тяжело вздохнул.

– Есть мнение, что Черкаса специально для связи оставили те, кто перебил чекистов и бандитов. – Кунцевич положил трубку на столик и медленно взялся за бокал с коньяком. – Можно предположить, что они ждут, когда за Троном кто-нибудь придет.

– Иван правильно сделал, что решил не ходить, – негромко бросил Матвей. – Он уже засветился. Его знают.

– Ждут вас? – быстро спросил Моня.

– Да, – кивнул Близнец. – Они ждут меня.

– Кто это «они»? – проговорил Кунцевич.

– Вы сами ответили на свой вопрос, Моня, – тихо сказал Матвей. – «Они» – это те, для кого аббревиатура КГБ просто три буквы «к», «г» и «б». Не более.

Кунцевич коротко кивнул, принялся сосредоточенно набивать трубку, остановился и, не поднимая взгляд на Матвея, поинтересовался:

– Для вас аббревиатура КГБ тоже ничего не значит?

– Не значит, – с улыбкой качнул головой Близнец. – Я из другой лиги.

– И где же вы были десять лет назад?

– Путешествовал.

– Далеко? – Кунцевич вновь принялся заталкивать табак в трубку.

– Относительно, – вздохнул Матвей. – Все в мире относительно. Ваше здоровье, Моня.

– Ваше здоровье.

Хрустальные бокалы соприкоснулись, издав мелодичный перезвон, и мужчины с наслаждением потянули янтарную жидкость.

– Великолепный коньяк, – похвалил Близнец.

– Не хочу показаться нескромным, но в коньяке я разбираюсь почище многих, – прищурился Кунцевич.

Он понял, что Матвей не будет говорить о своем путешествии, и не стал настаивать. Нет, значит, нет. Поговорим на другие темы, Моня не любопытный.

– Скажите, а что стало с семьей Зябликова? – поинтересовался Близнец.

– Почему вас это интересует? – слегка удивился Кунцевич.

– Валентин Павлович оказал нам всем большую услугу, – объяснил Матвей. – И мне бы не хотелось, чтобы его близкие страдали.

– Чистый альтруизм?

– Меня учили, что о некоторых вещах нельзя забывать.

– Ивана тоже так учили, – улыбнулся Кунцевич. Он наконец набил трубку, раскурил ее и выпустил в гостиную клуб ароматного дыма. – У Зябликова оставались жена, мать и дочь. Мы платим им небольшую пенсию, неофициально, конечно. К сожалению, жена Валентина Павловича умерла несколько лет назад.

– Они живут в Кедровом?

– Нет. Зябликов был коренным москвичом, у них большая квартира на Тверской.

– Дочь взрослая?

– Пятнадцать лет.

– Сложный возраст.

Кунцевич молча пыхнул трубкой. Матвей проследил за очередным клубом дыма и задумчиво произнес:

– Вы опытный человек, Моня. Вы более-менее представляете возможности тех, кто разобрался с Александровым и подсунул вам Черкаса. Как вы думаете, насколько они контролируют ситуацию?

– Если они не поглупели за эти годы, то они уже знают о вашем прибытии, – почти сразу ответил Кунцевич. – И о том, что сейчас вы находитесь в этой квартире.

– Согласен.

– Завтра у вас будет другое пристанище, – усмехнулся Моня. – Я все предусмотрел. Здесь появится горничная, которой три раза в день будут приносить еду из ближайшего ресторана. Если надо, в квартиру станет приходить-уходить ваш двойник. А вы спокойно поживете в другом месте.

– Вы не сможете обмануть тех, кто меня ищет, – вздохнул Матвей. – Не обижайтесь, Моня, я не сомневаюсь в вашем профессионализме, но…

– Другая лига?

– Да, другая лига.

Близнец покрутил в руке бокал.

– Но идея с горничной мне нравится, устройте этот маскарад, но только на завтрашний день. К вечеру наблюдатели поймут, что мы их провели.

– А вы?

– Я уйду, – пожал плечами Матвей. – Координаты Черкаса у меня есть, теперь надо подумать, что делать.

– Что бы вам ни понадобилось, вы можете рассчитывать на меня, – твердо произнес Кунцевич. – Я могу очень много.

– Ваш номер забит в памяти телефона, – улыбнулся Близнец. Мужчины пожали друг другу руки. – Спасибо, Моня.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


18 марта, четверг, 06.06

Сантьяга не стал изменять традиционному способу ведения совещаний между лидерами Великих Домов, а потому, дождавшись, когда на видеоэкранах появятся изображения королевы Всеславы и великого магистра, вежливо поздоровался с собеседниками и поудобнее устроился в кресле.

– Господа! В первую очередь хочу поблагодарить вас за то, что вы так быстро откликнулись на мою просьбу о встрече. Информация, которая стала известна Темному Двору, необычайно важна.

– Тогда почему мы не видим князя? – угрюмо поинтересовался де Гир.

– Повелитель занят размышлениями, – коротко ответил комиссар.

Рыцарь неодобрительно кашлянул.

– Франц, – легко махнула рукой Всеслава, – зачем вы делаете вид, что удивлены? Все как обычно: князь выработал стратегию и удалился, свалив техническое исполнение на Сантьягу.

– Во всяком случае, никто не скажет, что князь беззаботно относится к интересам Великого Дома Навь, – улыбнулся комиссар.

Королева поджала губы.

– О какой информации ты хотел нам сообщить?

– О важной. – Сантьяга посерьезнел. – Около часа назад в Цитадель был доставлен артефакт. Предположительно, его передал Странник. – Комиссар извлек из кармана крупный сапфир. – Анализ показал, что артефакт произведен флямами – камень излучает энергию Звездного Дерева.

– Флямы? – переспросил великий магистр.

– Семья из Внешних миров, – пояснила Всеслава, не сводя глаз с артефакта. – Сантьяга, ты вскрывал его?

– Расследование ведет Зеленый Дом, – напомнил комиссар. – У меня не было оснований нарушать наше соглашение.

– Удивительная честность, – проворчал де Гир, подозрительно глядя на Сантьягу. – Откуда у вас артефакт?

– В Цитадель его доставил курьер.

– Вы его допросили?

– Обычный чел из круглосуточной службы доставки, – пожал плечами нав. – Заказ был оформлен анонимно, расплатились наличными. Коробочку с камнем курьер забрал из камеры хранения.

– Ловко, – одобрил великий магистр. – Вы не боитесь, что коробочку прислала Пандора?

– Сомневаюсь, что Странник вернулся на Землю, чтобы устроить мелкий террористический акт, – покачал головой Сантьяга. – Кстати, ваше величество, девушки сумели опознать гостя?

– По нашим предположениям, на Пятницкую приходил Фома Калека, – после паузы ответила Всеслава. – Но почему он передал сообщение именно вам?

– Возможно, потому, – предельно вежливо отозвался комиссар, – что встретил на Пятницкой ваших воинов, а не гарок.

Де Гир хмыкнул.

– И тем не менее кажется странным, что он обратился к вам, а не в Орден.

– Ваше величество, – вздохнул комиссар. – Если вы не верите в искренность моих слов и подозреваете провокацию, я могу немедленно отправить камень в Зеленый Дом. Исследуйте и вскрывайте его сами. Мы с великим магистром подождем.

– Не вижу препятствий, – кивнул де Гир.

Королева нахмурилась, затем величественно изогнула бровь и важно произнесла:

– Великий Дом Людь доверяет вашим словам, комиссар. Предлагаю немедленно изучить послание Странника.

По всей видимости, Всеславе не очень хотелось вскрывать загадочный артефакт во дворце. Сантьяга чуть склонил голову, ловко переломил сапфир на две части и положил половинки на стол. Его собеседники жадно следили за происходящим.

Над половинками сапфира появилось нежное желтое сияние.

– Как ты узнал, каким образом активизировать артефакт?

– Догадался, – пожал плечами нав.

Сияние усилилось, осколки камня подползли друг к другу, словно притянутые магнитом, вновь соединились и принялись расти, пока не образовали кукольную фигурку высотой шесть дюймов, черты лица которой карикатурно напоминали Фому. Фигурка расправила зеленый халат, степенно поправила пояс, огляделась и, независимо выставив вперед ногу, поинтересовалась:

– Все собрались?

– Вас слушают представители всех Великих Домов, – подтвердил Сантьяга.

– Тогда слушайте внимательно, – порекомендовала кукла, – потому что второго шанса у вас не будет – артефакт одноразовый. – Посланец вытащил из кармашка малюсенькие песочные часы и перевернул колбу. – Я говорю от имени Кафедры. Мы готовы забыть те недоразумения, которые случились сто лет назад. В той истории все показали себя не с лучшей стороны. Мы считаем Землю своим домом и хотим безбоязненно возвращаться сюда в любое время. Мы понимаем, что Великие Дома крайне заинтересованы в разработках Кафедры и готовы к разумному диалогу. Мы хотим мира. Единственное условие, которое мы выдвигаем: наказание для убийцы Аристарха Пугача. Тот, кто нанес смертельный удар, должен быть передан в наши руки. Его судьбу решит Кафедра. Без выполнения этого условия мы отказываемся от любых переговоров. Если вы согласны, то в полдень воскресенья убийца должен быть доставлен в Казанский Кремль.

Фигурка отвесила карикатурный поклон и рассыпалась в пыль.

– Это неслыханно!

Королева выразила свое возмущение еще до того, как над прахом куклы погасло желтое сияние.

– Они хотят мстить, – медленно произнес Франц де Гир. – Это в традициях челов.

– Убийца Аристарха жива? – быстро спросил Сантьяга.

– Это не важно! – отрезала королева. – Зеленый Дом никогда не выдаст своего воина.

– На кону стоит технология Большой Дороги, ваше величество.

– На кону стоят наши принципы, Сантьяга! Или в Темном Дворе относятся к своим подданным иначе?

– Темный Двор не часто позволяет загнать себя в угол.

– Вопрос о выдаче убийцы Пугача не обсуждается, – ледяным тоном оборвала комиссара Всеслава. – Точка!

– Как вам будет угодно. – Сантьяга склонил голову. – Будем выпутываться.

– Надо поймать этого наглеца! – Скулы королевы свело от бешенства.

– Да, ваше величество, – скромно согласился нав. – Непременно. Вы пошлете на поимку тех же героев, что были на Пятницкой?

Всеслава побледнела.

– Послание Кафедры не показалось вам несколько странным? – Франц, с интересом прислушивавшийся к зарождающемуся скандалу, решил вмешаться и вернуть дискуссию в рабочее русло.

– Что вы имеете в виду, магистр? – Сантьяга охотно поддержал почин чуда.

– Почему Казанский Кремль?

– Подальше от Тайного Города, – проворчала королева.

– А почему нам дают столько времени на раздумье? Неужели Странники считают, что за несколько дней мы сумеем убедить Зеленый Дом поступиться принципами?

– Челы склонны к предательству, – поведала Всеслава. – И обо всех судят по себе. Насколько я знаю эту семейку, они бы согласились с подобными условиями, оправдываясь тем, что цель гораздо важнее жизни одного соплеменника.

– Возможно, вы правы, – задумчиво протянул де Гир. – Но мне кажется, что Странники неплохо ориентируются в делах Тайного Города и прекрасно понимают, что Великий Дом – не важно какой – никогда не выдаст своего воина.

– Кажется, я понимаю, что вы имеете в виду, – улыбнулся Сантьяга. – Фоме нужно время. Он рассчитывает закончить свои дела до воскресенья и уйти во Внешние миры! – Комиссар перевел взгляд на Всеславу. – Кафедра не собирается договариваться! Наглое условие с длительным сроком исполнения понадобилось Странникам только для того, чтобы мы им не мешали!

– Не мешали в чем?

– А вот этот вопрос очень важен, – подал голос Франц. – Мы должны понять, зачем Фома вернулся на Землю. Если поймем – сможем взять Калеку.

– Или сможем опередить его и продиктовать свои условия, – подхватил нав.

– Если не поймем – упустим, – закончил великий магистр. – Времени у нас мало.

– Но что им может быть нужно? – всплеснула руками Всеслава. – Источник?

– Вы все-таки думаете, что он не погиб?

Королева опомнилась:

– Я излагаю гипотезы.

– Возможно, и Источник. – Франц погладил бородку. – Но вряд ли мы найдем Малый Трон Посейдона за пару дней.

– Я думаю, нам нужно объединить усилия, – громко предложил Сантьяга. – По-настоящему, так, как мы обычно делаем в самые сложные кризисы. Давайте обменяемся всей информацией по Кафедре. Абсолютно всей. Темный Двор готов открыть все, что у нас есть, включая самые секретные отчеты. Пусть наши аналитики получат максимум данных и попробуют свести их воедино. Возможно, мы сумеем понять, зачем Фома вернулся на Землю.

Королева и великий магистр переглянулись. Каждый Великий Дом владел собственным архивом, посвященным Кафедре, и был уверен, что именно его информация самая правдивая и полная. Знаниями в Тайном Городе делились нечасто, и лидеры Чуди и Люди оказались не готовы к предложению комиссара.

– Думаю, это нужный ход, – выдавил наконец де Гир. – Я не против.

– Зеленый Дом согласен, – кивнула Всеслава. – Необходимые распоряжения я отдам немедленно.


* * *


Кофейня «Coffee bean»


Москва, улица Кузнецкий Мост,


18 марта, четверг, 11.11

Восхитительный кофе вкупе с прелестным десертом помогли Ларисе несколько развеять дурное настроение, в котором она пребывала после выходки Нура и Джин. Расставшись с карликом – в Тайный Город они отправились разными порталами – и оказавшись в Москве, девушка немедленно направилась в любимую маленькую кофейню на Кузнецком Мосту, заняла столик в углу и сполна насладилась легким завтраком. Досадные воспоминания о ночных забавах растаяли, но девушка все равно оставалась мрачной. «Нур. Договор с божественным лордом Тать. Правильно ли я поступила, заключив его?»

Лариса отдавала себе отчет в том, что ее магическое мастерство, выдающиеся способности и колоссальные возможности Черной Книги – это лишь одна сторона медали. База, делающая ее серьезным и авторитетным игроком в Тайном Городе, но – только игроком. Одним из многих. Великие Дома выставят опытнейших противников, вполне сравнимых с Хранителем по магическим способностям, но многократно превосходящих ее в мастерстве интриг и обмана, поднаторевших в тысячелетних распрях. В хитросплетениях многоплановых комбинаций высшие иерархи Тайного Города чувствовали себя как рыба в воде, и девушка прекрасно понимала, что уступает им. Как минимум – в опыте. Каким обязательствам и договоренностям можно доверять? Как определить слово, данное только для того, чтобы его нарушить? Кто подскажет скрытые, глубоко спрятанные мотивы, которые на самом деле определяют поведение соперника? Кто подаст сигнал, что пора предать временного друга? В самом факте предательства Лариса не видела ничего дурного – в реальной жизни важны лишь интересы, все остальное хорошо для романтических баллад. Но как выбрать время, чтобы вовремя спрыгнуть с несущегося в пропасть поезда? И не подставить под удар собственную спину?

Нужны союзники. Очень нужны НАДЕЖНЫЕ союзники, на которых можно положиться хотя бы до завершения текущей интриги. Если уж Нур, божественный лорд Тать, философия семьи которого напрочь отрицает какие-либо союзы, ищет поддержку, то и ей не следует полагаться только на себя. Лариса знаком попросила официантку принести еще одну чашечку кофе и потерла переносицу. Нур. Насколько можно ему доверять? С одной стороны, кажется, что его планы совпадают с целями Ларисы и в текущем кризисе карлик будет надежен. Но так ли это? Есть ли у него дополнительные задачи, скрытые помыслы? В какой момент ей следует ждать удара? И ждать ли вообще?

Нужна помощь! Нужна информация и поддержка, но кто может ее дать? Нелюди отпадают сразу – любой из них с радостью сдаст Хранителя Черной Книги своим сюзеренам. Челы… В Тайном Городе с уважением относились к Забытой Пустыни, но монахи никогда не вмешивались во внутренние интриги Великих Домов. К Хранителям они исторически относились с пониманием, но ясно давали понять, что окажут помощь лишь в крайнем случае. На кону технология Большой Дороги и последний человский Источник. Крайний случай? Для мага – крайнее не бывает. Для Забытой Пустыни – небольшой эпизод, неспособный привести к глобальным последствиям.

Или не так? Девушка снова потерла переносицу. Думай, Лариса, думай! Время дорого! Ладно, оставим пока монахов в покое. Есть ли еще челы, способные оказать помощь? Есть, конечно, куда же без них!

Ларисе уже приходилось сталкиваться с командой, без страха подключавшейся к самым сложным кризисам Тайного Города. Наемники Кортеса. Они пользовались уважением у всех Великих Домов и славились тем, что благополучно завершили все заключенные контракты. Это плюс. Но наемники наверняка потребуют высокую плату… Если бы речь шла о деньгах, то Лариса даже не задумалась бы об этом, но девушка понимала, что столь опасное задание Кортес наверняка оценит не в сумме наличными. Захочет что-нибудь другое, чем можно будет компенсировать возможное неудовольствие нелюдей. Или все-таки наличные? Лариса качнула головой. Ладно, вопрос оплаты пока будем считать минусом. Что еще? Доскональное знание реалий Тайного Города. Лучших экспертов по интригам нелюдей не найти. Это плюс. Очень большой плюс. И тесная связь с Темным Двором. Настолько тесная, что Сантьяга, не скрываясь, называет ребят Кортеса своими друзьями. Это минус. Очень большой минус. Пойдут ли наемники против всемогущего комиссара?

Два минуса, два плюса. Рисковать или нет? Лариса допила кофе. Но есть еще один, дополнительный, плюс. Был в команде Кортеса человек, с которым можно провести предварительные переговоры, обрисовать обстановку и получить честный ответ: помогут наемники или к Кортесу лучше не соваться. Был человек, которому можно доверять. Артем. Девушка задумчиво повертела в руке телефон. Позвонить? Нет, линию могут прослушивать. Надо ехать.


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


18 марта, четверг, 17.12 (время местное)

– Забавно, очень забавно, – улыбнулась Джин и азартно потерла руки. – Молодец, белобрысая, хорошо подготовилась.

Очередной эксперимент негритянки закончился так же, как предыдущие. Девушка прошла через все комнаты, старательно зафиксировала их взаимное расположение, но уже следующий поход показал, что ее записи неверны. Последовательность комнат изменилась, и составить достоверный план внутренних помещений логова Ларисы не удалось. Незыблемыми оставались только три комнаты: гостиная, их с Нуром спальня и столовая, все остальные тасовались опытной шулерской рукой. Если бы Джин захотела оказаться в библиотеке, ей бы пришлось либо пройти по очереди все двадцать помещений, надеясь, что нужная комната окажется не последней, либо обратиться за помощью к Дикси – дворецкий мог без проблем проводить ее куда угодно. Таким образом, единственное, что удалось Джин, – это оценить роскошь внутреннего убранства полярного дома. Изысканная, сделанная на заказ мебель, шелк и старинные гобелены, хрусталь и золото, ковры и статуи, здесь было несколько гостиных, салонов, спален, библиотека и тренажерный зал, баня и бассейн с теплой морской водой. И мощное заклинание, которое лишало гостей всякой ориентации. А негритянке кровь из носу был нужен точный план помещений.

Джин уселась в кресло напротив камина, вытащила из пачки тонюсенькую сигарету и задумалась: «Что делать?»

Нур не обманул Ларису. Он действительно отыскал Джин в трущобах Нового Орлеана, где одинокая девушка отчаянно пыталась избежать невеселой участи нищей чернокожей сироты: если бы не лорд, Джин, скорее всего, отправилась бы на панель. Карлик встретился с девушкой у известной мамбы, к которой Джин удалось устроиться в услужение. Нур сразу же понял, что презираемая всеми девочка – а магические способности Джин ничтожны – таит в себе гораздо больший потенциал, чем ее старая хозяйка, высокомерная, но весьма посредственная ведьма. Простой перестановкой мебели в доме мамбы девушка умудрялась усиливать способности хозяйки и снимать ее вечные головные боли. Старуха в такую ерунду не верила, а потому легко согласилась продать Джин лорду, который объяснил девушке, на что она действительно способна. Усилий Нур не жалел: все материалы по магии мира, которые сохранились в его личной библиотеке, были предоставлены в распоряжение девушки, любая помощь, любая информация, напряженные тренировки, и через несколько лет Джин превратилась в отличного геоманта. Не гениального, но все же весьма и весьма хорошего уровня.

– Так, Лариса, – пробормотала Джин, затягиваясь сигаретой. – Гостям ты не доверяешь. Предусмотрительно, конечно, но это не должно мне помешать.

Заклятие «лабиринт» относилось к сложным арканам, считалось весьма надежным, но при этом не требовало большого количества энергии. Оно накладывалось на территорию, но содержало специальные «уточнения», позволяющие некоторым избранным не замечать его. К избранным относился Дикси. Что есть Дикси? Голем. Поскольку снимать заклятие нельзя, а обойти аркан с помощью магии мира без плана внутренних помещений невозможно, надо его просто обмануть.

– Я голем по имени Дикси, – пробормотала девушка. – Я в это верю? Верю. Осталось убедить в своей правоте проклятый аркан.

Джин усмехнулась, бросила недокуренную сигарету в камин, забралась в кресло с ногами и закрыла глаза, тщательно прислушиваясь к окружающему ее миру. Что надо в нем изменить, чтобы проклятый «лабиринт» принял ее за голема по имени Дикси?


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Лялин переулок, 18 марта, четверг, 11.16

Сегодня она проснулась поздно. Очень поздно по всем ее меркам: и до Цитадели, и во время пребывания в ней Анна всегда считалась «ранней птахой», поднималась в восемь-полдевятого утра и практически никогда не испытывала желания поваляться в постели подольше. А вот сегодня она открыла глаза только в одиннадцать. Но сегодня другое дело, потому что проснулась девушка не в Цитадели, а в своей квартире! И пусть ее подарил Сантьяга и так же легко может отобрать свой подарок обратно. Пусть! Главное, что сейчас это ее квартира, ЕЕ СОБСТВЕННАЯ квартира, где она может делать все, что захочет! ЭТО ЕЕ ДОМ! Здесь можно прыгать на диване или блаженствовать в постели, открыть воду во всех кранах или включить телевизор на полную громкость, можно пойти на кухню и обнаружить, что холодильник пуст. Но ведь это ЕЕ холодильник, и она сама решает, должен ли он быть набит под завязку или радовать глаз пустотой. Все это мое дело, и только мое! Это мой дом!!

Разумеется, в Цитадели Анна жила не на казарменном положении. Ей были предоставлены великолепно отделанные комнаты, ей доставляли еду из лучших ресторанов города, а специальный голем выполнял всю хозяйственную работу. Но этот комфорт был чужим. Он не грел душу, потому что все в ее комнатах, начиная от изогнутых кресел и заканчивая дорогой стереосистемой, напоминало девушке о черных иероглифах, жадно вцепившихся в шею. Напоминало о том, что она сама такая же вещь, как кресло или стереосистема.

И еще там не было окон. Ни одного.

Анна вышла на балкон и с наслаждением подставила лицо холодному весеннему ветру. Во двор не долетал городской шум, были слышны лишь детский щебет и веселая птичья перекличка. И это было здорово! Зима уходила, холод, сковывавший землю, умирал под лучами солнца, и дворники деловито направляли ручейки тающего снега к стокам. Начинается новый цикл.

Анна не была сентиментальной, но неожиданно подумала, что, возможно, Сантьяга не случайно освободил ее именно весной. Мир оживает, просыпается, требует новизны, и ей, Анне, словно намекали: есть шанс начать все сначала. Весна-свобода, свобода-весна! В этом есть смысл… Или необходимость.

Анна закурила. Трудно поверить в то, что комиссар стал бы специально дожидаться прихода весны, чтобы подать своей рабыне дополнительный знак. Невозможно поверить.

Кривая улыбка скользнула по ее полным губам.

У комиссара очередной кризис, и ему требуется опытный наемник. Судя по всему, Сантьяга не хочет привлекать команду Кортеса, а потому извлек из рукава другой козырь – опытного и послушного метаморфа, готового на все, чтобы обрести свободу. Девушка угрюмо посмотрела на горящий кончик сигареты. Она не питала теплых чувств к наемникам Кортеса, более того, именно Артем в свое время сдал Анну Темному Двору, но она отдавала себе отчет в том, что у Кортеса большой авторитет в Тайном Городе. Кортес друг Сантьяги. Комиссар доверяет ему безгранично, и если нав не хочет привлекать наемника к делу, значит, оно всерьез затрагивает интересы челов. На этот счет у Кортеса особое мнение, проблемы родной семьи для него важны. И Сантьяга отодвигает наемников в сторону и бросает кость рабыне.

– А мне ничего не остается, как играть по его правилам.

Тонкие пальцы Анны легли на шею, туда, где под густыми волосами прятались проклятые иероглифы. В последние годы этот жест стал привычным.

– Мне ничего не остается, Сантьяга, ничего. Ты хочешь отобрать у челов технологию Большой Дороги, подмять под себя величайшее изобретение… А я буду послушно исполнять твою волю. Потому что я не хочу возвращаться в Цитадель. Не хочу!

Она швырнула сигарету вниз и обернулась, услышав тихое покашливание на соседнем балконе.

– Мы не были представлены, – учтиво произнес солидный мужчина лет пятидесяти. – Меня зовут Петр Анатольевич.

Дорогой костюм, перстень на левой руке и обручальное кольцо на правой. Глаза откровенно ощупывают прекрасную фигуру Анны, выгодно подчеркнутую тонким кимоно.

– Вы наша новая соседка?

Как там сказал Сантьяга? «Просто живите»? Анна окинула Петра Анатольевича не менее откровенным оценивающим взглядом и, решив не портить отношения с соседями, кивнула:

– Да.

– Я так и подумал, – воодушевился мужчина. – Простудиться не боитесь? Весенний ветер такой озорник.


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


18 марта, четверг, 11.17

– Склад надежный, «чистый», используется только для легальных дел. Этот ангар раньше был таможенным терминалом. От основной территории отгорожен, отдельный въезд, никаких посторонних. Аренда оформлена на подставную фирму.

– Все правильно…

Услышав скупую похвалу, Дрон несмело улыбнулся. Огромный, плечистый, выглядевший на фоне четырехфутового Нура настоящим титаном, Дрон разговаривал с карликом ОЧЕНЬ почтительно, если не сказать – заискивающе. Гигантская фигура подобострастно изгибалась, а на тяжелом лице бандит мучительно старался передать крайнюю форму уважения. Разумеется, любые приказы Нура исполнялись беспрекословно. Дрон боялся тата до тошноты, один вид маленького вводил здоровяка в состояние, близкое к панике, и так продолжалось уже больше десяти лет. С самого Красноярска. Дрон отчетливо помнил страшную резню, учиненную в Сибири карликом и его приятелем, Наром, колоссальных размеров монстром, похожим на увеличенную в разы копию Нура. В Красноярске эти двое продемонстрировали такую жестокость, по сравнению с которой выходки самых отмороженных уголовников показались наивными детскими страшилками. Именно тогда Дрон познал значение слова «ужас».

– Охранники комплекса патрулируют только внешний периметр, заходить внутрь этой территории им запрещено. Все видеокамеры внутреннего периметра выведены на отдельный пульт, находящийся в этом здании. Внешний дежурный контролирует только охранную и пожарную сигнализации, что происходит внутри, он не видит. Ворота ограждения и самого склада автоматические.

– Неплохо.

Лорд придирчиво оглядел огромный пустой ангар, задумчиво потопал по бетонному полу и покосился на сплошные стены. Естественных источников света на складе не было, только электрические лампы. Обстановка полностью соответствовала требованиям – Дрон постарался на славу.

– Я доволен.

Бандит тихонько вздохнул. С большим облегчением.

Нур действительно был доволен. Несмотря на то что склад находился в зоне Темного Двора, больше того – всего лишь в двух милях от Цитадели, карлик не опасался разоблачения. Заклятия, которые он собирался наложить на здание, легко закроют от навов заглушенный Источник. Если же Трон начнет работать, для его маскировки придется приложить дополнительные усилия, но Нур не сомневался, что справится. Его собственной мощи вполне достаточно, чтобы спрятать возмущение, а излишки энергии пойдут в находящийся неподалеку реактор научного центра. Нет, место выбрано правильно.

– Дрон?

– Да.

– Готовь груз к перевозке. Завтра он должен быть здесь.

– Понял. – Бандит помялся. – А?..

– Черкасу ничего не говори, – понял сомнения уголовника Нур. – Его это не касается. – Бесцветные глазки карлика резко пронзили Дрона. – Черкас ведь не знает об этом складе?

Бандит судорожно сглотнул и подтвердил:

– Не знает.

По его спине потекла струйка холодного пота.

– Вот и хорошо, – одобрил Нур. – И пусть не знает. А тобой, Дрон, я доволен. А я, знаешь ли, редко бываю доволен.

– Я старался.

– Я вижу. – Голос лорда стал холодным. – А теперь уходи, Дрон, и забери всех своих. Чтобы через десять секунд здесь никого не было!

Бандит помчался к воротам.

– И чтобы завтра груз был здесь!

Нур проводил взглядом резво исчезающих челов, презрительно усмехнулся и снова оглядел ангар. Предстояла долгая и кропотливая работа.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Тверская, 18 марта, четверг, 13.00

Изменилось все, что только могло измениться. За сто лет облик Москвы преобразился до неузнаваемости: улицы стали шире, дома выше, исчезло большинство церквей, что удивляло Матвея больше всего – храмы-то куда дели? Близнец несколько часов гулял по знакомым и одновременно чужим московским улицам, по-детски радовался, встречая знакомые уголки, таращился на новостройки и покачивал головой, глядя на толпы людей. Пару раз у него проверили документы – слишком уж странно вел себя этот прекрасно одетый мужчина, но московские водительские права, властный голос и уверенное поведение делали свое дело – полицейские извинялись и оставляли Матвея в покое. И он продолжал бродить по центру любимого города, поражаясь безвкусному соседству элегантных старинных особняков и простых, как фантазии гимназиста, бетонных уродцев, которые его отец постеснялся бы использовать даже под склад.

Из квартиры на Остоженке Близнец ушел «фирменным» порталом, незримым для наблюдателей, и не сомневался, что таинственные «они» потеряли его след. Кто именно стоял за этим загадочным «они», Матвей догадывался. Скорее всего – таты. Но это его не беспокоило. Какая, в сущности, разница?

Ближе к середине дня Близнец сытно пообедал и только после этого направился к конечной цели утренней прогулки – старому, как выразился Кунцевич – «сталинскому», дому на Тверской. Моня объяснил, что в свое время здесь селили тех, кто ковал победы Империи. Получить квартиру в центре Москвы считалось высочайшей честью, символом вхождения в элиту, и некоторые добивались этого всю жизнь. Матвей не совсем хорошо понял термин «получить» по отношению к дорогостоящей недвижимости, но промолчал. Дом же ему не очень понравился – слишком большой и простой.

Со времен Империи изменилось не так уж много. Некоторые потомки славных героев оказались недостойны удачливых предков и продали унаследованные гнезда новым хозяевам жизни – иметь квартиру на Тверской и сейчас считалось престижным. Дети других победителей неплохо устроились и после развала страны, а вот Зябликовы, как следовало из объяснений Кунцевича, продолжали жить в этом дорогом районе исключительно благодаря помощи Плотникова.

Матвей пешком поднялся на четвертый этаж и нажал на кнопку звонка. Дверь профессорской квартиры, как успел оценить Близнец, была самой скромной в подъезде.

– Вы к кому?

Старческий голос из квартиры мог принадлежать только матери профессора.

– Зябликовы здесь живут?

– А вы кто?

– Я старый друг Валентина Павловича, – уверенно ответил Матвей.

– Я впервые вас вижу.

– Ничего удивительного. Мы познакомились с Валентином Павловичем в Сибири, в Красноярске-151, и расстались еще в конце восьмидесятых. Последние годы я жил за границей, у меня был грант от Сороса. – Правдоподобную легенду Близнецу набросал Кунцевич. Нехитрая история давно не бывшего на родине ученого запросто объясняла и незнание последних событий, и некоторые странности в речи Странника. – Меня зовут Матвей Близнец, доктор…

– Он умер, – сообщили из-за закрытой двери. – Валя умер тринадцать лет назад.

– Я знаю, – спокойно произнес Матвей. – Вы, наверное, его мама, Лидия Васильевна?

– Да.

– Откройте, пожалуйста, Лидия Васильевна, мы должны поговорить.


* * *


Клиника профессора Талдомского


Москва, улица Малая Пироговская,


18 марта, четверг, 13.22

– Из наших гостей интерес для вас представляют только два человека: Мартын Маяров, художник-авангардист, и Владимир Криверецкий, композитор. Насколько я могу судить, их проблемы лежат в нужной вам плоскости.

Доктор Павлов, ближайший помощник знаменитого психиатра Талдомского, без восторга отнесся к появлению в клинике иностранного коллеги. Заведение профессора было, если можно так выразиться, камерным, предназначенным для богатых и знаменитых, временно по тем или иным причинам испытывающих потребность в помощи квалифицированных врачей. Клиника гарантировала гостям полную конфиденциальность и высококлассное обслуживание: работали у Талдомского исключительно состоявшиеся профессионалы, никаких ординатур или научных семинаров – только практика. И вот такой поворот! Утром профессор лично позвонил Павлову и без лишних слов приказал помочь доктору Адамсу в его работе. Очень интересная тема. Необычайно важное для науки исследование. Перед этим ученым открываются двери самых закрытых клиник. Короче, оказать коллеге любую помощь!

Доктор Миннесота Адамс заявился в клинику вскоре после звонка Талдомского. Черноволосый, с живыми серыми глазами и пронзительными чертами лица, он оказался похожим на плейбоя в расцвете сил, любящего стильные костюмы, ароматные сигары и дорогой парфюм. И даже хромота не нарушала эту картину, наоборот, придавала доктору дополнительный налет таинственности. Павлов, ожидавший встретить одержимого фанатика психиатрии, был ошарашен внешним видом Адамса. Особенно смущал русского доктора краешек цветной татуировки, выглядывающий из-за воротника элегантной сорочки, но, как рассудил Павлов, вполне возможно, что на Западе к подобным вещам относятся проще. Сюрпризом стал и прекрасный русский язык гостя, который он объяснил казачьими корнями. Другими словами, сам Адамс вызвал у психиатра гораздо большее удивление, чем неожиданное распоряжение Талдомского.

Не особенно углубляясь в профессиональные темы, Миннесота с казачьими корнями доходчиво объяснил Павлову, кого он хочет видеть. Богему. Свихнувшихся творцов, отправившихся в джунгли собственных фантазий. Не надо наркоманов или маньяков. Не надо психопатов с манией величия.

– Меня интересуют заблудившиеся люди.

– Готовите новую методику лечения?

– Продолжаю работу одного малоизвестного специалиста, – охотно поведал Адамс. – После трагической смерти коллеги Смита нашему институту стали доступны весьма любопытные записи. Мы попробовали повторить его опыты и с удивлением убедились, что бедняга Смит получил весьма загадочные результаты.

– Что за опыты?

Черноволосый извлек из кармана медальон, овальную эмаль, залитую зеленым, и показал ее Павлову.

– Вы видите, что здесь изображено?

– Вы смеетесь?

Адамс очень серьезно посмотрел на доктора:

– Тем не менее некоторые пациенты видят очень интересные вещи.

– Поэтому они и являются пациентами, – пожал плечами Павлов.

– Согласен, коллега, – усмехнулся Адамс. – Но самое интересное заключается в том, что пациенты из Нью-Йорка, Филадельфии, Оттавы, Лондона и Парижа видят на этом медальоне абсолютно одинаковое изображение. Их описание совпадает до мелочей.

– Любопытно, – протянул Павлов.

– Не просто любопытно – удивительно.

– И это помогает в лечении?

Не то чтобы врача не заинтересовала история Адамса, просто Павлова, как практика, больше занимали прикладные вопросы.

– Не скажу, что происходят чудеса, – признался Миннесота. – Но определенный прогресс присутствует.

– То есть, если Маяров или Криверецкий увидят то же изображение, что и другие пациенты, вы у нас задержитесь?

– Не исключено, – кивнул Адамс. И много тише добавил: – Главное, чтобы они увидели.



– Яков Исаакович, наш американский коллега…

– Какой еще американский коллега? – Едва вошедший в вестибюль клиники профессор Талдомский удивленно посмотрел на Павлова.

– Доктор Адамс, – растерянно ответил психиатр. – Вы же сами позвонили и приказали ему помочь…

– Помочь? Кому помочь? Что вы городите?

– Доктор Адамс из Нью-Йорка, – повторил Павлов, с ужасом осознавая приближение больших неприятностей. – Наш коллега. Он хотел поговорить с несколькими пациентами…

– Я не знаю никакого доктора Адамса! – отрезал Талдомский. – Где он?

– В том-то и дело, – промямлил Павлов. – Он поговорил с Маяровым и Криверецким, потом сказал, что будет ждать вас в приемной, и… исчез.



Фома раскурил сигару, выпустил в воздух кольцо дыма и, помедлив, посмотрел на эмаль. В глазах Калеки скользнула грусть.

Еще одна напрасная поездка, еще одна неудача. Никто не смог разглядеть прекрасный город сквозь темно-зеленое марево эмали. Никто! Художник, несмотря на уверения врача, явно был наркоманом, хоть и в завязке, а композитор просто молчал – музыка, ветром гуляющая в его голове, напрочь глушила доносящиеся до Криверецкого звуки. Неужели все напрасно?

В отличие от большинства членов Кафедры, Калека был холодным прагматиком. Он знал, что будет трудно. Понимал, что, даже зная, где искать, найти подходящего человека будет необычайно сложно: слишком уж редкий дар должен быть у того, кому суждено заменить на Кафедре Пугача. Но все-таки в глубине души Фома верил, что удача улыбнется скоро, ведь времени на поиск мало, крайне мало. Великие Дома не сидят сложа руки, маги тщательно прочесывают Тайный Город, и с каждым мгновением возрастает вероятность очередной встречи. Еще два-три раза ему удастся их провести, а потом запас трюков исчерпается. Не артефактов, о количестве которых Калека позаботился, а именно трюков. Великие Дома узнают все его сюрпризы и на очередном рандеву будут готовы к любым неожиданностям. Тогда в лучшем случае придется уходить во Внешние миры. А в худшем – познакомиться с интерьером подвалов Цитадели. Или Замка. Или Зеленого Дома.

– Получится, – упрямо буркнул Фома. Из рукава выскользнул кожаный мешочек, и Калека медленно убрал в него медальон. – Я найду! Я успею!


* * *


Москва, улица Новый Арбат,


18 марта, четверг, 13.23

Эта пара бросалась в глаза даже здесь, в центре города, среди шумных и многоликих московских улиц, повидавших немало странного на своем длинном веку. Слепой музыкант, завсегдатай подземного перехода, задумчиво играющий на аккордеоне старинный, ослепительной красоты вальс, и маленький лысый карлик с торчащими, словно у Чебурашки, ушами. Некоторые прохожие принимали этих двоих за партнеров и даже бросали мелочь рядом с Нуром – ведь в темноте трудно определить, что один только костюм лорда стоит ненамного дешевле всех работ по строительству этого самого подземного перехода, – но карлик не обращал внимания на не очень щедрые подаяния. Нур ни на что не обращал внимания. Он сидел на корточках, прислонившись спиной к грязной стене, обхватив руками ноги и прижав голову к коленям. Глаза лорда были широко открыты, но вряд ли он видел хоть что-нибудь, а если и видел, то отнюдь не полутемный подземный ход.

А слепой играл «Амурские волны». Снова и снова, семь раз подряд. Старик не в первый раз встречался с этим странным слушателем и прекрасно знал его привычки. Когда-то маленький приходил сюда в компании еще двоих мужчин. Слепой не мог их видеть, но обостренные чувства позволили ему представить посетителей: двое высоких, сильных и маленький карлик. Они приходили не часто, но долго, не меньше десяти лет. Потом их не было несколько месяцев, и вот теперь карлик пришел один. Что случилось? Слепой не задавал ненужных вопросов. Он никогда не разговаривал с этой троицей, но ему было очень приятно, что они специально приезжают в убогий подземный переход, чтобы послушать его игру.

И только когда аккордеон приготовился в восьмой раз заиграть «Амурские волны», Нур, не меняя позы, тихо спросил:

– Ты верующий, старик?

– Что? – не понял слепой.

– Ты ходишь в церковь?

– Да. Конечно, хожу.

Карлик никогда не задавал старику вопросов, тем более – таких, и сказать, что музыкант удивился, значило не сказать ничего. Он был поражен. И вдруг он понял, почему маленький пришел один. Руки слепого ослабли, и мехи мягко разошлись, выдав тихий и неожиданно грустный звук.

– Когда в следующий раз пойдешь в церковь, помолись за Глеба, – глухо попросил Нур. – Помолись, старик. Он любил твою музыку…

Уже дома, после того как ошеломленная жена пересчитала толстенную пачку крупных банкнот, сунутую ему карликом, слепой музыкант понял, что малыш прощался. Прощался навсегда. Он и раньше был щедр, но тех денег, которые карлик оставил на этот раз, хватит старику до конца жизни. Нур прощался.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


18 марта, четверг, 13.54

В принципе, Лариса понимала, что застать Артема дома было бы большой удачей: один из лучших наемников Тайного Города вряд ли окажется в квартире в середине дня. Но девушка рассчитывала если не увидеть Артема, то хотя бы оставить для него информацию, и только в том случае, если этот канал не сработает, позвонить.

– Подождите здесь!

Таксист покорно кивнул и достал из-под сиденья журнал. Ждать значит ждать. Тем более что хорошенькая, но очень мрачная девушка щедро оплатила его услуги. Лариса же, захлопнув дверцу желтой «Волги», на мгновение остановилась, разглядывая знакомый дом. Дом Артема.

Друга?

Они расстались не очень хорошо, но Лариса до сих пор помнила, какими глазами смотрел на нее молодой наемник. И как она сама смотрела на него. Господи, как давно это было! В прошлой жизни, не меньше! У них был один вечер и всего одна ночь, а потом… Иногда Лариса возвращалась в мыслях к этому «а потом». К проклятому «а потом». Почему она решила, что Артем специально переспал с ней, чтобы подобраться к Каре? Почему она позволила выплеснуться обиде, не обращая внимания на то, что подсказывало сердце? Она помнила удивленные глаза Артема – он даже не пытался увернуться от удара, он до последнего момента не верил, что она подумает о нем ТАК.

– А я подумала, – зло прошептала Лариса, сглатывая подкативший к горлу комок. – Я, дура, подумала.

Можно ли склеить разбитую чашку? Начать сначала? Снова увидеть ТОТ его взгляд, настоящий, проникающий в душу. Взгляд человека, которому можно верить больше, чем себе, потому что он, не задумываясь, отдаст за тебя жизнь. Можно ли опять увидеть взгляд любимого? Обращение к наемникам стало следствием обстоятельств, Лариса рассуждала спокойно и хладнокровно, не смешивая деловое и личное. Но сейчас, оказавшись в том самом подъезде, подходя к той самой двери, девушка поймала себя на мысли, что не хочет говорить о своих проблемах. Не хочет говорить о Странниках, Нуре и Великих Домах. Может быть, позже, не сейчас… Сейчас надо просто увидеть Артема. Она соскучилась.

Лариса нажала на кнопку звонка.

«Ну, Темка, пожалуйста, окажись дома…»

Дверь открыла худенькая рыжеволосая девушка.

– Ты? – Она бы хотела промолчать, но не смогла. Не крик, скорее сдавленный стон: – Ты??!!

– Лариса?

В темных глазах Инги отразилось не меньшее удивление.

Лариса знала, что рыжая давно прибилась к команде Кортеса, но убеждала себя в том, что опытный наемник просто воспользовался ситуацией, чтобы заполучить пусть и не сильного, но опытного мага. Лариса никогда не думала об Инге как о сопернице. Разве эта тощая…

– Что ты здесь делаешь?

– А какое тебе дело?

Глупый вопрос, глупый ответ. На рыжей был короткий халатик и шлепанцы, что делало ее похожей на маленькую наивную девочку, первокурсницу, максимум. Волосы влажные, видимо, недавно из душа, и никакой косметики на лице. Все просто, все по-домашнему. Из кухни доносится аромат кофе.

И что-то оборвалось внутри. Что-то очень тонкое, незаметное, неощутимое до тех пор, пока не исчезло… Наполнив душу тоской и невыносимой болью.

– Артем дома? – чужим голосом спросила Лариса.

Инга отрицательно мотнула головой.

– Живешь у него?

– Живу с ним, – поправила рыжая.

Горечь переполняла все существо Ларисы.

– Молодец, – зло одобрила она. – Вовремя подсуетилась. Спишь с ним за то, что тебя перед Великими Домами отмазали?

Темные глаза яростно сверкнули, но Инга сумела взять себя в руки. Даже улыбнулась.

– Нет, – очень спокойно ответила рыжая. – Сплю, потому что люблю. А ты прискакала, потому что хвост прищемили?

– Нет, потому что… – Ларисе не хватило хладнокровия. – Не твое дело, маленькая дрянь!

– Тогда зачем пришла?!

– Не твое дело, сучка! – Лариса в ярости сбежала вниз по лестнице. – Проклятая тварь!

– Идиотка!

Инга в сердцах захлопнула дверь, ткнулась лбом в полированное дерево и разрыдалась.


* * *


Складские помещения Московского вокзала


Санкт-Петербург, 18 марта, четверг, 14.46

– Пломба?

– В порядке пломба, – сварливо ответил Семеныч.

– Точно в порядке? – уточнил Утюг.

– Точно. – Семеныч подергал за проволоку и утвердительно кивнул головой.

– Здесь тоже все ОК, – сообщил Гира. По приказу Утюга он забрался на крышу огромного контейнера, дабы проверить, что все пребывает в целости и сохранности.

– Знаете, ребята, – пробурчал Семеныч, – я с армии не видал такой строгости. А уж от вас вообще не ожидал.

– Мы сами от себя такого не ожидали, – коротко ответил Утюг.

– Это все от человека зависит, – не согласился кладовщик. – Ты вот въедливый, а Крест, к примеру, таким не был. У него все было проще. Хотя он тоже за этим контейнером присматривал.

– Да уж, проще, – пробурчал бандит.

Утюг не рассказывал кладовщику, как однажды менее въедливому Кресту позвонили в два часа ночи и вежливый мужской голос попросил немедленно, нет – НЕМЕДЛЕННО организовать внеурочную проверку таинственного контейнера. Крест развязно ответил в том смысле, что раз товар у него, то все будет в порядке и грузить его лишними базарами не надо. Утюг тогда был помощником авторитета и слышал, как смеялся главарь над вежливостью звонившего. На следующий день голова Креста проснулась отдельно от тела, а вежливый мужчина позвонил Утюгу и попросил проверить сохранность пломб. С тех пор состояние контейнера бандит взял под личный контроль и с маниакальной тщательностью досматривал его каждую неделю.

– Тут вот какое дело, Семеныч, – произнес Утюг. – Груз мы забираем.

Приказ отгрузить контейнер вызвал у бандита искреннюю и очень глубокую радость, но демонстрировать ее кладовщику он посчитал излишним.

– Неужто хозяин объявился?

– Не твоего ума дело.

– Не моего – значит не моего, – понятливо кивнул Семеныч. – Поездом отправим?

– На машине. – Утюг сплюнул. – Готовься к погрузке – сейчас грузовик придет.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Миклухо-Маклая,


18 марта, четверг, 14.47

Очень хотелось курить, безумно. Инга бросила табак уже давно. Бросила по-настоящему, сразу, как отрезала, и даже в мыслях никогда не возвращалась к этой теме. Но сейчас очень хотелось, чтобы никотин ударил по мозгам, чтобы горький дым наполнил горло и, может быть, хоть немного стер оставленный визитом Ларисы осадок.

Инга прекрасно знала, что Артем был влюблен в белокурую красавицу. Более того, их первая встреча случилась на глазах рыжей, и девушка прекрасно видела, какими глазами смотрел на Ларису молодой наемник. И, как позже признавалась себе Инга, именно тогда, наблюдая за их встречей, она поняла, что хочет быть вместе с Артемом. Рыжая не знала, что произошло между наемником и Ларисой, только догадывалась, но что бы там ни случилось, это совсем не помешало ее планам. Она уверенно заняла место белобрысой, но никогда не старалась лишний раз продемонстрировать Артему, что любит его сильнее предшественницы. Никогда не подчеркивала свою особую преданность. Несмотря на молодость и взбалмошность, Инга умела быть умной и расчетливой девочкой, она не играла, была самой собой и знала, что значит для Артема гораздо больше, чем просто надежный друг и великолепная любовница, их чувство было глубоким и сильным, принятым не только сердцем, но и разумом. Инга прекрасно понимала, что между ней и Артемом никогда не было той сумасшедшей вспышки, которая возникла между ним и Ларисой, и теперь пришло время проверить, что сильнее.

«Или не пришло время? – Рыжая посмотрела на отражение в зеркале и, подумав, потянулась к пуховке. – Говорить Артему о визите Ларисы или нет? – Инга поджала губы. – Говорить! Я ничего не боюсь!»

Но когда девушка возвращала пуховку на место, ее пальцы слегка дрожали.



– Поверь, Кортес, я все профумал! Ты вефь наемник?

– Наемник, – не стал врать Кортес.

– Значит, если я тебя найму, тебе ничего не грозит.

– Кувалда, – не выдержал Артем, – хватит о ерунде…

Наемники говорили с великим фюрером по выставленным на конференц-связь мобильным телефонам, одновременно поднимаясь по лестнице в квартиру Артема.

– Это совсем не ерунфа, – засуетился Кувалда. – Все круто, пацаны, отвечаю! Я вас нанимаю, вы заваливаете этого ублюфка Напильника и наезжаете на Урбека, шас пугается, снимает свою канфифатуру, и я остаюсь великим фюрером. Могу написать фолговую расписку.

– Учитывая твое положение, – усмехнулся Кортес, – о долговой расписке даже речи быть не может.

– За меня не волнуйся, – проворчал Кувалда. – Я нафежно спрятан.

– Как же ты предвыборную агитацию ведешь? – рассмеялся Артем.

– Вот так и вефу, – насупился фюрер. – Пытаюсь найти кого-нибуфь, чтобы этих ублюфков… – Одноглазый опомнился. – Ну что, пофписываетесь? Всего фелов-то – фвух прифурков замочить.

– Извини, Кувалда, – вздохнул Кортес. – Не наш профиль. Удачи.

Наемники вошли в квартиру.

– Инга, ты собралась?

Девушка медленно вышла в коридор.

– О-па! – Кортес внимательно посмотрел на рыжую. – Что-то случилось?

Инга молча кивнула.

– Общественное или личное?

Артем взял девушку за руку.

– Как посмотреть, – тихо ответила рыжая.

– Мне надо позвонить. – Понимающий Кортес прошел в единственную комнату.

Артем заглянул Инге в глаза:

– Что случилось?

– Приходила Лариса, – медленно ответила девушка.

– Какая?

– Кузнецова.

– Поэтому у тебя плохое настроение?

Инга кивнула, но взгляд не отвела.

– Зря, – спокойно произнес Артем.

Спокойно и очень уверенно.

Рыжая знала эту уверенность. С таким спокойствием наемник отправлялся к Каре или соглашался на безрассудное предложение шасов поохотиться за иерархами Кадаф. Железное спокойствие абсолютно уверенного в себе человека.

– Некоторое время назад мы уже говорили на эту тему, но я повторю. Мне нетрудно. И приятно. – Артем обнял девушку за плечи и прижал к себе. – У меня есть маленький рыжий чертенок, самый главный и самый любимый. Больше мне никого не надо.



– Кто как, а я напрямую связываю появление Хранителя Черной Книги с Кафедрой. – Кортес многозначительно покосился на рыжую. – Думаю, Ларисе нужна помощь.

– У нас устойчивый имидж друзей Темного Двора, – напомнил Артем.

– Поэтому она пошла не ко мне, а к тебе, дружище, – пожал плечами наемник. – Лариса рассчитывала узнать от тебя наше отношение к ситуации и надеялась, что ты сохранишь ее визит в тайне. – Кортес внимательно посмотрел на напарника. – Это не обвинение, я пытаюсь изложить ход ее мыслей, а не твоих.

– Я понимаю, – кивнул молодой наемник.

– И не сказал бы? – заинтересовалась Инга.

– Мы знаем о нашем имидже друзей Темного Двора больше, чем окружающие, – усмехнулся Артем. – Думаю, мы бы не отказали в помощи несчастной девушке?

– К сожалению, получилось так, что отказали, – вздохнула Инга. – И все из-за меня.

– Тебе не в чем себя упрекать, – жестко произнес молодой наемник. – Что бы там себе ни думала Лариса, она должна понимать, что у нас могут быть только деловые отношения.

– Неужели ты попросишь у нее денег? – улыбнулась девушка.

– Только не денег, – покачал головой Кортес. – Это мелко и неинтересно.

– Тогда что?

Наемник тонко улыбнулся.

– Насколько я понял, Кафедра была создана учеными, состояла из ученых и преследовала исследовательские цели. – Он весело оглядел партнеров. – Странники путешествуют не просто так: они собирают материал и, как мне кажется, вернулись на Землю в том числе и для того, чтобы передать Хранителю накопленную информацию.

– Современные сведения о Внешних мирах, – прошептала Инга.

– Если Ларисе будет нужна наша помощь, – закончил Кортес, – ей придется сделать для нас копию отчета.

– И мы устроим небольшой аукцион, – усмехнулся Артем.

– Но до него еще надо дожить. – Кортес вновь стал серьезным. – На самом деле ситуация запутывается самым неприятным образом. Если утром Великие Дома интересовались Источником и Большой Дорогой, то теперь на кон легла Черная Книга. Такие ставки не предполагают соблюдения каких-либо правил.

– И если мы полезем напролом, в Тайном Городе станет одной командой наемников меньше, – согласно кивнул Артем. – Не поможет даже дружба с Темным Двором.

– Теперь понятно, почему Сантьяга не хотел впутывать нас в это дело, – криво улыбнулась Инга.

– Комиссар не любит обрывать приятные знакомства.

– Следовательно, мы должны быть крайне осторожны, – прищурился Кортес. – И надеяться, что Лариса еще вернется. – Наемник помолчал. – Больше ей идти не к кому.


* * *

Лестница сама ложится под ноги. Ступеньки невысокие, аккуратные, а наклон настолько плавный, что подниматься по ней очень легко, движение наверх практически не ощущается. Иногда даже кажется, что ты не поднимаешься, а, наоборот, спускаешься вниз, что ноги несут сами и ты не прикладываешь никаких усилий, чтобы достичь цели. Разумеется, это иллюзия. На самом деле лестница ведет вверх. Высоко-высоко вверх. Настолько высоко, что неукротимый океан, могучие волны которого безжалостно избивают прибрежные скалы, уже отсюда выглядит ровной скатертью приятного нежно-зеленого оттенка. Грохочущие водяные валы, способные навести ужас там, у берега, совершенно теряются из виду, и безбрежный простор океана кажется наполненным покоем и умиротворением.

Пронзительно-белая башня стоит на массивной скале у самой линии воды. И помимо нее, вокруг, насколько хватает глаз, не заметно ни единого другого строения. С одной стороны – чарующая зелень океана, с другой – каменистая пустыня, лишенная намеков даже на самую чахлую растительность. Восхитительной красоты башня кажется нереальным творением художника, появившимся на границе камня и воды благодаря мимолетной прихоти гения. Она скрепляет океан и пустыню и устремляется вверх, белым копьем пронзая пушистые облака. Ее стройные стены серпантином обвивает открытая лестница, и лишь тонкая резная балюстрада защищает идущего от бесконечной высоты. Пройти по ней стремится не каждый: слишком высоко, слишком страшно, зачем тратить время, лететь сюда, на границу камня и воды, а потом долго-долго подниматься на невероятную высоту? Зато тот, кому доводилось стоять на самой вершине Белой Башни, видел гораздо больше. Он видел неуловимую грань между облаками и тьмой Великой Пустоши. Он видел блестящие искры, бегущие по волнам океана, и пылающие огнем звезды, кострами пронзающие тьму. Он видел камни, составляющие твердь земли, и огромные астероиды, парящие в бесконечном пространстве. Тот, кто поднимался на вершину, видел, что Белая Башня стоит на границе всего. Что это тонкое копье связывает все стихии мира.



А потом видение уходит.

Семь лун, водивших хоровод вокруг Белой Башни, океан и камни, звезды и облака – все тает, на мгновение сменяется тьмой, а затем…

А затем ты просыпаешься, слыша знакомый звук будильника, видишь потолок своей комнаты, пыльный ковер на стене, выключенный телевизор и давно не мытые окна. Ты снова закрываешь глаза и думаешь, что на самом деле реальна Белая Башня и ее семь лун, а вот то, что ты видишь сейчас, всего лишь сон. Всего лишь сон… Очень неприятный в своей потрясающей реальности.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Тверская,


18 марта, четверг, 15.03

– Леночка тогда была еще очень маленькой, не понимала, что происходит, а вот на Аллочку смерть Вали подействовала очень сильно. – Лидия Васильевна вздохнула.

Матвей понимал, что после смерти профессора жизнь семьи покатилась под откос, он видел, что старухе тяжело рассказывать об этом малознакомому человеку, но все равно постарался ее разговорить.

– Сначала Аллочка держалась, ведь Леночка на руках, надо было ее поднимать. К тому же она молода еще была, вся жизнь, считай, впереди… Аллочка ведь на пятнадцать лет младше Вали. Красивая, – Лидия Васильевна снова вздохнула, – два языка знала, я думала, что она справится. Тяжело, конечно, приходилось.

– И никто не помогал?

– Пенсию нам определили от академии, но маленькую. – Старуха махнула рукой. – Да я не в обиде. В стране-то вообще ужас чего творилось. Потом, правда, стали какие-то деньги присылать. Я не понимала: откуда, за что? Ходила, узнавала, никто ничего не объяснил. Я не хотела эти деньги брать, но пришлось.

– Это не было случайностью, – серьезно произнес Близнец. – Если деньги присылали, значит, они предназначались вам. И вы правильно сделали, что стали их брать.

– Вы имеете к этому отношение? – Старуха подозрительно посмотрела на Матвея.

– Нет. – Он спокойно выдержал ее взгляд.

– Тогда почему вы уверены, что эти деньги предназначались нам?

– Я долго жил за границей, – улыбнулся Близнец, – и понял, что в нашем мире никто не будет просто так посылать кому-нибудь деньги.

– Вот видите, а я воспитывалась по-другому. – Лидия Васильевна машинально погладила скатерть. – Я даже подумала, вдруг это те, кто убил Валю, пытаются искупить, что ли… Тогда это грязные деньги!

– Не думаю, что в наше время убийцы столь сентиментальны.

– Да, наверное, вы правы. – Она помолчала. – Время было очень трудное, и эти деньги нам помогли. Через полгода Аллочке удалось устроиться на работу в очень престижную английскую компанию. Она стала хорошо зарабатывать, повеселела. С личной жизнью, правда, не складывалось. Конечно, ребенок еще куда ни шло, но старая свекровь здорово все портила, наверное, без меня ей было бы легче… – Лидия Васильевна замолчала, тщательно подбирая слова. – А потом случилась беда. Я не знаю, как это началось, только догадывалась. Аллочке приходилось много работать, чуть не по пятнадцать часов в день. Она уставала и, наверное, стала искать способы снять стресс. Она никогда не показывала это дома, но стала реже приезжать ночевать. Я думала, что Аллочка познакомилась с хорошим мужчиной, а оказалось, что она стала пить. – Старуха сбилась, проглатывая подкативший к горлу комок. Было видно, что она не просто рассказывает, а снова и снова переживает те события. – Аллочка. Затем – наркотики. С работы ее выгнали. Аллочка пыталась лечиться, потратила очень много денег, но безрезультатно. Она умерла четыре года назад от передозировки. Последнее время с Аллочкой было очень тяжело.

– Лена сильно переживала? – тихо спросил Матвей.

– Она не любит об этом говорить.

– Понимаю.

И теперь они живут только на мизерную пенсию и то, что присылает Кунцевич. Смерть никогда не приходит одна. Старая беспощадная мерзавка любит пировать со вкусом, красиво, втягивая в свой водоворот окружающих, и даже если им удается избежать ее поцелуя, она старается оставить свой след в их душах. На будущее. Историю, рассказанную Иваном и Моней, Близнец выслушал спокойно, он привык, что кто-то умирает, но теперь, глядя на то, что стало с семьей Зябликова, Матвей ощутил жгучее желание убить, нет, раздавить Черкаса. Лживого и подлого уголовника, походя решившего судьбу четырех человек.

Близнец потер виски.

– Лена очень ранимый ребенок, очень тонкий, – продолжила старуха. – Иногда я сильно боюсь за нее.

– Время сейчас трудное.

– Не только это, – покачала головой Лидия Васильевна. – Я уже старая, Матвей, сколько мне осталось? Пять лет? Десять? Месяц? Кто знает. А что будет с Леной потом? Я молю Бога, чтобы дожить до того, как Лена прочно встанет на ноги. Закончит институт, выйдет замуж… А иногда я думаю, а вдруг свалюсь? Ведь Лена, я знаю, ни за что не бросит меня. Она забудет о себе и будет мне помогать.

– Плохие мысли надо гнать, – серьезно сказал Близнец.

– Я пытаюсь, – невесело улыбнулась старуха. – Но они, проклятые, возвращаются.

– Да, – глухо согласился Странник, – они возвращаются.

Оба помолчали, слушая, как из плохо закрытого крана падают на сталь мойки крупные капли воды.

– А вы надолго в Москву, Матвей? – Закончив рассказ, Лидия Васильевна решила сменить тему, и ее вопрос прозвучал очень светски.

Близнец пожал плечами:

– Несколько дней, может быть, неделя.

– Вы сказали, что живете за границей?

– Пока только работаю.

– По специальности?

– Можно сказать и так.

– Давайте я вам еще чайку налью. – Старуха тяжело поднялась и направилась к плите. – Или…

– Нет, я не тороплюсь, – улыбнулся Близнец.

Матвей понял, что Зябликова рада нежданному гостю: длинный, хотя и грустный местами разговор порадовал ее, позволил высказать, поведать то, что на самом деле творилось в душе. По всей видимости, собеседников у старухи осталось немного.

– Люди, наверное, здесь все больше другие теперь, – негромко произнес Близнец. – Я имею в виду – в доме.

– Другие, – согласилась Лидия Васильевна. – Кто умер, кто уехал… Вербицкие вот в Германию подались. Квартиру продали… И мне говорят: продавай…

– Кто говорит?

– Да приходят тут…

Старуха замолчала на полуслове, и Матвей почувствовал, что коснулся болезненной темы. Он с благодарностью принял очередной стакан чая, размешал сахар и только после этого спокойно и очень обдуманно спросил:

– Лидия Васильевна, а можно я поживу у вас немного?

– У нас? – Старуха удивленно посмотрела на шикарно одетого гостя. – А что не в гостинице?

– Я не люблю отели, – честно признался Близнец. – Устал от них. Понимаете, Лидия Васильевна, я не обзавелся семьей и очень ценю возможность пожить… ну, вы понимаете, просто пожить в доме. Пусть даже в чужом доме. Пожить там, где люди будут тебе улыбаться не за деньги, а просто так. Или не будут улыбаться… Просто я понял, что у вас есть свободная комната, но если это неудобно…

– Очень неожиданно, – растерялась старуха.

– Я очень тихий жилец, – уверил ее Матвей. – Честное слово.

– Не знаю… – Из коридора послышался шум – открылась входная дверь. – Лена, это ты?

– Да, бабушка.

– Внучка, – шепотом пояснила Лидия Васильевна и громко добавила: – Деточка, приди, пожалуйста, на кухню, у нас гости.

Раздались негромкие шаги, и в дверном проеме появилась невысокая худенькая девочка с острым, как мышиная мордочка, лицом. Она была одета в яркий свитер, едва доходящий до пояса, потертые голубые джинсы и домашние тапочки – успела переобуться. Увидев Матвея, Лена замерла и удивленно посмотрела на бабушку:

– Это кто?

– Меня зовут Матвей, – с улыбкой ответил Близнец, глядя прямо в глаза девочки. – Я был другом твоего папы.


* * *


Денежная Башня, штаб-квартира семьи Шась


Москва, Краснопресненская набережная,


18 марта, четверг, 16.00

Совещание, как и было запланировано, началось в четыре пополудни, минута в минуту, шасы, при всех своих недостатках, строго соблюдали деловые договоренности. Тем более что встреча проводилась под эгидой Торговой Гильдии, в весьма закрытом режиме – участвовали исключительно главные фигуры проекта, – а потому в небольшом конференц-зале было довольно свободно.

– Кофейку никто не желает? – радушно осведомился Биджар Хамзи. – Бесплатно, разумеется. В смысле, за мой счет.

– Со сливками, – кивнул Карим Томба. – И сахар не забудь.

Известнейший московский журналист, прославившийся язвительными статьями в газетах и публицистическими передачами на телевидении, Карим, помимо всего прочего, являлся членом совета директоров «ТиградМедиа», крупнейшей рекламной компании Тайного Города. Он был одет в дорогой, но далекий от классического покроя костюм, рубашку с расстегнутым воротом и элегантные ботинки. В ожидании кофе Томба небрежно поигрывал золотым «Паркером» и, весело прищурившись, разглядывал третьего собеседника, Урбека Кумара. Другими словами, на совещании присутствовали доверенные лица всех кандидатов на пост великого фюрера Красных Шапок. Представителей собственно дикарей по понятным причинам звать не стали: шасы планировали обсудить серьезные вопросы.

– Зеленый Дом может стать проблемой, господа. – Коньяк Биджар разлил всем – это не кофе, от хорошего коньяка истинный шас не откажется, даже спасаясь от налоговой инспекции. – Мне звонили навы и просили не особенно резвиться.

– Все из-за тебя! – Карим покосился на Урбека. – Зачем полез в кандидаты? Славы захотелось, клянусь пиаром Спящего?

– Мое появление придало выборам стройность! – важно ответил скупщик краденого, делая маленький глоток коньяка. – Я, между прочим, единственный гарант стабильности в этом бедламе. Если бы не я, вы бы только и занимались тем, что продавали дикарям оружие и виски для подкупа избирателей.

– Если бы не этот гарант, – желчно сообщил Биджару Томба, – Всеслава бы и думать забыла о выборах. А появление Урбека ее взбесило!

Хамзи, возможно, был согласен с заявлением журналиста, но Кумар не дал самому молодому из директоров Торговой Гильдии выразить свою поддержку Томбе.

– Всеслава просто опомнилась, – махнул рукой Урбек. – Белобрысая почуяла прибыль.

– Зеленые почуяли прибыль? – рассмеялся Карим. – Урбек, мне кажется, вам надо меньше общаться с Красными Шапками. Всеслава искренне заботится о сохранении своего контроля над семейкой и боится, что в следующей войне некому будет заниматься мародерством. Она бы промолчала, если бы вы просто поддержали эту Брусчатку…

– Булыжника, – поправил талантливого журналиста Хамзи.

– Непринципиально. Так вот, Урбек, если бы вы просто поддержали Булыжника, никого бы это не взволновало. Но в Зеленом Доме не поймут, если вы станете великим фюрером. – Томба с наслаждением потянул коньяк. – А о том, что выборы приносят приличный доход, люды еще не додумались. Не тот уровень, господа, у них нет времени на серьезные вещи – в политику играют.

– Зато у навов с этим все в порядке, – проворчал Биджар. – Пройдохи уже заявили, что все операции по бизнес-плану «Выборы» должны пройти в отчетах Торговой Гильдии отдельной строкой.

Лица присутствующих погрустнели.

– А эти кровопийцы не уточнили, какую налоговую ставку они применят? – поинтересовался Томба.

– Увы.

– Значит, надо готовиться к худшему.

Шасы молча выпили.

– Может, свернем всю эту демократию? – предложил Урбек. – И так работаем, можно сказать, за идею, а тут еще и налоги.

– Не знаю, как там ваша идея, а у меня прибыльность болтается на уровне трехсот процентов, – не стал скрывать Томба.

– Не у тебя одного.

Урбек скромно посмотрел в окно. Хамзи вежливо подождал, понял, что скрытный торговец не станет делиться с партнерами коммерческой информацией, и подвел итог:

– Значит, если я все правильно понял, демократию пока не сворачиваем?

– Нет, – кашлянул Кумар. – Пусть будет.

– Вот и славно.

– Но есть нюанс, – припомнил Карим. – У моего кандидата заканчиваются фонды.

– У Булыжника со средствами тоже не очень, – признался Урбек.

– Да и казну, которую Кувалда умыкнул из Южного Форта, мы уже освоили, – задумчиво протянул Биджар. – Этак через день-два идея выборов умрет сама собой.

– Мои обещают исправиться, – хмуро бросил Урбек. – Пусть и ваши товар привозят, пристроим, не та проблема.

– Навы попросили по возможности удерживать дикарей от массовых грабежей, – вздохнул Хамзи. – Выборы выборами, но тревожить челов сверх меры не следует.

– Да и Красным Шапкам не стоит привыкать к халяве, – согласился Карим. – А то у них избирательные кампании каждую неделю будут проходить.

– И что делать? – Урбек недоуменно посмотрел на партнеров.

– Придется быть скромнее, – объяснил Биджар. – Не надо гусарства, пара-тройка грабежей на каждого кандидата, и хватит. Пусть Красные Шапки ищут менее шумные источники финансирования.

– Какие?

– Не знаю… Пусть едут в другие города, например… В общем, задача такая: криминальная обстановка в Москве не должна превратиться в хронику боевых действий.

– Это может испортить праздник, – протянул Томба.

– Или мы проявим понимание, или навы выразят недоумение, – развел руками Биджар. – Мне лично по душе первый вариант.

– Ладно, ладно, – проворчал Урбек. – Выкрутимся, не впервой. Давайте лучше обсудим, как нам убедить Темный Двор не выставлять слишком уж грабительские налоги. Какие будут мнения?


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


17 марта, среда, 22.01 (время местное)

«С такими ногами она еще носит халатики до пояса! Эти тощие спички способны вызвать интерес разве что у анатома! А эти рыжие волосы?! Прилизанные сосульки!»

Несмотря на то что со времени визита в квартиру Артема прошло уже несколько часов, Лариса продолжала снова и снова переживать его. И снова и снова испытывать смешанное с горечью возмущение.

«Как он мог променять меня на нее? На эту сучку, послушно ложившуюся под любого, на кого укажет Кара?! Надо было врезать ей как следует!»

На мгновение перед глазами появилось видение: окровавленная Инга отлетает к стене, губы кривятся, в темных глазах застыл ужас… Стало легче. Лариса сжала кулачки. «Ладно, рыжая, мы еще увидимся!»

Она широко распахнула дверь, сделала несколько шагов вдоль бортика бассейна и только тогда заметила, что в воде плавает Нур.

– Привет!

Лариса сухо кивнула.

«Уйти?»

Девушка не хотела видеть карлика, она вообще не хотела никого видеть и ни с кем разговаривать, но желание искупаться, расслабиться было еще сильнее. Лариса бросила полотенце на шезлонг, скинула халат и нырнула с бортика в прохладную воду. Почувствовавший ее настроение Нур не приближался, фыркал среди камней в дальнем конце бассейна, и только позже, когда уставшая девушка расположилась в небольшой заводи с бьющими со дна струями воды, лорд уверенно заплыл следом и устроился рядом.

– Не против?

– Как съездил? – Девушка откинулась на спину и закрыла глаза.

– Нормально, – охотно поведал Нур. – Я распорядился доставить Трон в Тайный Город. Уже завтра он будет в Москве.

– Зачем? – Лариса против воли открыла глаза и посмотрела на карлика. – Это опасно!

– Не волнуйся, – улыбнулся лорд. – Не опасно. Я лично выбрал место для его установки и принял все меры предосторожности. Великим Домам его не обнаружить.

– Даже когда Трон заработает? – прищурилась девушка.

– Даже тогда, – уверенно кивнул Нур. – Конечно, придется нелегко, но у меня получится.

– Будем надеяться.

Лариса устало провела рукой по волосам, краем глаза заметив, что лорд внимательно следит за ее жестом – тонюсенькая ткань купальника едва скрывала прелести фигуры.

– Если тебе интересно, – медленно произнес тат, – я отправил Джин в Москву. Так что мы здесь одни.

– Зачем она уехала?

– Будет контролировать переброску Источника. Мне этим заниматься лень, а Джин вполне справится.

Новость о том, что негритянка покинула убежище, насторожила Ларису, но виду девушка не подала: объяснение лорда было вполне логичным. К тому же карлик не обещал согласовывать с ней каждый свой шаг.

– А как твои успехи?

– Я была в Москве, – скупо сообщила Лариса.

– Именно об этом я и спрашиваю.

Лорд честно рассказал о том, что успел сделать, и мог рассчитывать на ответный отчет. Девушка вздохнула:

– Пока я не знаю, как подать сигнал Страннику. Я оставила сообщения в некоторых старых местах, которые давно используют Хранители, но не уверена, что он прочтет хоть одно послание.

– А как осуществлялась связь раньше? – поинтересовался карлик.

– Полагаю, Странники просто приходили в Сухареву башню, – съязвила Лариса.

– Логично, – кивнул Нур.

– Будем надеяться, что, узнав о гибели башни, Странник проявит сообразительность.

– Ничего другого нам не остается, – согласился лорд. Помолчал, внимательно глядя на девушку, и спросил: – Неужели ты так расстроилась из-за Странника?

– Нет.

– Не хочешь говорить?

– Это не имеет отношения к нашему договору.

Лариса поморщилась, всем видом показывая, что карлику не следует лезть к ней в душу, но лорд не унимался:

– У нас слишком важный договор, чтобы я мог не обращать внимания на твое состояние. Ты взвинчена и расстроена. Я хотел бы знать из-за чего.

– Не твое дело, Нур.

– Проблемы с личной жизнью?

– Отстань!

– Ты можешь уйти, но от себя тебе не скрыться. Ты молодая и жизнелюбивая, красивая и горячая. Ты стала великой, но тебе кажется, что цена оказалась слишком высокой. Так?

– Я могу получить все, что захочу.

– Для тела, как я понимаю. А для души?

Голос карлика журчал плавно, немного рокочуще, но очень мягко, проникал в самое сердце, обволакивал, очаровывал, заставлял забыть обо всем и слушать, слушать, не обращая внимания на смысл самих слов. Хотелось только слушать.

– Ты потеряла частичку себя, изменила свою жизнь. Ты одна, ты сильная, но ведь так хочется, чтобы рядом было крепкое плечо, такое, за которым может спрятаться даже великая колдунья.

Этому голосу хотелось доверять. От него становилось теплее. Голос дарил нежность. И легкий поцелуй, скорее даже – прикосновение, нежное, зовущее… И Лариса потянулась навстречу скользящим по ее щеке губам.

– Кто-то должен быть рядом. Кто-то должен чувствовать твое дыхание и беречь твой сон. Кто-то должен смеяться вместе с тобой и молчать, утешать и поддерживать. Кто-то должен любить, ибо без этого вся наша сила не стоит и ломаного гроша.

Ласковые пальцы скользнули по стройной шее девушки, вторая рука опустилась на бедро, мягко, но настойчиво подтолкнула его, отводя чуть в сторону. Теперь Нур стоял перед Ларисой, и через мгновение ее ноги должны были скреститься за спиной карлика.

– Нет!

Лариса сумела найти в себе силы отстраниться. Лорд молча смотрел в зеленые глаза девушки.

– Нет, – повторила Лариса.

Только сейчас она заметила, что лифчик плавает в нескольких футах от них. Только лифчик, где трусики, девушка не представляла. Пальцы карлика замерли на напряженном соске ее левой груди. Лариса знала, что возбуждена, что все ее тело дрожит под опытными руками Нура, дрожит в ожидании сладкой и яростной схватки…

– Нет.

Только не сейчас. Только не с ним!

– А ты опасен и без магии, лорд, – криво усмехнулась девушка.

– Я живу очень долго, – тихо ответил Нур. – Вполне достаточно, чтобы выучиться некоторым трюкам.

– Я вижу.

Карлик понял, что настаивать не следует. Лариса справилась с атакой на чувства и ни за что не позволит ему продолжить. Он отплыл в сторону. Девушка выбралась из воды, спокойно, не смущаясь наготы, взяла полотенце и стала медленно вытираться.

– Я устала. Поговорим утром, Нур. Спокойной ночи.

– Спокойной ночи, Лариса.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, Лялин переулок, 19 марта, пятница, 02.18

– Получилось просто великолепно! Гениально, черт побери, получилось! Не побоюсь этого слова – гениально. Свежо и красиво! – Руслан похлопал по плечу Владимира. – Когда я прочитал твой рассказ…

– Не рассказ, а повесть, – важно заметила торчащая рядом с собеседниками подруга писателя.

– Повесть, – легко согласился Руслан. – Конечно, повесть…

«А ведь действительно повесть, – мелькнуло в голове. – То-то я ее так долго мусолил».

– Современная и очень стильная, – добавила подруга, на всякий случай округляя и без того выпученные матерью-природой глаза.

– Угу.

– Извини, меня зовут. – Писатель, уловив, что хозяин дома сбился, плавно ушел от темы. – Увидимся.

– Конечно!

Пара смешалась с толпой, а Руслан, сделав небольшой глоток из бокала, повернулся к раскрытому окну. В квартире было шумно и накурено. Чествовали первую выставку молодого художника, талантливого парня, которого Руслан нашел в Самаре, и пять комнат импресарио с трудом вместили собравшуюся богему. Художники, писатели, поэты, музыканты – Руслану нравилось жить в тусовке, но иногда, даже во время очень бурного веселья, хотелось помолчать.

– Руслик, солнышко, твой мальчик просто замечательный! – Валя Димина, сценический псевдоним Джозефiна, прижалась к плечу импресарио. – Скажи, а что это за дядечка с сигарой?

– Будущий спонсор, – коротко сообщил хозяин квартиры.

– Чей? – немедленно осведомилась Валя.

– Будущий, дорогая, будущий, значит, пока ничей, – рассмеялся Руслан. – Как звать противного, не помню… Его привела Ира Чуйкова, а она с кем попало не водится.

– Прикид у него классный.

Руслан посмотрел на гостя. И упакован как положено – стоимость костюмов импресарио определял моментально, и сам ничего – черноволосый, широкоплечий, с тонкой бородкой и умными глазами – просто мачо. Хоть и хромой, а исполнил чувственное танго так, что вспыхнули глаза у всех присутствующих женщин. И у некоторых мужчин. Сначала Руслан принял любителя сигар за попавшего на крючок нефтяника, радостно бросившегося в незнакомую жизнь, чтобы потом, в далекой Сибири, хвастать друзьям-промышленникам знакомством с московской богемой. Но золотая серьга в ухе и кусочек татуировки, выглядывающий из-за воротника сорочки, показали, что это не так. Сибирский купец так не прикинется.

– Руслик, а он уже обещал кому-нибудь поддержку? – не унималась Джозефiна.

– Не знаю, – пожал плечами импресарио. – Возле него все Риточка Лермонтова вьется, а она запах денег хорошо чует.

– Надо познакомиться с этим нефтяником-промышленником поближе, – протянула Валя.

– Пора альбом выпускать? – догадался Руслан.

– Давно пора.

– Только не перестарайся, – предостерег Джозефiну импресарио. – Знаешь какими глазами Ира на него смотрит?

– Эта стерва? – Валя смерила презрительным взглядом подтянутую фигуру Чуйковой, поправила правую грудь и кивнула: – Но за предупреждение спасибо.

Снова не то, снова неудача. Сколько их было? Десять? Двадцать? Молодые и уже потрепанные, безоговорочно верящие в себя и искренне презирающие всех остальных, начинающие и уже знаменитые, хотя бы в кругу друзей. Фома говорил со всеми. Он искал общения, он специально попросил Иру намекнуть тусовке, что весьма богат и был бы не прочь вложить деньги в творческий проект. И получил массу рассказов о гениальности и кучу шикарных планов, грозящих всемирной известностью и славой. Красивые слова, подобострастные улыбки, горящие глаза… и ни один взгляд так и не пробился сквозь зеленое марево эмали. Ни один творец не смог разглядеть чудесные мосты, спящие под тремя лунами чужого неба. Все напрасно.

– Вы пользуетесь успехом.

– Успехом, красавица, пользуетесь вы. А я так, вызываю интерес.

– Меня зовут Джозефiна, слышали?

– Конечно.

Калека понял, что вытаскивать медальон бессмысленно: довольно крупная и слегка потасканная девушка за тридцать. Манеры развязные, а в пустой голове только последствия приема наркотиков.

– Как вам вечеринка? Руслан молодец, его мальчик произведет фурор!

Джозефiна уверенно выпятила внушительных размеров грудь и попробовала прильнуть. Кто она? Певичка? Желающая стать певичкой? Художница? Писательница? Девушка не совсем правильно истолковала внимательный взгляд Фомы и настойчиво защебетала, стараясь «произвести впечатление». Ее крупная кисть периодически ложилась на руку Калеки, а глаза горели неугасимым огнем. О чем она говорила, Фома не слушал. Он оживился, лишь увидев подошедшую Иру.

– Я думал, ты меня бросила.

– Ни за что! – Женщина чмокнула Калеку в щеку и посмотрела на разочарованную Джозефiну. – Валя, привет, голубушка, как твой проект?

– Продвигается, – буркнула та.

– Уверена, у тебя получится.

Фома обнял Иру за талию, но Джозефiна пока отказывалась понимать намек.

– Чего не хватает проекту, так это надежной поддержки, – продолжила она, справившись с вызванным появлением Чуйковой раздражением. – Стасик, Ира, ты ведь помнишь Стасика? Так вот, Стасик оказался никудышным продюсером. А его связи на телевидении просто фуфло! С нами даже разговаривать не стали…

– Печально, весьма печально. Вы нас извините, Джозефiна, нам с Ирой надо пошептаться.

Калека увлек женщину на балкон, поцеловал в губы и ткнулся носом в ее щеку.

– Пойдем отсюда?



– Тебе понравилось на вечеринке? – Она пригубила вина из поданного им бокала и внимательно посмотрела на Фому.

– Это было любопытно. – Калека провел рукой по ее бедру. – Для общего развития.

Все получилось так же, как в прошлый раз: ворвавшись в квартиру, они долго были увлечены друг другом, и только через час (а может, через полтора) появилась возможность просто поговорить.

– Зачем тебе это было надо?

Фома улыбнулся:

– Странно, что ты не задала вопрос раньше. Когда я уговорил тебя поехать на вечеринку.

Руслан позвонил Ире в ресторан, где они обедали, и Калека, поняв, о чем идет речь, приложил все усилия, чтобы она согласилась отправиться на тусовку.

– Я думала, ты хочешь поискать молоденьких девочек, – спокойно ответила женщина.

– И все равно согласилась?

Она отставила бокал, медленно положила руки на плечи Фомы, заглянула в его глаза:

– Ты мне ничего не должен. Я тебе ничего не должна. Мне хорошо с тобой, почему бы не сделать тебе приятное? – Помолчала. – Рано или поздно наши отношения все равно закончатся.

– Все когда-нибудь заканчивается, – тихо произнес Калека.

Он знал, что, если бы ответил по-другому, Ира была бы счастлива. Знал, что и сам скорее всего был бы счастлив. Ему хотелось видеть ее лицо, прикасаться к ней, заботиться о ней, но… Ответить иначе Фома не мог.

– Я немного удивилась, что ты остался со мной. – Ира по-прежнему смотрела мужчине в глаза.

– Я сказал тебе еще при первой встрече: я выбрал тебя. Именно тебя.

– Но все когда-нибудь заканчивается, – эхом откликнулась она.

Калека отвернулся. Молча долил в бокал вина.

– Зачем тебе нужна была эта вечеринка?

– Помимо дела, о котором я уже рассказывал, у меня есть еще маленькая цель в Москве, – спокойно ответил Фома. – Помочь в ее достижении могут только талантливые творческие личности.

– Нашел?

– Увы.

– Ты всем показывал какой-то медальон.

– Вот этот.

Калека протянул Ире эмаль. Пару секунд женщина задумчиво рассматривала зеленую поверхность, затем спросила:

– Ищешь того, кто сможет восстановить рисунок?

Фома вздрогнул, вино выплеснулось на простыню. Ира удивленно посмотрела на мужчину:

– Что случилось?

– О каком рисунке ты говоришь?

– Об этом. – Она кивнула на медальон.

– Что ты видишь? – Он задал вопрос очень тихо.

– Не очень много, – призналась женщина. – Эмаль потускнела, или как это там называется… не помню. Я вижу дома, это город, да? Странные крыши… – Ира посмотрела на Калеку. – И две луны?

Он медленно допил вино, поставил бокал на тумбочку и по-прежнему очень-очень тихо спросил:

– Видишь что-нибудь еще?

– Нет.

– Там три луны, – прошептал Фома. – И мост. Красивейший на свете мост.

Он взял медальон, задумчиво положил его рядом с бокалом, привлек женщину к себе и крепко поцеловал. И в его страсти читалась глубокая грусть.

– Там три луны…

– Это важно? Две или три?

– К сожалению – очень важно. Безумно важно.

Ира погладила его плечи, провела губами по шее, коснулась татуировки.

– Когда-то я писала стихи… А потом решила, что это не мое, что у меня нет таланта, мне казалось, что я никогда не достигну высот, не найду ключ к сердцам. Тогда, в начале девяностых, писателям жилось несладко, я пыталась достучаться через журналы, газеты, но что-то поменялось в людях. Стихи ушли из их жизни. А я не хотела писать тексты для эстрады, не могла… Я стала работать, добилась успеха, карьера, достаток. Но писать я перестала. Не было времени, сил.

– Твой талант раскрылся по-другому.

– Наверное.

– Почитай мне, – попросил Фома.

Ира прижалась к груди мужчины, так, что ее губы щекотали его кожу, и прошептала:

 Сны теряются в дымке туманной звезды.
 Сны. Осколки несбывшейся смерти.
 Ты уходишь, теряешься где-то вдали.
 И уносишь с собой мое сердце…




Глава 5



Москва, 1908 год

Этот трактир не относился к числу популярных, хотя и располагался на бойком месте, на Покровке, правда, в самом конце улицы. Его завсегдатаями были в основном мещане, приказчики окрестных купеческих лавок да средней руки чиновники. Публику попроще отпугивали чуть более высокие, чем в рядовых заведениях, цены, а солидных людей – отсутствие шика и «изюминки», – владельцы трактира не гнались за модой, и большой зал выглядел так же, как двадцать лет назад. Но кормили вкусно, и, может быть, поэтому к вечеру заведение всегда было наполнено под завязку. Деловые люди степенно обсуждали цены на сахар, муку и прочий продукт, мелкие советники ругали начальство, образованная публика делилась мнениями о будоражащих умы театральных постановках, и никто не обращал никакого внимания на нескольких мужчин, оккупировавших самый дальний столик. Их было четверо.

Молодой человек с большими серыми глазами, одетый в студенческую форму Университета. Пожилой рыжеволосый мужчина с аккуратной, «профессорской» бородкой клинышком, грузный, но отнюдь не рыхлый. Они сидели рядышком, с одной стороны стола. А напротив разместились их собеседники, двое, похожие друг на друга, как братья: абсолютно лысые, круглоголовые, с торчащими ушами и низкими лбами, одетые в одинаковые, очень дорогие костюмы из английского сукна. Различались они лишь размерами. Тот, кто сидел справа, был карликом, зато второй, прячущийся в самом углу, поражал колоссальной шириной плеч и ощущением огромной массы. Эти двое наверняка привлекли бы внимание публики, и то, что они сумели незаметно добраться до столика, могло бы вызвать удивление… но только не у профессора и студента.

– Наблюдатели Великих Домов могли засечь применение магии Тать, – произнес профессор Мельников. – Я бы не хотел, чтобы в Тайном Городе узнали о…

– Мы используем обычные артефакты морока, купленные в магазинах Торговой Гильдии, – успокоил его гигант. – А закрыть от наблюдателей силу нам несложно.

Что ж, этот вопрос решен. Жители Тайного Города постоянно отводят глаза челам, и вряд ли кто-нибудь обратит внимание на пару активизированных артефактов. Мельников кивнул и с интересом посмотрел на блюдо с ягнятиной.

– Выглядит весьма аппетитно.

– Теперь наша очередь спрашивать, – негромко произнес Нур. – Мы рады, что вы так быстро откликнулись на приглашение, но… – Бесцветные глаза карлика ощупали студента. – Мы ожидали вас одного, профессор.

– Меня зовут Матвей Близнец, – спокойно сообщил молодой человек.

– Один из братьев Плотниковых?

– Да.

– А вы хорошо изучили Кафедру, – усмехнулся Мельников.

– Мы готовились к встрече, – не принял шутки Нур. – Зачем здесь этот мальчик?

– Мы тоже готовились к встрече, – ответил профессор. – Я понимал, вы потребуете доказательств того, что Кафедра действительно движется в нужном вам направлении, что за моими словами стоят реальные дела. Матвей, – Мельников кивнул на студента, – полностью осведомлен обо всех тонкостях исследований. Более того, только он сможет поведать вам о некоторых наиболее важных моментах.

– Ты геомант, – догадался лорд.

Молодой человек кивнул:

– Да.

Таты переглянулись.

– Мы хотим, чтобы ты показал свои способности, – пробурчал массивный Нар. – Здесь и сейчас.

– Пожалуйста, – пожал плечами Матвей. – А как?

– Пусть эта тарелка исчезнет, – быстро предложил Нур, указывая на блюдо с ягнятиной.

– Ну… – Молодой человек прищурился, несколько мгновений пристально смотрел на предложенный карликом объект эксперимента, после чего покачал головой: – Не получится.

– Почему?

– Чтобы блюдо исчезло, мне надо провести несколько изменений за пределами трактира, – объяснил геомант. – Если вы готовы подождать пару часов, то…

– Нет, – отрезал Нар. – Здесь и сейчас.

– Тогда давайте другое задание.

Таты снова переглянулись.

– Дайте ваш бумажник, – неожиданно попросил Матвей.

Нур вытащил из кармана кожаное портмоне:

– Подойдет?

– Вполне. Положите его на угол стола.

Лорд выполнил приказ.

– Сейчас он передвинется на противоположную сторону.

Молодой человек снова прищурился, что-то прошептал себе под нос, затем медленно передвинул свою тарелку в центр стола, поднялся, подошел к стойке и заказал бокал красного вина. На обратном пути он, искусно сымитировав слегка пьяного, разлил почти половину вина на пол, а вернувшись за стол, пальцами затушил горевшую свечу. Таты не сводили с геоманта глаз.

– Здесь и сейчас, – улыбнулся Мельников.

Едва свеча погасла, толстый бумажник Нура неожиданно побледнел и быстро растворился в воздухе. Секунда. И он возник из воздуха на другой стороне стола.

– Вот так.

– Магическую энергию ты не использовал, – после паузы резюмировал карлик.

– Я знаю, – сухо ответил Матвей. – Я геомант.

Лорд вернул портмоне в карман.

– Как видите, – тихо произнес Мельников, – я вам полностью доверяю.

– В вашем положении это вполне естественно, – протянул Нар.

– Мое положение не так уж плохо, – не согласился профессор. – Еще год-полтора исследований, и мы сможем обойтись без вашей помощи, уважаемые лорды. Способности Матвея велики, он проник в самую суть вопроса и знает, куда двигаться дальше.

– Проблема в том, чтобы снизить необходимый для нанесения Печати уровень энергии, – добавил геомант. – Я знаю, что это возможно, но нужны дополнительные опыты. Через год я…

– Но у тебя нет года, – отрезал Нар. – Вы слишком далеко зашли. Еще пара месяцев, и Великие Дома вплотную займутся Кафедрой.

– Особенность наших исследований в том, что мы можем легко покинуть Тайный Город и продолжить работу вдали от Великих Домов, – тонко улыбнулся Мельников. – Мы не привязаны к Источнику, не используем магическую энергию и легко скроемся от ненужного внимания.

– Не забывайте о мелочах, вроде потерянных волос и украденной бритвы, – напомнил карлик. – Даже недоделанный маг выследит вас за полчаса.

– А если вы сбежите, то сами признаете, что приблизились к чему-то значимому, – веско вставил Нар. – И вами займутся по-настоящему.

– Поверьте, профессор, договориться с нами куда приятнее и проще, чем отвечать на вопросы в подвалах Цитадели.

– Или Зеленого Дома.

– Или Замка.

– Не следует недооценивать дальних родственников.

Губы Мельникова дрогнули, а в карих глазах мелькнуло бешенство: профессор был полукровкой, наполовину чудом, и сполна ощутил высокомерие Великих Домов. Карлик уверенно дернул за очень болезненную ниточку.

– Сейчас Великие Дома еще не придают вашим изысканиям особого значения, – голос Нура стал очень мягким. – Но несколько дней серьезной аналитической работы дадут им понимание того, что вы прячете ценные знания.

– Мы ведь поняли, – усмехнулся Нар.

– Опираясь только на аналитику.

– Мы, знаете ли, плохо предсказываем будущее. Приходится думать.

– А Великие Дома не испытывают затруднений с предвидениями. И с аналитикой. Удивительно, что они до сих пор не взяли вас за шкирку. Можно сказать, вам повезло.

– И что же вы поняли? – осведомился профессор.

– Что вы стоите на пороге великого открытия, – твердо ответил карлик. – Это не лесть, это констатация факта.

– А почему? – с интересом спросил Мельников. – Мне интересен ход ваших мыслей, господа, вы уж не обижайтесь.

– Хотите, чтобы я рассказал о ходе рассуждений? Извольте. – Нар разлил по стопочкам водку, вежливо кивнул собеседникам, выпил, закусил горячим мясом и, поигрывая вилкой, начал: – Давайте по порядку. Несмотря на способности к классической магии, вы отказались от нее в пользу геомантии.

– Она показалась мне весьма любопытной для исследований, – пожал плечами Мельников. – Геомантия изучена весьма слабо. К тому же мои способности хоть и хороши, но заурядны для Тайного Города, и я принял решение сосредоточиться на магии мира.

– Необычный шаг для честолюбивого чела.

– Кто вам сказал, что я честолюбив?

– Вы умны, талантливы, деятельны. Вы собрали вокруг себя учеников, а вашим работам по археологии рукоплещет научный мир. Вам нравится быть признанным ученым.

– Высокие гонорары, щедрые гранты, известность… – Нур покрутил круглой головой. – Только в этом году вы сменили двух любовниц.

– Женщины весьма ветреные создания, – усмехнулся Мельников. – Но, с вашего позволения, я бы не хотел касаться моей личной жизни.

– Вы просили рассказать о ходе наших рассуждений, – напомнил Нар.

– Здоровое честолюбие не является грехом, это замечательное качество. – Карлик перехватил инициативу. – Получив прямую поддержку Тайного Города, более полную информацию для археологических изысканий, вы смогли бы вписать свое имя в историю… Не стану напоминать о Шлимане.

Мельников поджал губы.

– Вы бы достигли не меньших результатов. Пусть не Троя, но сколько еще городов ждут исследователей? – Лорд помолчал. – А что мы видим? Вы, честолюбивый и жизнелюбивый чел, гордо отказываетесь от классической магии, не поддерживаете практически никаких контактов с Тайным Городом и все свои силы кладете на алтарь слабоизученной геомантии.

– Большая часть которой вообще запрещена, – прогудел Нар.

– Не запрещена, – поморщился профессор. – Просто классические маги не способны контролировать геомантов даже низкого уровня. У вас элементарно не хватает чувствительности.

– И поэтому вы прячете информацию по магии мира, – зло бросил Матвей. – Сколько трудов валяется в библиотеках Великих Домов!

– Сейчас это не важно, – отмахнулся Нур. – Сейчас важно то, что вы, без сомнения, талантливый чел, добровольно погрузились в болото. Промежуточный вывод: вы видите на его дне что-то очень ценное.

– Что-то, достойное вашего честолюбия, – добавил гигант.

– Хорошо, что Великие Дома с презрением относятся к полукровкам.

И на этот раз Мельников пропустил укол мимо ушей.

– Магия мира открывает большие возможности, – задумчиво произнес он. – Все это знают.

– Но не все способны проникнуть в ее суть. Вы посещали школу Зеленого Дома, но там дают только азы, которых недостаточно, чтобы принять решение отказаться от классической магии.

– Вы же продолжаете работу.

– Значит, вы получили дополнительные знания.

– Глубокие знания.

– Мы не ошиблись?

Профессор молчал.

– Мы считаем, что вам помог Хранитель Черной Книги. В этом сборнике вполне могла оказаться информация по магии мира.

– Вывод: раз вы до сих пор не бросили геомантию, вы уверены в успехе.

– Вывод второй: вы не можете быть хорошим магом мира. Как вы правильно заметили, ключевым ее элементом является чувствительность к гармонии мира, которая падает из-за умения работать с магической энергией. Но вы не сдаетесь, и это означает, что вы заполучили в свою команду отличного геоманта.

– Вы ведь отличный геомант, Матвей? – Нар резко посмотрел на студента.

Молодой человек неопределенно пожал плечами.

– Мы думаем, вы работаете в самом интересном направлении: на линии соприкосновения геомантии и классической магии. Именно там можно получить результаты, достойные вашего честолюбия.

– Один Аркан Желаний чего стоит, – проворчал Нар. – Это соединение геомантии и классики позволяет получить невероятный для обычного мага результат.

– Аркан разработал Сантьяга, – тихо проговорил Мельников.

– Продемонстрировав высшее мастерство, – признал Нур. – Но нав не специалист в магии мира, его чувствительность практически равна нулю. Он просто использовал доступные его пониманию вещи, сумел уловить некоторые принципы геомантии и ввел их в свои расчеты, которые можно провести с помощью заурядной классики. И невероятный результат на выходе! Трудно представить, чего можно добиться, если за дело возьмется высококлассный геомант, которому будет помогать хороший маг.

– Аркан Желаний запретили.

– Угу, – согласился карлик. – Но есть еще одно заклинание, за воссоздание которого Великие Дома заплатят любые деньги.

– Оно тоже является соединением классики и геомантии, – продолжил гигант. – И оно работало тысячи лет.

– Оно досталось нам бесплатно, – погрустнел Нур. – Никто не знал точных принципов этого аркана, а потому мы смогли его потерять.

– То, устройство чего не понимаешь, легко потерять или сломать, – в тон ему произнес Мельников.

– Значит, мы не ошиблись? – Бесцветные глаза татов пробуравили профессора. – Вы ищете Большую Дорогу?

Матвей покосился на профессора.

– Все в порядке, – улыбнулся Мельников. – Мы ведь за этим и пришли, правда?

– Они не сказали еще ничего, что заинтересовало бы нас, – буркнул молодой человек. – С какой стати мы будем…

– Надо доверять лю… тем, с кем говоришь о серьезных делах. – Профессор погладил бородку. – Да, господа, Кафедра работает над открытием Большой Дороги.

– Спящий свидетель – я верил, – прошептал Нар.

– Как далеко зашли ваши исследования? – деловито спросил Нур.

– У меня есть основания полагать, что разработанная нами система арканов позволит открыть Большую Дорогу, – уверенно заявил Мельников. – Окончательный ответ даст только опыт.

– Вы восстановили старое заклинание или…

– Совершенно иные принципы. Великие Дома пытаются открыть Большую Дорогу с тех пор, как перестал работать аркан. Они бьются тысячи лет, и я решил, что конкурировать с ними бессмысленно. Я пошел другим путем.

– Через магию мира?

– Зашел с другой стороны, – согласился Мельников. – Старый аркан, несмотря на то что был соединением классики и геомантии, все-таки ориентировался на обычную магию. Поскольку доступ к глубинам классики нам бы никто не открыл, мы были вынуждены искать новые способы. – Профессор помолчал. – Наше заклинание в основном опирается на магию мира.

– Это главный ключ, – принялся объяснять Матвей. – Геомантия позволяла открывать дальние переходы, путешествовать по мирам, она всегда была базой. И у меня есть объяснение тому, почему старый аркан перестал работать: в определенный момент наша Вселенная подверглась глобальному изменению. Произошло какое-то событие, повлиявшее на гармонию всего…

– Мы догадываемся, что это могло быть, – неожиданно бросил Нар.

– Даже так?

Челы удивленно посмотрели на гиганта.

– Примерно в то время…

– Значит, вы сделали ставку только на магию мира, – очень громко перебил напарника Нур.

– Да, все основные принципы взяты оттуда, – кивнул Мельников. Профессор понял, что приструненный Нар не станет продолжать свою мысль.

– Но геомантия не всесильна.

– Всесильна, – снова влез Матвей. – Просто мы еще не постигли всей глубины.

– И неизвестно, постигнете ли, – криво усмехнулся карлик. – Вам нужна наша помощь.

– Нужна. А вы сможете…

– Об этом позже. – Нур потер переносицу. – Как вы открываете Дорогу? Как раньше? Большим, похожим на грузовой, порталом?

– Мы еще не открывали, – скромно напомнил профессор. – Пока у нас имеется только теория…

– Да, я помню, – грубовато оборвал его лорд. – Как вы планируете открыть Большую Дорогу?

– Изменения есть, – не стал скрывать Мельников. – Раньше аркан действительно вызывал внушительных размеров тоннель, через который мог пройти кто угодно и с каким угодно грузом. Восстановить его мы не смогли. Мы с Матвеем разработали принцип одиночного прыжка – каждый путешественник открывает свой собственный канал. Даже если пойдет группа людей одновременно, все равно возникнет столько переходов, сколько будет участников. Ключом к переходу станет Печать, наносимая на тело каждого Странника.

– Есть ограничения для носителя? Или вы можете поставить Печать кому угодно?

– Кому угодно, – кивнул профессор. – Но нужна соответствующая энергия. Для людов – Колодец Дождей, для чудов…

– Понятно. – Нур задавал вопросы резко, отрывисто. – Печать нанесли, что дальше?

– Вызывающие переход заклинания просты и не требуют от Странника магических способностей – работает Печать.

– Отлично, – пробормотал Нар. – Великолепно!

– А выход? Как вы направляете переход в нужный мир? Раньше этим занимались маги-операторы Большой Дороги.

– А потом маяки, – добавил гигант.

– Мы решили эту проблему, – коротко ответил Мельников.

– Каким образом?

– А где прячутся последние таты? – внезапно спросил профессор. – Вы ведь сохранили нескольких подданных, так? Поэтому вам нужна Большая Дорога – чтобы сбежать от навов.

Нур осекся и непонимающе уставился на Мельникова:

– Что означает ваш вопрос?

– У вас есть свои секреты, у нас свои, – холодно произнес Матвей. – Мы нашли способ наведения переходов во Внешние миры. Мы еще не опробовали его, но я уверен в его действенности.

Гигант бросил несколько слов на татском. На странном, пощелкивающем языке, уже давно считающемся мертвым.

– Не сейчас, – отрезал маленький лорд.

Нар добавил еще несколько прозвучавших довольно агрессивно фраз. Нур недовольно ощерился, но взял себя в руки и извинился:

– Лорд Нар желает немного посоветоваться.

– Я все понимаю, разговаривайте, – кивнул профессор и демонстративно потянулся за графином с водкой. – А мы, с вашего позволения, выпьем.

Матвей охотно принял стопку. Следующие пару минут лорды перещелкивались под дружно двигающиеся челюсти челов, после чего карлик резко вскинул руку и, направив указательный палец едва ли не в нос гиганту, выдал длинную тираду. Нар недовольно пискнул, но маленький не унимался и вынудил напарника согласно кивнуть.

Мельников весело рассмеялся:

– Есть секреты, уважаемые лорды, есть… Вы ведь действительно хотите спасти татов?

Нур серьезно кивнул:

– Вы были с нами честны, профессор, и мы ответим тем же. – Карлик почесал бровь. – Собственно, лорд Нар пытался отговорить меня от излишней искренности. – Гигант угрюмо вздохнул. – Кровь семьи Тать не исчезла: нам удалось сохранить две линии. Но Темный Двор никогда не останавливается на полпути. Сейчас навы уверены, что в живых остались только лорды, но стоит им усомниться, и на Земле развернется тотальная охота. Родственнички задействуют все свои ресурсы, чтобы обнаружить и убить последних татов.

– Мы хотим вывезти их с Земли, – глухо закончил гигант. – Разумеется, мы уйдем вместе с ними.

– Осталось решить, чем вы заплатите за билет. – Теперь уже Мельников был сух и деловит.

– Посредник сообщил, что вам требуется, – улыбнулся карлик. – Я думал, в чудеса уже не верят.

– Так удивите меня.

Профессор произнес это достаточно безразлично, но обмануть собеседников ему не удалось – Мельников дрожал от возбуждения. И Нур, прекрасно чувствуя охватившее собеседника напряжение, сознательно не торопился.

– Вам позарез нужна магическая энергия. Причем в колоссальных количествах. Причем не та, которую мы можем дать, – сила татов для вас бесполезна. Вам нужна энергия для челов… Как я понял, заклинания Черной Книги не дают нужной для нанесения Печати мощности?

– Не дают.

– Анализ информации, только анализ…

– Хватит травить душу, – прохрипел Мельников. – Удивите меня, черт возьми!

– Мы сохранили Малый Трон Посейдона, – широко улыбнулся Нур. – Этого достаточно, чтобы оплатить проезд?

– Вполне, – выдохнул Мельников.

Они обсудили еще некоторые детали – таты не хотели везти Трон в Тайный Город, и пришлось договариваться об устраивающем обе стороны месте встречи. Карлик и гигант удалились примерно через полчаса.

После этого Матвей и Мельников минут пятнадцать сидели молча, важно потягивая ароматный чай, – стоявший на столе графин сменился самоваром, – и ждали. Их терпение было вознаграждено. В трактир вошел прекрасно одетый мужчина лет сорока. Дорогое платье, высокомерное выражение на холеном лице, тонкие перчатки – было видно, что щеголь не собирается снимать их в столь сомнительном заведении, сомнений не оставалось – дворянин, причем не из мелких.

– Ушли, – коротко сообщил он и, не поздоровавшись, присел за стол.

И сразу же, словно получив сигнал, от стойки отлип молодой парень самой что ни на есть крестьянской наружности: длинные волосы перехвачены ремешком, косоворотка, бородка, простые штаны, заправленные в начищенные до блеска сапоги. Отлип – и присоединился к собеседникам.

– Получилось! – По его лицу растеклась довольная улыбка. – Мы их обманули, братишка! Обманули лордов!!

Щеголь холодно усмехнулся, но промолчал. Профессор потрепал «крестьянина» по плечу.

– Ты молодец, Матвей. Все получилось как надо.

– А как сыграл Андрей! – Матвей ткнул студента в бок. – Блеск!! Лорды следили за ним раскрыв рты! Я так смеялся.

Они были похожи. Не просто похожи – одинаковы. «Крестьянин» и студент. Светловолосые, лобастые, сероглазые и с тонкими носами. Близнецы. Только вот геомантом был не студент.

– Я боялся, что таты заметят твои манипуляции, – признался Мельников.

– Мы же договорились двигать бумажник, – пожал плечами Матвей. – Я все подготовил заранее, оставалось несколько штрихов: нарисовать пару линий на бумаге, бросить под стол вилку… – Он весело посмотрел на брата. – Разлить на пол красное вино…

– Молодец! – раскрасневшийся от чая профессор довольно покачал головой.

– Прекрасно, что первый опыт общения с божественными лордами оказался столь удачным, – суховато бросил щеголь. – Теперь я хотел бы узнать: был ли толк от маскарада? Андрей, таты говорили о чем-нибудь на своем языке?

Студент торопливо кивнул:

– Да.

Для высшего московского общества щеголь был Николаем Михайловичем, графом Спицыным, владельцем богатейших угодий в Саратове и Малороссии, гулякой, повесой, завзятым театралом и бретером, героем русско-японской войны, вышедшим в отставку по ранению. Для профессора и Близнецов он был Хранителем Черной Книги, великим магом, которому доверено беречь главное сокровище челов.

– О чем они говорили?

Маскарад, о котором упомянул граф, заключался в том, что место настоящего геоманта Матвея занял его брат, Андрей, врожденные способности которого позволяли ему говорить на любом языке едва ли не после двух-трех услышанных предложений. Каждый из Близнецов мог похвастаться уникальными способностями.

– Толстый сказал, чтобы Нур не особо откровенничал с нами. Карлик заявил, что это не важно, мы никому ничего не расскажем. – Андрей прикрыл глаза. – Потом они начали спорить, почему мы не рассказали им о способе направления дальнего перехода. Толстый не верит, что мы знаем, как правильно накинуть Большую Дорогу на выбранный мир, боится, что весь наш рассказ – блеф. Мелкий сказал: «Даже если у челов нет надежного способа навигации, это не беда. Главное для нас – понять принцип, все остальное придумаем сами».

– Они вас обманут, – негромко произнес граф.

– Не привезут Трон? – встрепенулся Мельников.

– Думаю – привезут, – покачал головой Спицын. – Они привезут Источник, окончательно войдут к вам в доверие, дождутся, пока вокруг Трона не соберется вся Кафедра, и перебьют всех, кроме профессора и Матвея. Из вас они вытянут всю информацию о способе дальнего перехода – а допрашивать таты умеют – и тоже убьют. – Щеголь помолчал. – Я бы поступил именно так.

– Но для чего? – Голос Близнеца слегка дрожал. – Зачем нас убивать? Мы же готовы честно поделиться информацией!

– Во-первых, работающий Источник, – объяснил граф. – Теоретически у лордов хватит сил, чтобы закрыть его от Великих Домов, а если нет? Включенный на полную мощность Трон наблюдатели засекут даже на другой стороне земного шара. И туда сразу же прыгнет боевой отряд. Не думаю, что божественные лорды готовы потерять Источник только ради того, чтобы дать возможность группе челов совершить увлекательное путешествие во Внешние миры.

Спицын помолчал, брезгливо усмехнулся, глядя, как половой выставляет из трактира пьяного, и продолжил:

– И второе, самое главное, – факт открытия Большой Дороги не замаскировать никаким лордам. Какой бы технологией вы ни пользовались, прорубив стены мира, вы внесете хаос в магические поля. Возмущение почувствуют все сильные маги. И Великие Дома поймут, что кто-то нашел Путь. Зачем это татам? Им нужно спокойно разобраться в ваших записях, оптимизировать разработанный аркан, адаптировать его для своих ублюдков и спокойно скрыться. Вот так, мои дорогие ученые друзья. – Холодный взгляд гуляки, повесы и театрала безжалостно скользнул по поникшим собеседникам. – Вот вам две причины, каждой из которых вполне достаточно, чтобы покончить с вами.

Спицын взялся за чашку с чаем, с омерзением принюхался и вернул ее на стол. За все время пребывания в трактире он не притронулся ни к одному блюду и так и не снял перчаток.

– Но нам нужен Трон, – тихо проронил Мельников. – Без него мы не справимся.

Близнецы оглушенно молчали.

– Какие же вы простые, – посетовал граф. – Разве я сказал, что вы его не получите?

– Но если лорды хотят нас убить…

– Боже мой, – герой русско-японской войны потер висок с таким видом, что еще одно слово профессора, и его несчастная голова разорвется. – Профессор, хотят они нас убить или нет, это дело десятое. Мы знаем, что они собираются нас обмануть, а значит…

– Должны обмануть их первыми, – закончил Андрей.

Спицын окинул смышленого Близнеца высокомерным и крайне уничижительным взглядом, давая понять, что невоспитанность юноши уравнивает его в правах со снующими вдоль плинтуса тараканами. И только после того, как студент залился краской стыда, Хранитель поинтересовался:

– Я слышал, вы сын купца?

Андрей сглотнул и молча кивнул.

– Вы мне нравитесь, молодой человек, – неожиданно смилостивился граф. – Действительно нравитесь. Есть в вас понимание жизни.


Москва, 1908 год


Два дня спустя

Они встретились в доме действительного тайного советника Эймана, и каждый из них приложил массу усилий, чтобы оказаться в этом месте незамеченным. Сантьягу привели осы, выдающиеся знатоки московского Лабиринта. Привели старинными подземными ходами, один из которых заканчивался аккурат в подвале Эймана. Помимо этого, комиссара прикрывали два советника Темного Двора, благодаря чему никто в Тайном Городе не догадывался о местонахождении Сантьяги. Собеседник нава, невысокий, но плечистый чел, прибыл в дом тайного советника в закрытой карете, а все его знакомые и друзья были уверены, что он находится у родственников в Троице. Усилия не пропали даром: никто, включая хозяина дома, которого попросили о небольшой услуге третьи лица, не знал, что за гости заняли одну из удаленных комнатушек.

Меры предосторожности были вполне оправданны. Получив доклад аналитиков о том, что Кафедра стоит на пороге важного открытия, Сантьяга принялся методично искать ходы к соратникам Мельникова. С одной стороны, он не должен был вызвать подозрения людов, ибо по давней договоренности все человские работы, так или иначе затрагивающие интересы Тайного Города, должны были в первую очередь попадать в Зеленый Дом. С другой стороны, комиссар боялся спугнуть Кафедру, опасаясь, что, почувствовав внимание Великих Домов, профессор прекратит исследования и уничтожит наработанный материал. Сантьяга действовал осторожно, тщательно изучая ситуацию, взвешивая каждый шаг и терпеливо, очень медленно приближаясь к жертве на расстояние удара. Согласившийся на встречу чел стал еще одним звеном в цепи маленьких удач нава, еще одним кирпичиком, из которых комиссар собирался сложить башню окончательной победы.

– Вина, мой друг? К сожалению, господин Эйман не может похвастаться хорошим погребом, так что я захватил бутылочку из своих запасов. Мозельское, 1776 год.

– Благодарю, охотно.

Сантьяга аккуратно наполнил бокалы.

– Прошу вас.

И в очередной раз окинул чела внимательным взглядом.

Михаил Мастер. Лет тридцать – тридцать пять, волосы черные, вьющиеся, нуждаются в услугах цирюльника. Крепок, по крайней мере на вид, спокоен… гм… действительно спокоен, хотя присутствие комиссара Темного Двора, как правило, нервирует. Интересно… Одет в тужурку инженера, фуражку с эмблемой завода положил на стол, руки крупные, со следами въевшегося машинного масла. Руки рабочие, видимо, не только чертежи в цеху листает. Ах да, Михаил из низов, начинал на заводе каким-то подмастерьем, выучился, вырос. Семью, правда, не завел, но все равно молодец, упорный чел. Взгляд черных глаз вернулся на руки Мастера:

– Старая травма?

На левой руке чела не хватало безымянного пальца.

– Неудачный опыт, – грустно улыбнулся Михаил. – Я ведь механик, люблю сам собирать разные хитрые устройства, новые придумывать. – Чел посмотрел на палец. – Затащило в шестеренку.

– Из-за любви к механизмам и прозвище?

– Угу. – Михаил глотнул вина. – Я еще и оружейник. Пистолет могу собрать из чего угодно. Честно!

Глаза чела вспыхнули, было видно, что эта тема ему близка. Но Сантьяга не собирался углубляться в дебри технического прогресса, тем более что в механике и механизмах он разбирался гораздо хуже, чем в интригах. А если честно – совсем не разбирался.

– У вас замечательный талант, – похвалил он Мастера.

– Потому и держат, – рассмеялся Михаил. – Мельников ищет людей с разными способностями. Отбирает тех, что могут пригодиться в путешествии.

Первый намек на то, о чем комиссар мог только мечтать, – профессор действительно готовится к путешествию, и, судя по тому, что Сантьяга уже знал, можно было понять, о каком вояже идет речь. Но нав не торопился подходить к главной цели. Не сразу. Постепенно. Подтверждение получено, но информации о Кафедре все еще очень мало. А жертва должна быть изучена досконально. Чтобы потом, свежуя добычу, не ошибиться и не выбросить самые ценные куски.

– И какие еще таланты отыскал профессор?

Михаил, успевший долить себе в бокал великолепного вина, легко согласился удовлетворить любопытство нава:

– Слышали о Фоме Калеке?

– Слышал, – кивнул Сантьяга. – Но, к моему глубокому сожалению, не видел.

– Так его только Мельников и видел, – махнул рукой Мастер. – Да Матвей, наверное, он у профессора вроде главного помощника. А слухи о Фоме разные. Говорят, вояка, каких мало, с англичанами воевал в Южной Африке и с японцами. Ранен был, хромает, но кому угодно механику попортит, даже, прости Господи, наву.

– Возможно, – не стал спорить комиссар.

– Калека у Мельникова отвечает за безопасность, – продолжил Михаил. – От вас, уж простите, бережет. – Чел помолчал. – Побаиваюсь я его, если честно. Не видел ведь никогда, а вдруг он сейчас сидит в Троице, у дядьки моего, да интересуется?

– Мы вас прикрыли, – успокоил собеседника Сантьяга. – Если Фома сунется к вашим родственникам, ему даже удастся с вами поговорить.

– Это хорошо.

Мастер вновь долил себе вина.

– Не возражаете?

– Да на здоровье.

– Благодарю. – Чел потянул прекрасный напиток, блаженно прикрыл глаза. – Великолепно! – И снова вернулся к разговору. – Еще у Мельникова лингвист есть великий, Андрей Близнец. Все, что угодно, парень переводит, на любом языке говорит! Мне Матвей хвастался, что брат ему с самого азама книгу перевел, работу Азаг-Тота, да!

– А сам Матвей – геомант?

– Знаете?

– Догадался.

– Вы умный. – Михаил поставил на стол пустой бокал. – Да, геомант. Без него Мельников никуда.

– Матвей сильный маг?

– Наверно, раз вы позвали меня. – В глазах Мастера зажегся хитрый огонек.

Сантьяга улыбнулся:

– Скрывать не стану, Михаил, мы до сих пор не можем вычислить, где Мельников проводит ключевые работы по тематике Кафедры. Мы обыскали его кабинеты и дома, и в Университете, мы установили за ним слежку, но… Результата нет. Профессор уходит от моих подчиненных тогда, когда ему это вздумается, а это, поверьте, дорогого стоит.

– Это геомантия, – пробормотал чел. – Магию Матвея вам не понять, он кому хошь голову заморочит. Выучился.

– Хранитель помог?

– Угу.

Комиссар видел, что собеседник говорит правду, лжи не чувствовалось, и это слегка сбивало с толку. Любой собеседник всегда о чем-то недоговаривает, у каждого за душой есть нечто, что надо скрыть, тема, которая неприятна. Фон легкой лжи и недомолвки присутствует в любом разговоре, и единственно, за чем следил Сантьяга, чтобы этот фон не затрагивал обсуждаемый вопрос. Михаил же был абсолютно открыт и говорил совершенно искренне. «Неужели он так меня боится?» Но серых пятен страха тоже не было! Мастер был абсолютно спокоен и правдиво отвечал на любой вопрос. «Можно ли подозревать собеседника, когда он ничего не скрывает? Нужно!» Подозрение придется тщательно обдумать после разговора.

– Идеи Мельникова мне чужды, – говорил тем временем окончательно расслабившийся чел. – Профессор безумен. Видимо, семя нелюдей не должно смешиваться с нашим. Мельников гений, да, и я уверен, что он найдет… или уже нашел, способ открыть Большую Дорогу.

– Как далеко продвинулись исследования?

– Я не принимаю в них участия, – покачал головой Михаил. – Профессор и Матвей скрывают результаты работы от всех, но, судя по их не очень радостному виду, пока получается не очень хорошо. Но они не сдаются.

– Вы их уважаете, но согласились встретиться со мной. Почему?

А вот теперь черные глаза Сантьяги вцепились в Мастера по-настоящему: жестко, требовательно, холодно. И этот взгляд сопровождался дополнительным, четко рассчитанным ударом опытнейшего мага, и никто, НИКТО не смог бы ответить на этот резкий вопрос неправду. Михаил остался безмятежен, как ветерок над ручьем.

– Меня не увлекают рассказы о других мирах. Что там – неизвестно. Профессор втянул меня в эту историю, задурманил голову, заставил размечтаться… А потом я посидел и подумал: я ведь обычный чел. Талантливый? Да. Ну и что? С моим талантом можно и здесь жить хорошо. ОЧЕНЬ хорошо. Вы понимаете, что это значит?

Комиссар молчал.

– Потом я подумал, что Великие Дома наверняка разнюхают, вы уж извините, о планах Мельникова. А профессор вас ненавидит, значит, делиться не намерен. Вы будете злы… – Мастер пожал плечами. – Тут уж не о хорошей жизни надо говорить, а просто о жизни. О ее спасении. Вот я и подумал, что умнее будет с вами договориться. Синица в руках – это, знаете, не журавль в небе. И спокойнее, и сытнее.

– Мечта обычного чела.

– Ну, не совсем обычного… – В голосе Михаила послышался металл. – Я за свои услуги возьму дорого. Михаил Мастер обычным челом больше не будет. И даже потомки его на золоте кушать станут.

Он не врал! Даже Спящий не устоял бы против яростной, но незаметной атаки Сантьяги. В своих силах комиссар был уверен.

– Вы мне заплатите дорого, – с нажимом повторил Михаил.

– Я могу выдернуть интересующие меня сведения прямо сейчас, – ровно произнес нав. – Не боитесь?

– Не боюсь, – скривился Мастер. – Боялся бы, не приехал.

– Почему не боитесь?

– Ну, сломаете вы мне мозги. – Михаил постучал себя по лбу. – Вытянете то, что я знаю сейчас, а дальше? Во-первых, Мельников или Фома заподозрят в моем исчезновении подвох и скроются. А во-вторых… – Чел хитро посмотрел на нава. – Кто вам тогда поможет заманить всю Кафедру в ловушку и взять тепленькой? Со всеми записями, артефактами, а то еще и с Хранителем в придачу?

– Вы поможете?

– Ведь я приехал.

– Да, вы приехали. – Сантьяга свел перед собой пальцы. – Какие артефакты вы имели в виду?

– Я слышал название: Малый Трон Посейдона. И имя: Нур. Вам это о чем-нибудь говорит?

Комиссар вздрогнул:

– Лорды Тать сумели спасти Источник… Довольно неожиданно. – И чел снова не лгал!! – Откуда вы узнали?

– Я ведь механик, помните? – Довольный произведенным эффектом, чел громко захохотал. – Небольшое устройство, по которому замечательно скользят звуковые волны, позволяет мне слышать то, что происходит в кабинете профессора. Матвей и Фома закрывают разговоры только от вас, от магов, а о технике, о науке не думают. – Мастер снова стал серьезным. – Такие сведения и такая помощь стоят ОЧЕНЬ хорошей жизни?

– Да, – честно ответил Сантьяга. – Стоят.


* * *



«Городское полицейское управление до сих пор не в состоянии внятно объяснить, кто же принимал участие в грандиозном побоище на рынке, неподалеку от станции метро «Красногвардейская». По сообщениям очевидцев, схватка, в которой сошлись примерно сто человек, началась около шести утра…»

    («РТР»)



«Кто-нибудь, остановите Всеславу! Похоже, хозяйка Зеленого Дома до сих пор не понимает, какого джинна выпустила из бутылки. Так и хочется добавить: из бутылки с виски. Указ о проведении выборов развязал дикарям руки, и вот уже который день Тайный Город стонет от выходок распоясавшихся безумцев. Утренние события – наглядное тому подтверждение. По нашим данным, Гниличи, уверенные в победе своего кандидата, принялись заново делить территорию и не нашли ничего лучшего, как затеять потасовку на глазах у челов. Самое смешное, что в официальных отчетах о ходе кампании эта гнусная перестрелка нахально названа политической дискуссией…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица Тверская,


19 марта, пятница, 08.09

Когда-то эта комната служила рабочим кабинетом профессору Зябликову. В ней до сих пор стоял массивный письменный стол («Еще мужа моего, Павла Федоровича», – сообщила Лидия Васильевна) и два огромных книжных шкафа, наполненных научными трудами. Фотографии на стенах – Зябликов с неизвестными Матвею учеными, группами и поодиночке, Зябликов на конференции в Париже, где-то на горизонте торчит Эйфелева железяка. Кресло, два стула и кожаный диван. Как понял Близнец, теперь в кабинет заглядывали редко: в комнате Лены был свой письменный стол, гораздо меньших размеров, и компьютер, а старуха давно унесла к себе все важные фотографии – через открытую дверь Матвей видел высокую стопку альбомов на прикроватной тумбочке. Но, несмотря на то, что кабинет давно стал ненужным, за ним следили, и когда Близнец впервые вошел в комнату, он не обнаружил толстого слоя пыли ни на столе, ни на полках. Выданное белье пахло крахмалом и чем-то еще, неуловимым, но очень приятным. Оно пахло домом. Домом, где живут. Настоящим. И Матвей, впервые за много-много лет, спал с наслаждением, с детской радостью, и, проснувшись, еще долго валялся в постели, жадно впитывая уют настоящего дома.

– Можно?

Лена заглянула в комнату.

– Конечно.

Близнец стоял у шкафа и внимательно изучал найденные в дешевой картонной папке рисунки. Акварель, карандаш…

– Ты что-то хотела?

Девочка замялась. Она была одета, собиралась в школу, но, видимо вспомнив о чем-то важном, вернулась из прихожей.

– Я хотела забрать эту папку.

– Это твои рисунки? – негромко спросил Матвей.

– Да, старые.

– Извини, я посмотрел.

– Ничего.

– Красиво. – Близнец помедлил, проглядел еще несколько работ. – Ты училась?

– Нет. Просто иногда хочется порисовать.

– У тебя получается.

Девочка промолчала. Было видно, что она еще не до конца доверяет «дяде Матвею».

– Почему они здесь, а не у тебя в комнате?

– Я рисую только здесь, в папином кабинете. – Лена шмыгнула носом. – Больше нигде не получается.

– Но здесь получается здорово, – тихо сказал Близнец.

Лена хотела ответить, но ее перебил звонок входной двери.

– Извините.

Она взяла из рук Матвея папку и выскользнула в коридор.

– Бабушка, это тебя.

Близнец насторожился – в голосе девочки прозвучала неуверенность… и страх. Что за гости? Невнятный шум в коридоре, тяжелые шаги – мужчины.

– Входите. – Лидия Васильевна вышла в прихожую, а Лена юркнула в свою комнату.

Гости, судя по звукам, не менее трех мужчин, прошли вместе со старухой в гостиную. Дверь прикрыли, но напряженно прислушивающийся Матвей сумел уловить агрессию в едва доносившихся голосах. Что еще за гости? Просто подслушать или разобраться лично? Близнец колебался недолго. Времени у него мало, очень мало, если у Зябликовых проблемы, надо постараться разузнать о них как можно быстрее. Матвей сменил выданные старухой шлепанцы на свои ботинки, расстегнул ворот рубашки – так безобиднее, – взял пустую кружку из-под утреннего чая, вышел в коридор и замер у дверей в гостиную.

– Тебе же лучше, а?

– Старая, чего мнешься, не понял?

– Соглашайся! Не обидим!

– Я не могу!

– Вах, какая тупая!

– Лидия Васильевна, а можно еще чайку попросить? – Близнец осторожно заглянул в комнату. – Ой, здравствуйте.

При его появлении разговор оборвался. Крепкие черноволосые мужчины – действительно трое, но благодаря внушительным размерам они заполнили все пространство большой гостиной – посмотрели на незваного гостя без одобрения.

– Ты кто, а? – подал голос самый рослый.

– Жилец.

– Какой жилец, а? – рослый угрожающе уставился на Лидию Васильевну. – Ты что, старая, совсем сдурела? Какой еще жилец, а?

– Матвей, – через силу улыбнулась старуха, – пожалуйста, сделайте себе чаю сами. Я пока занята.

– Я, к сожалению, не знаю, где заварка и сахар, – спокойно ответил Близнец и вошел в гостиную. – Вы, Лидия Васильевна, пойдите на кухоньку, похозяйничайте, а я пока развлеку ваших гостей. Ладушки?

Пару мгновений Зябликова удивленно смотрела на Матвея, затем кивнула, поднялась со стула и вышла из комнаты. Не менее удивленные бандиты не стали ей мешать.

– Ты кто? – поинтересовался Рослый.

– Я снял комнату у Лидии Васильевны, – ровно ответил Близнец.

– А она тебе сказала, что продает квартиру?

– Нет, к сожалению. – Матвей холодно оглядел бандитов. – А Лидия Васильевна знает, что продает квартиру?

– Знает, она давно знает, – развеял сомнения Рослый.

– Только пока не хочет! – буркнул один из его подручных.

– А мне показалось, что не только не хочет, но и не собирается. – Матвей пустил в голос нотки рассеянности. – Во всяком случае, я снял комнату на два года.

– Что?

– На два года?

– И даже договор оформил. И дал задаток.

– Слюшай, жилец, хочешь на машине покататься? – Рослый принял решение.

– Я собирался попить чаю, – недоуменно поведал Близнец. – Но если вы настаиваете…

– Настаиваем, настаиваем… – Остальные бандиты поняли, куда клонит главарь.

– Успеешь чай попить, да?!

– Давай с нами прокатимся!

Они буквально вынесли Близнеца в коридор.

– Пальтишко! Позвольте одеться! Ветрено, я же простужусь! – Матвей блестяще играл ошарашенного недотепу. – Лидия Васильевна, я скоро! Молодые люди только покажут, где здесь булочная, и я вернусь.

– Какая булочная? – Вышедшая из кухни старуха оторопело уставилась на Близнеца.

– Тортик к чаю купим. Отметить…

Последние слова Матвея старуха не расслышала – дверь захлопнулась.

– Какой тортик?

Леночка осторожно выглянула из своей комнаты.

– Ушли?

– Они забрали с собой Матвея, – упавшим голосом сообщила Лидия Васильевна. – Надо звонить в полицию.

– Не надо, ба, – шмыгнула носом девочка.

– Почему?

– Он их не боится.

– Что? Господи, о чем ты говоришь? Матвей долго жил за границей, он не понимает, с кем связался! Надо звонить в полицию!

– Не надо. – Старуха удивленно посмотрела на внучку – Лена говорила очень и очень уверенно, по-взрослому. – Он прекрасно знает, кто они такие. Но он их не боится.



Матвей безропотно стерпел все выходки бандитов: он молчал, когда его втолкнули в лифт, не сопротивлялся, когда черноволосые едва не на руках вынесли его из подъезда, и покорно опустился на заднее сиденье массивного джипа. Свое волнение он показывал покусыванием губ и легким подрагиванием пальцев – для бандитов это было более чем достаточно. Они чуяли то, что должны были чуять: жертва в панике.

– Далеко не поедем, – решил Рослый, останавливая машину в глухом переулке. И повернулся к Близнецу: – Слушай сюда, жилец, лишней крови я не хочу, понял? Но если понадобится – она будет, понял?

Сидящий рядом с Матвеем бандит не сильно, лениво, ударил Близнеца в бок. Умело ударил.

– Я тоже не хочу крови, – пробормотал Странник, с трудом восстановив дыхание. – Не бейте меня, пожалуйста.

Рослый хмыкнул:

– Чтобы через два часа тебя в квартире не было, понял?

– Вы меня простите, я ведь не знал ничего, – заныл Матвей. – Лидия Васильевна не сказала, что собирается продать…

– Старуха уже конкретно достала, – поморщился Рослый. – Квартиру ее Мириам Гусейновна хочет. Понял, да? Так что шансов у старухи нет. Если Мириам Гусейновна хочет, Гусейн Рафаилович так и сделает. Дочку он любит. Твоя задача не отсвечивать и нам проблем не добавлять.

– Я не буду, – пообещал Близнец.

– А старухе мы сегодня все объясним.

– Хочешь ей помочь – втолкуй идиотке, что к чему. Ты кажешься умным, да?

– В светлий пальта ходишь и очень красивий брюк, – добавил драчливый бандит. – Ты точна умний.

– Потому что если сегодня до вечера старуха не опомнится, мы займемся ее внучкой, – закончил Рослый.

– Видель внучка? – осклабился Драчливый. – Сладенький такая, вах!

– Объясни старой дуре, что ночь в сауне вряд ли понравится маленькой девочке, – буркнул Рослый.

Где-то в самой глубине души Матвея трясло от дикого бешенства. Но он робко, как-то беззащитно улыбнулся и осторожно спросил:

– Вы позволите показать вам кое-что?

– Чего?

Близнец вытащил из внутреннего кармана пальто тонкий черный маркер и сложенный в несколько раз лист белой бумаги. Аккуратно расправил его перед изумленными бандитами и медленно нарисовал недлинную линию, разделившую лист примерно посередине.

– Обратите внимание на эту черту, господа, – тихо проговорил Странник. – Если бы я сделал ее длиннее, она бы разделила лист на две неравные части. Но я вовремя остановился, поскольку понимаю, что еще рано.

Голос Матвея мягко обволакивал собеседников.

– Чта он говорит, э?

Последняя попытка сопротивления гипнотическому воздействию. Драчливый оказался крепок, два его приятеля уже молчали.

Близнец на мгновение прикрыл глаза, словно изучая окружающий мир, а затем маркер вновь помчался по бумаге.

– Есть еще линии. Посмотрите, как интересно они пересекаются. Не все, но многие. Они важны, очень важны. Они помогут вам ответить на вопрос, почему вы здесь. Эти линии важны для вашей жизни, для вашей судьбы. Эти линии ответят на вопросы, которые таятся в ваших душах. Эти линии помогут вам увидеть себя, познать величие своего «я». Смотрите. Вы все поймете.

Матвей убрал маркер в карман и устало провел рукой по вспотевшему лбу. Замершие бандиты не отрывали глаз от нарисованной на бумаге причудливой фигуры: хаотическое переплетение черных линий и две маленькие руны в уголке. И души черноволосых безуспешно пытались вырваться из лабиринта, в который направил их взбешенный геомант. Бандиты будут сидеть так до тех пор, пока их не найдут. А тот, кто обнаружит странную компанию, скорее всего сразу же возьмет в руки лежащий между парализованными уголовниками лист. И исчезнет последнее, что еще связывает мозг черноволосых с реальным миром.

Близнец вытащил из кармана Рослого пачку сигарет, дрожащими – на этот раз они тряслись на самом деле – руками достал одну, раскурил, вышел из машины, извлек мобильный телефон и набрал номер:

– Мне плохо. Мне очень плохо, черт возьми! Я думал, что за сто лет хоть что-нибудь изменится, а здесь все по-старому. Они такие же, как раньше. Или даже хуже. Я не могу, слышишь? Я так не могу! Ты слышишь меня? Мне очень плохо! Смерть идет за нами!

– Рассказывай, – коротко и очень жестко приказал Фома Калека.


* * *


Южный Форт,


штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 19 марта, пятница, 10.00

Гниличи восприняли идею проведения предвыборных дебатов с большим воодушевлением. Слух о том, что бывший великий фюрер Кувалда окончательно свихнулся, как уверяли пропагандисты – от горя, и добровольно собирается прибыть в захваченный кланом Южный Форт, вызвал у Гниличей в целом, и у Напильника в частности, приступ нездорового веселья. Их не смутил странный поступок одноглазого – разбираться в причинах дикари посчитали ненужным, достаточно было самого факта. Гниличи суетились всю ночь: стягивали в Форт подкрепления, готовили площадку для политического оппонента и огневые точки для благодарных слушателей. Апофеозом действа, по замыслу Напильника, должна была стать взорвавшаяся трибуна: он пообещал сородичам грандиозный фейерверк, и Гниличи радостно ждали шоу. Ровно к десяти утра готово было решительно все: возбужденный электорат клацал ятаганами и помповыми ружьями, заминированная трибуна одиноко возвышалась в центре неубранного двора, а довольный, улыбающийся Напильник важно рыгал на крыльце «Средства от перхоти». В руках фаворита предвыборной гонки поблескивала бутылка виски, а над его красной банданой к стене был прилеплен наспех нарисованный плакат: «Добро пожаловать домой, Шибзичи!»

– Трындец одноглазому, топор ему в зубы, – сообщил Напильник соратникам, выслушав доклады о том, что к встрече Кувалды все готово. И пообещал: – Он эти дебаты до конца жизни запомнит!

Подчиненные вежливо посмеялись.

– Может, всех Шибзичей гасить не будем? – предложил осторожный Титаник.

– Не будем, – милостиво согласился Напильник. – Штуки три оставим, а то перед королевой неудобно.

Разработанный Напильником план предвыборной дискуссии был прост и незамысловат: прения предполагалось начать сразу же, как только неумные конкуренты окажутся в стратегическом окружении во дворе Южного Форта, после чего пожаловаться королеве на нечестность Шибзичей, якобы начавших стрельбу…

– Едут! – Стоявший на стене дозорный замахал руками. – Едут!!

Помповые ружья дружно лязгнули, ворота открылись, и во двор величественно вплыл массивный «Хаммер». Черный и бронированный.

– А Кувалда осторожен, – процедил Напильник. Он еще верил в успех предприятия. – Только вот крутая тачка вряд ли спасет придурка.

И замолчал.

Вслед за джипом в Южный Форт вкатился длинный лимузин, за которым последовали два микроавтобуса и еще один «Хаммер». Гниличи, как и было велено, закрыли ворота Форта, но стрелять, на свое счастье, не начали – никто не ожидал, что выезд одноглазого будет таким шикарным.

– Пусть высунутся сначала, топор им в зубы, – неуверенно пробормотал Напильник. Внушительный конвой произвел на него нужное впечатление.

И они высунулись.

Вот только совсем не Шибзичи. Дальновидный Урбек понимал, что на встречу с ним Гниличи вряд ли соберутся, а потому уговорил друзей шасов дать Напильнику не совсем верную информацию. Кувалда, разумеется, возвращаться в родную штаб-квартиру не собирался. Не дурак.

Первым из джипа выпрыгнул Муба. Четырехрукий хван в полной боевой выкладке. Лучший воин Тайного Города, абсолютный чемпион Турнира великого магистра. Мельком покосившись на Красных Шапок, хван буркнул несколько слов на алтайском наречии, и из машин посыпались его братья. Молчаливые, подтянутые и недружелюбные. Четырехрукие зарабатывали себе на жизнь двумя способами: выращиванием Золотого Корня и заказными убийствами, при этом сельским хозяйством хваны занимались исключительно на Алтае. Действуя четко и слаженно, четырехрукие молниеносно рассредоточились по Форту, взяв под полный контроль двор и столпившихся на нем дикарей. Ошарашенные Гниличи только поскуливали – связываться с безжалостными хванами им было не с руки.

Тем временем из микроавтобуса выскочили моряны. В боевых шкурах, разумеется. Массивные оборотни, выглядевшие еще менее дружелюбно, чем четырехрукие киллеры, образовали внутреннее кольцо безопасности, плотно окружив быстренько разминированную трибуну. Среди Гниличей начала зарождаться паника, но оружие, демонстративно взятое хванами на изготовку, и негромкое рычание морян подавили проявления слабости в зародыше. Действительно, что за дебаты без публики? Помповые ружья было велено бросить в кучу, ятаганы – убрать в ножны, самим дикарям – собраться у трибуны. При этом хваны успели пробежаться по казармам и выгнать во двор укрывшихся там трусов, женщин и детей. Многие плакали, но никто не сопротивлялся – понимали: себе дороже. Убедившись, что кворум есть, Муба легким движением правой верхней руки установил во дворе гробовую тишину и громко объявил:

– Значит, так, шпана, сейчас здесь будут проведены дебаты кандидатов на пост э-э… великого фюрера. Дебатировать станут двое: какой-то там Напильник и уважаемый Урбек Кумар, кандидат от Дуричей.

Моряны выдернули посеревшего уйбуя из толпы и подтащили к трибуне. Напильник закрывал глаза и что-то бормотал.

– Ваша задача не действовать мне на нервы, – продолжил Муба. – Прошу посмотреть на снайперов: они будут стрелять без предупреждения. Винтовки снабжены отличными глушителями, так что речь уважаемого Урбека не прервется.

Красные Шапки с ужасом оглядели занявших господствующие позиции четырехруких. Может, хваны и уступали в меткости рыцарям Горностаям, но с такого расстояния они не промахивались.

Тем временем моряны ловко растянули на стене гигантский портрет Урбека, специально приглашенные телевизионщики – дебаты транслировались в прямом эфире по одному из каналов «Тиградком» – установили камеры, и виновник торжества важно выбрался из лимузина. Муба поднял плакат «Громко хлопать в ладоши!», и дикари послушно изобразили горячее приветствие.

Облаченный в черный полувоенный френч Кумар важно поприветствовал будущих подданных и направился к трибуне. На его лице застыло прекрасно известное всему Тайному Городу выражение деловой решимости. Как только Урбек остановился у микрофонов, плакат Мубы велел: «Не хлопать!» – и овации стихли.

– Значит, так, братцы, – буркнул шас. – В первую очередь хочу обратить ваше внимание на моих ассистенток и напомнить, что они не терпят запах алкоголя.

Первые ряды Красных Шапок дружно подались от трибуны. Кумар довольно улыбнулся.

– Мне приятно, что вы, братцы, готовы выполнить любой приказ своего фюрера. Это внушает оптимизм. Да, братцы, да, вы не ослышались, именно оптимизм. Я долго сомневался, стоит ли мне соглашаться на вашу просьбу выставить свою кандидатуру на этот высокий пост. Вы все меня знаете, братцы, все без исключения знаете. Я уважаемый торговец, у меня честный бизнес и прекрасная репутация. О вас же говорят мало приятных вещей, и наш союз мог быть неправильно истолкован в высших кругах.

– Зато мы лучшие! – набрался храбрости один из Гниличей.

– Правильно, – согласился Кумар. – И я сказал себе: Урбек, править Красными Шапками – это грязная работа, но кто-то должен ее делать. А теперь я вижу, что вы не такие уж плохие, и мое сердце переполняется радостью.

Муба вновь велел «Громко хлопать в ладоши!», дикари недружно исполнили приказ, а ушлый режиссер «Тиградком» превратил жиденькие аплодисменты в сдержанные овации и пустил рекламный ролик нового супермаркета Торговой Гильдии. Кумар неспешно поднес к губам стакан с водой: бизнес есть бизнес, Урбек продал деловым собратьям время в своей предвыборной речи и теперь был вынужден делать паузы.

– А сейчас поговорим за дебаты, – продолжил Кумар, увидев поданный режиссером знак – трансляция продолжилась. – Где оппонент? – Урбек посмотрел вниз. – Напильник, ты еще желаешь стать великим фюрером?

Гнилич молча трясся.

– Программу изложишь?

Без ответа.

– Конечно, мы не станем снимать его кандидатуру с выборов, – доверительно сообщил дикарям Кумар. – Демократия есть демократия, у вас, братцы, должен быть выбор. А теперь пусть каждый из вас заглянет к себе в душу и спросит: разве я не хочу отдать свой голос за старого и честного Урбека? За того, кто приведет семью Красных Шапок к процветанию и благоденствию?

– Мы станем Великим Домом? – осторожно уточнил один из избирателей.

– Возможно, – не стал скрывать щедрый кандидат. – Не уверен, что в мое правление, но почему нет?

– И ты будешь давать правильные цены за товар?

– Мы ведь будем одной семьей, – объяснил будущий фюрер. Он извлек из кармана красный носовой платок и помахал им в воздухе. Электорат воспринял действо одобрительным гулом. – У нас все будет! У нас будет единая семья! Единые интересы! Единый фюрер! Будем едино делать все, что я захочу!

– Ура! – не сдержались расчувствовавшиеся дикари.

– Будете делать то, что я скажу, – процветете в натуре! Банданы из шелка носить станете, с золотыми лампасами!

На этот раз рев Красных Шапок превзошел ожидания режиссера, ему даже пришлось уменьшить чувствительность микрофонов.

– У всех будет все, а у меня все остальное! – несколько туманно закончил Урбек. Он немного устал с непривычки.

– Ура великому фюреру!!

– Кажется, все? – Кумар посмотрел на Мубу. – Я ничего не забыл?

Хван заглянул в блокнот:

– Фотография для рекламных плакатов.

– Ах, да!

Кумар сошел с трибуны и приблизился к толпе. Моряна бесцеремонно выхватила у одной из женщин грязного ребенка и протянула шасу.

– Этот сойдет?

– Какая разница?

Репортеры приготовили камеры.

– Обрызгайте его чем-нибудь, – поморщился Урбек, с сомнением глядя на завернутого в рыжее одеяло карапуза. – Я не могу рисковать своим здоровьем.

Муба вытащил из кармана распылитель с «водой Парацельса» (дезинфектор 4-го уровня, при заказе от десяти упаковок – скидка) и быстро обработал ребенка.

– Готово.

Урбек брезгливо потрогал маленького дикаря рукой и состроил дежурную улыбку.


* * *


Лавка «Эмхан Хамзи и братья»


Москва, Кривоколенный переулок,


19 марта, пятница, 10.01

Неприятный город. Странный, чужой, тайный… Оказываясь в Москве, Джин почти сразу же начинала испытывать жгучее желание вырваться из этого мегаполиса, найти любое средство передвижения – вертолет, машину, на худой конец велосипед, и мчаться, мчаться, мчаться подальше от пропитанных магией и кровью камней старой столицы. Нигде больше девушка не переживала ничего подобного. Внутренний голос настойчиво приказывал: «Вон, вон из этого города!», но проклятые дела вновь и вновь приводили Джин в Москву.

– Надеюсь, мой заказ готов? – Негритянка внимательно посмотрела на стоящего за стойкой шаса. – Вы обещали, что к десяти…

– Я помню, что обещал, – сварливо ответил старый Эмхан. – Но я и представить себе не мог, что мне потребуется столько времени на его выполнение!

– Наймите квалифицированного предсказателя, – посоветовала Джин. – Станет легче.

– Не надо меня учить бизнесу, – окрысился шас. – И не мешайте торговаться.

– Мы договорились на конкретную сумму. Если заказ готов, можете списать ее с моего счета.

Джин небрежно положила на стойку карточку «Тиградком», легальную, самую настоящую карточку – девушка была официально зарегистрирована в Тайном Городе.

– Жалкая сумма, на которую я согласился только в качестве аванса…

– Гонорар завышен втрое, – жестко бросила Джин. – Больше ни копейки!

По-русски негритянка говорила с резким акцентом, но это не вызывало подозрений: мелкий человский маг Джин Джексон работала в североамериканском городке Новый Орлеан и наведывалась в Москву только за энергией.

– Я не спал всю ночь, – пожаловался Эмхан.

– Именно на это вы упирали вчера, когда заставили меня согласиться на грабительские условия.

– Измучился так, будто создавал Венеру Милосскую! Вы когда-нибудь создавали Венеру Милосскую?

– Если бы создавала – не стала обращаться к вам, – съязвила девушка.

– Правильно, я – мастер. Но сколько мучений мне доставила эта работа! Спящий должен пробудить в вас сочувствие к моим страданиям. – Эмхан со вздохом поставил на прилавок большую коробку. – Давайте обсудим увеличение гонорара хотя бы на десять процентов.

– Если мне понравится качество работы, я подумаю над вашим предложением, – сдалась девушка.

– А вот за качество волноваться не следует. – Шас открыл коробку. – Можете проверить – сделано с точностью до миллиметра.


* * *


Офис компании «Прогресс-Инвест»


Москва, улица Широкая,


18 марта, четверг, 10.07

Нынешний офис Черкаса располагался в невзрачном, еще имперской постройки доме, находящемся вдали от центра города. Несколько довольно обшарпанных комнат на третьем этаже. А как еще должно выглядеть помещение подставной фирмы, призванной служить кабинетом для гангстера средней руки? Никаких вывесок, железная дверь с домофоном, мебель, оставшаяся от прежних времен, и едва ли не единственный показатель «серьезности» обитателей – несколько камер видеонаблюдения. Дорогих, последней модели.

Договориться о встрече оказалось на удивление легко. Фома позвонил из телефона-автомата на мобильный Черкаса – Дмитрия Сидоровича, как оказалось, – который, в свою очередь, услышав короткое предложение встретиться и поговорить о старых красноярских событиях, немедленно назвал адрес и время. Бандит, как понял Калека, обрадовался звонку – он явно устал служить приманкой. Подвоха Фома не ожидал: Черкас был знаком, дорожным указателем, для встречи со Странником его хозяева наверняка приготовили другое место, более надежное, а потому Калека абсолютно спокойно похромал по напичканному видеокамерами коридору и уверенно переступил порог кабинета.

– Дмитрий Сидорович?

– Фома?

Пожимать протянутую руку Калека не стал. Зато не отказал себе в удовольствии внимательно и откровенно оглядеть Черкаса – выглядел бандит отвратительно. Страшно выглядел. Голову уголовника пересекал толстый рубец, вокруг которого не росли волосы, один глаз был искусственным – дешевая стекляшка безжизненно таращилась в пространство, а правое ухо выглядело так, словно по нему прошлись паяльной лампой. Полоски шрамов украшали подбородок бандита, по всей видимости, челюсть была сломана в нескольких местах, и сломана жестоко – Черкас до сих пор говорил не очень внятно, и, как заметил Фома, своих зубов у него не осталось. Кисть левой руки была заменена протезом…

– Нравлюсь? – Уголовник издал короткий звук, который можно было принять и за смешок, и за сдавленное рычание.

– Нравишься, – не стал скрывать Калека. – Но я бы тебе еще и ноги повредил.

– Они и повредили, – после короткой паузы ответил бандит. – С палкой хожу.

– Это хорошо, – кивнул Фома.

Он без спроса сел на стоящий перед столом стул, раскурил сигару, пустил в лицо Черкаса струю дыма и поинтересовался:

– Лысые постарались?

– Они, – согласился бандит. – Хотели произвести на тебя впечатление?

– Нет, – поморщился Калека. – Хотели показать, что относятся к тебе так же, как я. Мостик взаимопонимания навести, так сказать. – Еще одна струя ароматного дыма, и Странник пояснил: – Нам предстоят серьезные переговоры.

– Мостик взаимопонимания… – В единственном живом глазу уголовника сверкнула боль. – Так они тебя ублажить хотели, а не напугать.

– Меня напугать сложно, – холодно произнес Фома. – Что ты должен был передать?

– Вот. – Черкас бросил на стол трубку мобильного телефона. – Там в памяти один номер забит. Позвони.

Странник небрежно нажал кнопку вызова и, не спуская глаз с бандита, поднес трубку к уху.

– Алло.

Ответили сразу:

– Догадался, с кем говоришь?

– Давно догадался, – усмехнулся Калека. – Трон у тебя?

– История повторяется, – хмыкнул в ответ Нур. – Но на этот раз вам меня не обмануть.

– Теперь у тебя нет Чаши.

– Разве это что-то меняет?

– Нет, – помолчав, признал Фома. – Пожалуй, только то, что ты не заинтересуешь Троном никого, кроме нас.

– Это спорный вопрос. – Карлик резко сменил натянуто дружелюбный тон на деловой. – Мои требования не изменились. Если хочешь вернуть Источник, тебе придется поделиться разработками Мельникова.

– Покажи Трон, тогда поговорим.

– На этот раз меня не обмануть, – повторил Нур. – Источник находится в надежном месте. Хочешь его увидеть – приезжай. К вам в лапы я его не потащу.

– А ты поумнел, – сдержанно похвалил лорда Фома.

– Я должен был разозлиться, – рассмеялся карлик, – но этого не будет, чел, не будет. Я действительно хочу договориться: Трон в обмен на технологию Большой Дороги. Для меня это важно. – Нур выдержал короткую паузу. – Не потеряй трубку, чел, я перезвоню и скажу, где мы встретимся.

– Я запомнил номер и перезвоню сам, – отрезал Фома. – Трубу я не возьму.

– А ты осторожен.

– А ты хитер. – Калека резко поднял голову и посмотрел на видеокамеру. – Видишь меня?

– Вижу, – поколебавшись, ответил карлик.

– Тогда больше никаких шуток, – жестко приказал Фома. – Хочешь договариваться? Хорошо, договоримся, но для этого я должен хоть чуть-чуть доверять тебе. Не пытайся следить за мной.

– Очень надо, – медленно ответил лорд. – Тебе наша встреча нужна больше, сам прибежишь.

Фома бросил трубку на пол и раздавил каблуком.

– Круто ты с ним, – произнес молчавший во время разговора Черкас.

Уверенность, с которой Странник говорил с карликом, произвела впечатление на бандита.

– А ты его боишься, – высокомерно скривил губы Калека.

– Боюсь, – спокойно ответил уголовник. – Не знаю, парень, какие у тебя с ними дела, а меня они приложили крепко. Очень крепко. – Черкас зло посмотрел на Фому. – Они всю мою братву положили, догнал? Всю! Вдвоем! И гэбэшников александровских! Они весь Красноярск, не напрягаясь, на уши поставили и свалили! Они меня из такой норы вытащили, о которой никто не мог знать! Никто!!

– Любопытно, – протянул Калека, задумчиво глядя на бандита. – У тебя они Трон отняли?

– Да.

– И где он сейчас?

– Если бы я это знал, карлик не позволил бы нам встретиться, – усмехнулся уголовник.

– Логично, – вздохнул Фома.

Странник сделал еще пару затяжек, медленно затушил сигару о столешницу и, глядя прямо в единственный глаз Черкаса, глухим голосом произнес:

– Знаешь, разбойник, зря ты убил Зябликова. Ты целой семье жизнь сломал.

– Я за это заплатил. – Бандит с трудом поднял левую руку и указал протезом на свое лицо.

– Ты был здоровым и сильным мужиком, – жестоко усмехнулся Фома. – Тебя покалечили, но ты себя не убил, ты привык, ты снова находишь в жизни какие-то удовольствия. Я не могу этого допустить, разбойник. Просто не могу, извини.

Калека бросил в Черкаса щепотку золотистого порошка, полностью парализовав уголовника, снял пальто, пиджак, неспешно закатал рукава рубашки и вытащил из кожаного мешочка нож.

– Считай, что тебе повезло, разбойник, времени у меня мало, так что умирать ты будешь минут пятнадцать, не более.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 марта, пятница, 10.08

Суммарный объем материалов по Кафедре составлял почти сорок томов: информация об учениках Мельникова и самом профессоре, предположения и гипотезы, относящиеся к разработке Большой Дороги, отчеты о том давнем и единственном столкновении Великих Домов со Странниками. Больше всех текстов накопили люды – шестнадцать толстых папок, чуды оказались самыми скромными – всего десять томов, остальные – навские. Основные материалы, разумеется, совпадали, и лучшие аналитики Великих Домов тщательно сопоставляли полученные от конкурентов документы, надеясь отыскать забытый факт, не получивший развития вывод, другими словами – любую деталь, которая сможет помочь в поиске Странника.

Сантьяга бегло просмотрел предварительный доклад «ласвегасов» – явных зацепок нет, пара любопытных фактов, подробности позже, – задумчиво посмотрел на заполонившие кабинет документы – комиссару сделали копии со всех материалов, присланных людами и чудами, ткнул носком туфли одну из папок и медленно прошелся по кабинету. Вопреки обыкновению, Сантьяга был честен с рыцарями и зелеными на 99,9>– его впечатления и ощущения, его вопросы, до сих пор не получившие ответов. И теперь, просмотрев новые материалы и освежив в памяти старые, Сантьяга вернулся к своим старым замечаниям.

Почему Мельников собрал на Кафедре так много челов?

Потому что у каждого из них есть уникальный талант, необходимый для путешествия во Внешние миры.

Для путешествия достаточно геоманта.

Для разработки дальнего перехода достаточно геоманта, поправил себя комиссар. А что дальше? Какие опасности подстерегают в незнакомом мире? Как с ними бороться? Вот тут-то может пригодиться и беспалый механик, с закрытыми глазами собирающий сложные устройства, и воин, чувствующий опасность лучше артефакта четвертого уровня, и врач, у них наверняка был с собой хороший врач… Лингвист. Куда же без лингвиста? Вряд ли во Внешних мирах распространен русский.

В памяти всплыли слова Михаила Мастера: «Еще у Мельникова лингвист есть великий, Андрей Близнец. Все, что угодно, парень переводит, на любом языке говорит! Мне Матвей хвастался, что тот ему с самого азама книгу перевел, работу Азаг-Тота, да!»

В свое время Азаг-Тот пытался скрыться во Внешних мирах, но его умений не хватило, не оказалось рядом классного геоманта. Тем не менее некоторые разработки старика были весьма любопытны и наверняка помогли Мельникову. Азам, на котором говорили и писали гиперборейцы, не поддается обычным челам, даже Хранитель вряд ли способен на изучение этого языка, но отрывки переведенных трудов Азаг-Тота были найдены людами, а значит, наличие гениального лингвиста доказано.

Геомант, воин, механик, врач, лингвист… Геомант обеспечивает переход, остальные нужны в чужих мирах… Поправка: геомант только ставит Печати, дальше каждый прыгает самостоятельно. Значит, геомант работает здесь, остальные – там. Матвей здесь, все остальные там. А кто работает посередине? Во время перехода? Неужели Печать?

Сантьяга раскрыл записную книжку.

Для портала нужен маяк.

Даже для самого простого, в соседнюю квартиру, например. Нет, классный маг сделает переход без маяка, но для этого нужно четко представлять, куда ты идешь. Открытие Большой Дороги происходит с помощью Печати Странника, Печать знает, куда идти? Ее ставил Матвей Близнец, а он и Евразию-то покидал всего однажды – путешествовал в Египет. Нет, Матвей не мог дать направление, его дело обеспечение, а не навигация.

Для портала нужен маяк! Необходимо четко представлять, куда ведет переход!

Как Странники прокладывали себе дорогу? Комиссар понял, что он на правильном пути – вот он, ключевой вопрос! Как Мельников решил проблему маяка? Можно предположить, так же, как он решил все остальные задачи – нашел чела, обладающего редчайшим талантом. Нашел навигатора, способного увидеть чужой мир и направить на него дальний переход. Возможны другие варианты? Конечно, возможны, но Сантьяга чувствовал, что его догадка верна. На Кафедре был навигатор.

Кто?

Геомант, воин, лингвист, механик, врач… всем от двадцати четырех до тридцати трех лет. А Аристарху Пугачу не исполнилось и шестнадцати. Что раскопали люды? Родители: отец, инженер-путеец, мать из мелкопоместных дворян. Гимназия, способности к рисованию… Сантьяга внимательно посмотрел фотографии нескольких работ Аристарха, затем поднял глаза и нашел взглядом украшающие одну из стен картины Аркадия Ивова. Гигантская волна готовится смести с лица земли прибрежный город. Каждый мазок кисти дышит гениальностью, передает самую суть трагедии, перемещает созерцателя туда, на берег океана, заставляет дрожать в предчувствии надвигающейся беды. Ивов написал так, словно сам стоял перед безжалостной волной. И сумел перенести туда же зрителей.

– Аристарх видел то, что недоступно другим, – пробормотал нав. – Вот и все. Просто видел. Ортега!

Дверь в кабинет слегка приоткрылась.

– Да?

– Возьмите фотографию Фомы и немедленно направляйтесь на московские вернисажи. Ищите художников, с которыми общался Калека…

– Художников? – Помощник был настолько удивлен, что даже позволил себе перебить комиссара.

– Художников, скульпторов, поэтов… Не знаю! Фома ищет творчески ориентированного чела, и я хочу знать, нашел ли? Если обнаружите контакты Калеки, немедленно сообщите мне и начинайте предпринимать меры для их разработки.

– Ловить художников? – на всякий случай уточнил Ортега. – Зачем?

– Странники ослепли, – объяснил Сантьяга. – Вот зачем вернулся Фома – Кафедра ослепла. Аристарх был навигатором Большой Дороги.


* * *


Москва, улица Бахрушина,


19 марта, пятница, 12.27

Он не удержался, все-таки заехал туда, где когда-то высилась красавица-башня. Чудесное во всех смыслах произведение Шотландца. Не удержался, потому что не мог поверить, что нормальные люди добровольно разрушили Сухареву башню, он должен был убедиться в этом. И он убедился… Снующие машины и новые дома, асфальт и торговые центры, троллейбусы и весенние лужи.

– Скажи, добрый человек, ты еще помнишь башню?

– Какую башня, дарагой, э? Фрукт покупай, дарагой, банан кушай! Отличный бананы, э! Весна, дарагой, авитаминоз…

Ни единого следа на обновленных улицах. Ни одной зарубки в памяти лю… Нет, в памяти челов. Конечно же, челов.

– Слюшай, дарагой, может, тибе Останкинский башень нада, э?

– Нет, – покачал головой Калека. – Не надо.

Здесь, у лотка мелкого торговца, Фома окончательно попрощался со своим городом. С той Москвой, которую он помнил и любил. По которой тосковал.

Челы разрушили башню, уничтожили логово Хранителей Черной Книги, оборвали главную нить, ведущую к сильнейшему среди людей колдуну. Фома надеялся, что Хранитель оставит в Тайном Городе хоть какие-то метки, хоть какие-то следы, позволяющие выйти с ним на связь, но напрасно: или меток не было, или способностей Калеки не хватало, чтобы их увидеть. А Хранитель нужен, очень нужен, Черная Книга всегда выбирала действительно сильного мага, способного работать с Источником. Где взять другого оператора, Фома не представлял.

– Придется рискнуть.

Оставался специальный подарок Странникам от графа Спицына. Высокомерный аристократ был чертовски предусмотрительным человеком: «Может статься так, что вам будет трудно найти Хранителя. Паниковать не надо, все мы иногда испытываем желание спрятаться и побыть в одиночестве. Я научу вас обращаться напрямую к Черной Книге, а уж она передаст Хранителю, что его ищут друзья».

И граф обучил Странников несложному, но мощному аркану, открытой передаче, которую со стопроцентной вероятностью услышит Черная Книга. И все Великие Дома.

Но выбора у Калеки не было.

Он выбрал укромный уголок, небольшой тупик в районе улицы Бахрушина, образованный стенами домов и забором. Приятный и прекрасно подходящий для целей Фомы старый район: много строений, закрытых ворот, оград, деревьев, совсем рядом «Павелецкая», оживленное Садовое кольцо и набережная. Можно уходить в любом направлении. А уходить придется очень быстро.

На щербатом асфальте Калека мелом нарисовал треугольник, изобразил в его вершинах необходимые символы, в центр водрузил извлеченный из мешочка треножник, на который положил снятый с пальца перстень с желтым камнем.

– Я говорю именем твоего Хранителя, даровавшего вечную дружбу Странникам. Я говорю именем людей, служить коим твое предназначение. Я говорю с тобой, Книга Мудрости, и я знаю, что ты меня услышишь…

Вокруг желтого камня закружился невидимый, но все нарастающий вихрь магической энергии.



Первой подала сигнал Алина, старая, очень старая фата, похожая на сморщенную куклу, на которую для смеха надели седой парик. Она уже давно отошла от дел и тихо доживала свой век в загородном доме, но, учитывая сложную ситуацию, королева распорядилась призвать великую предсказательницу на службу и не ошиблась: старуха опередила более молодых товарок.

– Вероятность активности Странника! К югу от зоны Кадаф! Через три секунды!

Операторы, повинуясь повелительному кивку жрицы Снежаны, сосредоточили усилия на южной половине города.

– В пределах Садового кольца, – уточнила старуха.

– Готовьте боевую группу, – прошептала жрица.

– Он активизирует аркан!

– Есть всплеск магической энергии!

– Уточните, какое заклинание используется! Ударная группа – вперед!

– Энергия уходит из Тайного Города. Это что-то вроде дальней связи.

– Странник пытается связаться с Хранителем!

– Постарайтесь засечь, куда направлен сигнал!

Калека не боялся указать нелюдям путь к Черной Книге: энергия аркана бежала во все стороны и во все стороны несла отправленное послание. Обратной связи предусмотрено не было, Книга услышит, передаст информацию Хранителю – и все. Надо только дождаться, когда погаснет сияющий маленькой звездочкой перстень – это будет означать, что посланная волна обежала всю Землю.

– Скорее! – Фома нетерпеливо потер руки. – Скорее!!



– Вот он!

– Я его вижу!

– Атакую!

– Не убивать!!

Странник сидел на корточках возле начертанного на асфальте треугольника и не обращал на ударную группу зеленых ведьм никакого внимания. Чел не отрывал взгляд от пылающей над рисунком пронзительно-желтой звездочки.

– Калека, встать! Подними руки!

Наглый чел отмахнулся от квалифицированной колдуньи, словно от уличной женщины.

– Подожди!

– Чернояда, что у вас происходит? – затребовала объяснений Снежана.

– Сейчас мы его возьмем!

Но обер-воевода не испытывала и доли той уверенности, что прозвучала в ее голосе. И жрица это почувствовала.

– Доложи подробно.

– Мы не можем приблизиться к Страннику, – призналась Чернояда. – Он выставил какой-то щит. Мы не можем подойти и не можем ударить магией.

Секунду назад обер-воевода направила на Калеку парализующий аркан. Он сработал – фата видела, как на асфальт упала попавшая в поле действия заклинания птица, но наглый чел лишь улыбнулся.

– Вытяните энергию, идиотки! – взорвалась жрица. – Используйте «Навский аркан»!!

И тут желтая звезда погасла. Превратилась в перстень, упала с треножника на асфальт, заставив Чернояду вздрогнуть. Фома подхватил кольцо, огляделся, словно впервые увидел окруживших его колдуний, и… рассыпался на куски.



– Такой же аркан, как был в клубе, – сообщил Тамир. – Странник начинает повторяться.

– Это хороший знак, – улыбнулся Сантьяга. – Его фокусы на исходе.

– Согласен, комиссар.

– Люды отправили на Бахрушина шесть групп, – деловито произнес Доминга. – Зеленые хотят взять Странника любой ценой.

– А портал действует на очень коротком расстоянии, – понял мысль предсказателя комиссар. – Будет стычка?

– Обязательно.

– Вероятность девяносто семь процентов, – добавил Тамир. – Фома не вырвется одним броском.

– Любопытно… – Сантьяга не отрывал взгляд от экрана. – Господа, а что вы скажете о сеансе связи?

– Это было послание, а не разговор, – ответил Доминга. – Калека выдал мощный сигнал и ждал, пока тот не охватит всю Землю. Ответ не был предусмотрен.

– Вы сможете расшифровать сообщение?

– Увы, – развел руками Тамир. – С ходу не удалось.

– Жаль. – Комиссар вздохнул. – Ладно, давайте посмотрим, чем нас порадуют люды.



Фома понимал, что даже если навы не поделились с зелеными информацией о хитром портале, люды все равно будут гораздо предусмотрительнее, чем тогда на Пятницкой, и одним рывком он вряд ли уйдет от преследования. Понимал, а потому заранее подготовился к неприятностям: маленький красный камешек оказался во рту до того, как Фому разорвало на куски, и, едва хитрый переход вновь собрал Странника в единое целое, Калека машинально разгрыз артефакт. Очень, надо сказать, вовремя разгрыз.

Одно мгновение у людов отнял эффект неожиданности: воссоздание Фомы проходило способом, весьма далеким от работы обыкновенного портала, и ошарашенные колдуньи изумленно замерли, наблюдая за тем, как складывается мозаика, формируя фигуру чела. Кусок ноги, кусок головы, часть тела… Одно к другому, одно за другим… Кусочки мозаики слетались из ниоткуда с потрясающей скоростью. Сколько ударов сердца? Один? Два?

– Это Странник?

– Парализатор!

Поздно, слишком поздно. Все, что дальше произошло в небольшом переулке, наверняка бы стало предметом самого тщательного разбора. Нет никаких сомнений, что лучшие маги Великого Дома Людь внимательнейшим образом расспросили бы членов боевой группы, чтобы составить как можно более полное представление о том, какой аркан применил Калека. Они бы задавали вопросы и десятки раз моделировали короткий бой – и на компьютере, и «вживую». Вот только вопросы задавать было некому: ни одна из Дочерей Журавля, заблокировавших Фому в узком московском переулке, не ушла оттуда живой. А их было шестеро. Шесть опытных ведьм, прошедших войны Великих Домов. Шесть боевых магов, у которых скорость удара намного опережала скорость мысли. Шесть безжалостных воинов.

Четыре секунды потребовалось Калеке на то, чтобы положить их всех. Всех шестерых. Притом что в обычном случае чел даже мечтать не может сравниться с людом хотя бы в скорости реакции, не говоря уже о силе или ловкости.

Четыре секунды…

Фому отпустило только на длинном эскалаторе, ведущем на платформу «Павелецкая». Отпустило рывком, сразу… «Шора» всегда уходит сразу. Калека заорал, не в силах противостоять пронзившей позвоночник огненной игле, упал на ребристые ступени, ударился головой – из рассеченной брови пошла кровь – и громко срыгнул. Внутренности крутило, но тошнить было нечем – Фома ничего не ел уже несколько часов. Знал, что будет «шора», и не ел. Жестокая, убийственная, спасительная «шора» – дикий аркан, на порядки ускоряющий реакцию и увеличивающий силу. Он отправляет тебя далеко за пределы возможного, настолько далеко, что даже богов можно посылать за пивом… Вот только энергию на этот рывок «шора» берет из самого организма, и просто пережить «отход» считалось большой удачей. Зато и заблокировать «шору» было невозможно.

– Приличный вроде человек, а так напился, – осуждающе произнесла толстая тетка.

– Может, полицию вызвать?

– Пусть дежурный по станции вызывает.

Дорогое пальто безнадежно испачкано кровью и грязью, разорвано на рукаве, изо рта идет неприятный запах, бровь рассечена… Калека с трудом поднялся на ноги – со второй попытки, помогать желающих не нашлось, – вцепился рукой в движущийся поручень эскалатора, обвел сограждан мутным взглядом. Перед глазами плыло.

– Я не пьян, я болен, – медленно, но отчетливо произнес Фома. Не хватало еще разбираться с полицией. – Понятно, суки?

С ним не спорили.

Стараясь держаться как можно прямее, Калека спустился на платформу и зашел в первую попавшуюся электричку. Там его снова дернула «шора», но уже легче, второй «отход» всегда легче. Выли кости, выл спинной мозг и хрящи. Скелет стонал, выражая дикое недовольство совершенным над организмом насилием. Фома облил двух попутчиков желудочным соком, извинился, бросив им под ноги смятые купюры – сотни по три на каждого вышло, на химчистку хватит, – вышел на следующей станции и побрел, не видя и не слыша ничего вокруг.

Ему было неприятно. Больно и неприятно. Очень больно и очень неприятно. Но главное, что теперь Хранитель знает, где будет ждать Странник. Знает и, будем надеяться, придет на встречу. Это главное. Это стоит «шоры».


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица Тверская,


18 марта, четверг, 13.40

– Ты уверен, что справишься? – тихо спросил Матвей, выслушал короткий ответ и вздохнул: – Я понимаю, но…

Собеседник оборвал Близнеца, и отголоски гневной тирады долетели даже до двери в комнату. Лена не расслышала все предложение, уловив только слова «заткнись» и «как договаривались». И еще она поняла, что тот, с кем говорит Матвей, не сердится. Он просто взвинчен до самого последнего предела.

– Я волнуюсь, – кротко произнес Близнец, выслушав речь до конца. – Если бы я знал, что ты поставишь «шору», я бы не согласился. Ты ставишь ее второй раз за год, «отход» мог тебя убить.

На этот раз ответ прозвучал более приглушенно.

– Хорошо, делай, как решил. – Матвей отключил телефон, положил трубку на стол и медленно провел рукой по лбу.

Сгорбленный, какой-то поникший, он сидел на старом венском стуле и отчаянно напоминал Петра Семеновича, отца одного из одноклассников Лены. У Петра Семеновича был небольшой и не очень устойчивый бизнес, взлеты сменялись падениями, во время которых он вот так же, одетый в майку, брюки и шлепанцы, горбился за столом, лихорадочно звонил кому-то и пил что-нибудь крепкое. Отличия были в деталях: бутылки перед Матвеем не было, и Лена неожиданно поймала себя на мысли, что благодарна Близнецу за это. Да, у него, судя по всему, неприятности, но ему и в голову не пришло топить их в алкоголе, бежать от самого себя на дно стакана. Лена чувствовала, что Матвей силен и что он вполне отвечает образу идеального отца, нарисованному для себя девочкой. Чуть отстраненный, но надежный, как скала, готовый в любой момент пустить ее за свою широкую спину и помочь разобраться с любыми неприятностями. Сильный, молчаливый, любящий… Выросшая среди женщин Лена отчаянно завидовала друзьям, к которым каждый вечер приходил домой папа, и не понимала их едких, порой презрительных рассказов об отцах. Вчера, когда она увидела Матвея на кухне, девочке сразу бросилось в глаза внимание, с которым Лидия Васильевна относится к незнакомцу. В тот момент у Лены подкосились ноги. Она вдруг подумала, что случилось невозможное и все, что ей рассказывали о смерти отца, на самом деле ложь, чудовищное недоразумение, что ОН вернулся… Но все было не так. Счастливого финала, а-ля «мексиканский сериал», не получилось, и Лена долго и горько плакала в подушку перед тем, как заснуть.

– Хочешь о чем-то спросить?

Девочка вздрогнула. Матвей, наконец-то отвлекшийся от своих раздумий, дружелюбно смотрел на нее. Теперь он не выглядел удрученным, совсем нет! Спокойный, уверенный голос, озорные огоньки в глазах, широко расправленные плечи. Дружелюбная скала, что бы ни происходило вокруг, на отношении к ней это не сказывается. И душу Лены вновь пронзила тоненькая игла горечи: вот бы такого…

– О чем ты хотела поговорить?

Он сам предложил ей быть на «ты».

– А ты ответишь честно?

Матвей усмехнулся:

– Обещаю.

– Почему они отпустили тебя? Эти… бандиты.

– Неужели ты думаешь, что они хотели меня побить? – искренне удивился Близнец. – Мы поговорили и расстались.

Вряд ли кто-нибудь еще рассказал бы о встрече с тремя отмороженными уголовниками с таким очаровательным недоумением.

– Они велели тебе уехать?

Матвей помолчал, внимательно глядя на девочку, чуть улыбнулся:

– Тебя интересует, почему я остался здесь?

– Да.

– Потому что таковы мои планы. Я составил их задолго до встречи с этими господами и не был намерен менять. Я объяснил им это, и они… – Близнец на мгновение запнулся. – И они с пониманием отнеслись к моему решению.

Матвей говорил размеренно, не отводил в сторону большие серые глаза и всем своим видом демонстрировал уважение к ребенку. Никакой взрослой скороговорки – он серьезно и подробно отвечал на поставленный вопрос. Как равному.

– Бабушка их очень боится.

– Я знаю.

Лена собралась с духом:

– Ты можешь сделать так, чтобы они никогда больше не приходили?

– Не знаю.

– Не хочешь связываться?

– Дело не в этом. – Близнец задумчиво провел ладонью по столу. – Я хочу вам помочь, Лена, честное слово, хочу. Возможно, у меня получится. Возможно – нет.

– Бабушка не переживет, если они нас выгонят, – очень тихо произнесла девочка. – Я знаю, она постарается держаться, но если нас выгонят отсюда, это ее убьет. Это ее дом, понимаешь, Матвей? Она живет здесь всю жизнь, каждый камень вокруг знает, каждое дерево. Ей нельзя уезжать. Но я боюсь, что они не отстанут.

– Они не отстанут, – эхом повторил Близнец.

Боялась Лидия Васильевна, боялась и сама Лена. Матвей видел, что при упоминании о бандитах девочка непроизвольно вздрагивает.

– Один из тех, кто приходил, рослый такой, Рафик… Он встретил меня после школы, неделю назад… Он ничего не сделал, потискал только и сказал, что если я не уговорю бабушку уехать, они меня все…

Вот уже несколько часов ее обидчик пребывает в состоянии овоща и останется таким на всю жизнь, если кто-то сердобольный не отключит поддерживающую жизнь аппаратуру. Но рассказывать об этом девочке Близнец не стал.

– К сожалению, дело не только в Рафике.

– Я знаю! – почти зло выкрикнула девочка. – Дело в этой проклятой квартире, которая стоит кучу денег! Дело в том, что мой папа умер и нас некому защитить! Что бабушка старая и умрет! Что…

Матвей вскочил со стула, подбежал к Лене и, не дав ей убежать, схватил за руку. Она попыталась вырваться, потом замерла, уткнувшись в грудь мужчины.

– Я их боюсь, – всхлипнула девочка. – Их много, а мы совсем одни. Я их сильно боюсь.

– Все будет хорошо. – Близнец прижал к себе дрожащую девочку. – Все будет хорошо.

Что я могу? Найти и завалить загадочную Мириам и ее папу? Попросить разобраться Кунцевича? В любом случае только на выяснение ситуации уйдет минимум день, а есть ли у меня столько времени?

– Все будет хорошо, – повторил Матвей.

– Правда? – Лена уже успокоилась.

– Конечно. – Он твердо посмотрел ей в глаза, чуть улыбнулся: – Вытри сопли.

Девочка взяла протянутый платок, слабо ответила на улыбку Близнеца, и тут ее взгляд упал на лежащую на столе раскрытую папку. Ту самую, с ее рисунками.

– Ты заходил в мою комнату?!

– Извини, пожалуйста, – развел руками Близнец. – Ты была в школе, а мне обязательно надо было посмотреть твои работы. – И как-то по-старинному добавил: – Клянусь, сударыня, больше я ничего в вашей комнате не трогал.

– Зачем тебе мои рисунки? – удивленно спросила Лена.

– Понравились, – просто ответил Матвей.

– Мог бы дождаться меня.

– Я не знал, когда ты придешь, – объяснил Близнец, – а у меня встреча через час. Вот я и рискнул. Извини.

– Ничего. Забыли. – Девочка не отрывала взгляд от папки. – Они… Тебе правда понравились мои работы?

– Очень, – серьезно кивнул Матвей. – Ты училась?

– Нет. – Лена улыбнулась. – Бабушка и мама хотели, чтобы я училась музыке… Нет, музыка мне нравится, но рисовать – тоже. Вот.

– Понятно. – Близнец несколько секунд пристально вглядывался в небольшую акварель: изящный, болезненной красоты мостик, томно изогнувшийся под тремя лунами. – Ты сама это придумала? Или…

– Нет, я не срисовывала, – обиделась девочка. – Я сама. Как видела, так и нарисовала.

– Очень красиво. – Матвей осторожно положил рисунок на стол. Посмотрел на часы. – Извини, Лена, мне пора.

– Да, и мне надо на музыку. – Она поднялась со стула.

– Во сколько ты вернешься? – спросил Близнец.

– Часам к пяти.

– Тогда до вечера.


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


19 марта, пятница,


18.41 (время местное)

«Тебя ищет Странник. Друг. Ему нужна помощь. – Призрачное изображение раскрытой книги висело в самом центре библиотеки. Не очень высоко – примерно на уровне груди Ларисы, и девушка могла спокойно читать появляющийся на страницах текст. – Странника зовут Фома Калека, он выглядит вот так. – Девушка увидела портрет черноволосого мужчины: тонкий хищный нос, большие серые глаза, элегантная бородка. – Он будет ждать тебя сегодня в ресторане «Бангкок». Это очень важно».

Изображение Черной Книги растаяло, послание получено и передано по назначению, теперь Хранитель должен принять решение.

Теоретически автором послания мог быть кто угодно, но на этот раз провокация полностью исключалась. Из записей Спицына следовало, что граф разработал для Кафедры особое заклинание вызова, проверяющее наличие перстня и Печати: отправить информацию мог только Странник. Конечно, Фому могли пленить и силой заставить вызывать Хранителя, но риск неизбежен.

Лариса торопливо оделась, заглянула в арсенал – пара боевых артефактов не помешает – и спустилась в холл.

– Уезжаешь? – Как могла она забыть о них? Карлик и его подружка сидели в креслах у камина. – А как же ужин?

– Не ждите меня.

– Срочное дело?

– Да.

Бесцветные глазки Нура впились в девушку:

– С тобой связался Странник?

– С чего ты взял? – Но голос выдал Хранителя – изображая удивление, девушка немного переиграла.

– Догадался, – громко ответил лорд. Он поднялся на ноги и скрестил на груди могучие руки. – Лариса, мы заключили договор. Обоюдовыгодный договор. Я с тобой честен, а ты?

– Я просто…

Джин усмехнулась и грациозно потянулась так, словно пыталась выразить свое презрение по-кошачьи.

– Или мы доверяем друг другу, или наш союз ничего не стоит, – отрезал Нур. – И это последний раз, когда я готов пойти тебе навстречу, – если ты опять попытаешься меня обмануть, я буду считать себя свободным от всех обязательств.

От карлика веяло железной решимостью, и Лариса поняла, что лорд в диком гневе.

– Странник просил, чтобы я пришла на встречу одна, – сдалась девушка.

– Где он будет тебя ждать?

– В Тайном Городе.

– Где?

– Для чего тебе это знать?

– Чтобы обеспечить безопасность, идиотка! – взорвался Нур. – Или ты не понимаешь, что я один стою вас обоих вместе взятых?! В Тайном Городе против тебя будут играть все Великие Дома! Все! Это-то ты понимаешь, дура?! – Он резко сбавил обороты. – Я знаю, что Странник доверяет только тебе. Это правильно. Я не собираюсь идти на встречу. Сама расскажешь ему, что к чему. Но я не хочу, чтобы кто-нибудь из вас попался Сантьяге, понятно?

Лариса молча кивнула.

– Мы в одной лодке, девочка. – Лорд подошел ближе и улыбнулся. Дружелюбно, почти ласково. – Где вы встречаетесь?

– В ресторане «Бангкок», через два часа.

– Он тебя узнает?

– Я его узнаю.

– Отлично! – Нур потер руки. – В Тайный Город пойдем раздельно. Встречаться не будем. Ты идешь в кабак, я контролирую ситуацию снаружи. Если все пойдет нормально, увидимся здесь. – Бесцветные глазки скользнули по стройной фигурке девушки. – Назначаю тебе свидание в бассейне.

– Даже не думай.

Лариса гордо вскинула голову, повернулась и пошла к входной двери. Джин покосилась на карлика, снова потянулась, и ее губы разошлись в хитрой улыбке.


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»


Москва, улица Левобережная,


19 марта, пятница, 13.53

– Как ситуация?

– Лучше, чем мы ожидали! – бодро отрапортовал Карим Томба. – Твой митинг произвел на дикарей неизгладимое впечатление. Главное, Гниличам понравилось, что ты не стал их убивать. Теперь половина клана готова голосовать за тебя. Напильник бесится, заказал новые плакаты и рекламное время на «Тиградком»…

– А Шибзичи? – уточнил Урбек.

– Если судить по опросам, прямую трансляцию митинга они видели – хотели посмотреть боевик по телевизору… – Карим захихикал. – В общем, есть мнение, что часть Шибзичей тоже твоя, проголосуют как миленькие. Биджар звонил, сообщил новость – Кувалда требует организовать для него такое же мероприятие…

Таким образом, цель, которую ставили шасы, организуя выезд Урбека в Южный Форт, была достигнута: Напильник и Кувалда, напуганные взлетевшей до небес популярностью Кумара, срочно изыскивали дополнительные средства на предвыборную кампанию. Директора Торговой Гильдии радостно потирали ладошки и подсчитывали прибыли. Семье Красных Шапок грозил дефолт.

– Что ж, отлично!

Урбек положил телефон в накладной карман френча – эта униформа начинала ему нравиться, – поправил красный шарфик и вышел из кабинета. Выборы выборами, а бизнес требовал постоянного внимания.

– Тренер, ребята говорят, что Напильник совсем сбрендил, – поделился радостной новостью Булыжник. – С катушек слетел адназначна! Хочет митинг для Шибзичей делать, типа, как был у тебя!

– А Шибзичи? – лениво осведомился Урбек.

– Оружие готовят на всякий случай, но что делать, не знают, – заржал уйбуй. – Говорят, все равно ты великим фюрером будешь! Адназначна!

– Это правильно, – одобрил шас и снова поправил шарфик. – Народ меня любит.

– Урбек, к нам гости, – тихо сообщил подошедший охранник и кивнул в сторону ворот: – Люды приехали.

– Вижу.

При появлении трех белокурых колдуний Красные Шапки, до того воинственные и шумные, стали вести себя на порядок скромнее. Демократия демократией, но почтение к Зеленому Дому дикарям вбили достаточно крепко. Кумар быстро окинул взглядом посланцев Великого Дома. Фата Милана, воевода Дочерей Журавля, и две помощницы. Неприятно. Видимо, королеву всерьез достала утренняя выходка, если она отправила на разборку такого тяжеловеса – выше воеводы в иерархии стояли только жрицы. Урбек недовольно поморщился, но, когда белокурые колдуньи подошли ближе, немедленно одарил их фирменной улыбкой:

– Госпожа воевода! Какая честь для моей фирмы! Желаете что-нибудь продать?

От неожиданности Милана вздрогнула, сбилась с мысли, но лишь на мгновение. После чего презрительно скривилась:

– Звучит оскорбительно.

Сопровождающие ее ведьмы напряглись, и достаточно было одного слова, одного жеста воеводы, чтобы они бросились на дерзкого торговца, вымещая на нем накопившееся раздражение… Странник опять ушел, Всеслава высмеяла Дочерей Журавля и отправила Милану вправлять мозги зарвавшемуся шасу. Более позорное поручение для одного из лучших боевых магов Зеленого Дома придумать было невозможно.

– А впрочем, я пошутил! Конечно, пошутил, – стремительно пошел на попятный понятливый Урбек.

– От страха, как я понимаю, – медленно протянула воевода.

– И от него тоже, – согласился шас. – Зачем пожаловали?

– Королева недовольна тем, что ты выставил свою кандидатуру на пост великого фюрера Красных Шапок, – сухим официальным тоном заявила Милана. Она решила не гневаться, а как можно быстрее изложить торговцу суть претензий, добиться понимания и тут же уехать, забыв чудовищное поручение, как кошмарный сон. – Ты шас и не имеешь права…

– В указе ее величества не было дискриминационных положений, – елейным голосом напомнил Урбек.

– Теперь они есть! – Одна из помощниц протянула Кумару новую версию указа. – Таким образом, ты должен…

– Извините, но я не понимаю, каким образом это относится ко мне, – развел руками шас. – Новые правила будут действовать для новых игроков. Я же законопослушно исполнял волю ее величества, королевы Всеславы…

– Ты подданный Темного Двора!

– Вкладывал большие деньги, тратил свое время, силы, рисковал жизнью…

– Прекратить!!!

Еще остававшиеся во дворе Красные Шапки испуганно присели. Урбек невозмутимо свернул отредактированный указ в трубочку и бережно засунул в карман изящной курточки Миланы.

– Клянусь, я не стану советовать никому из родственников выставлять свои кандидатуры на пост великого фюрера.

– Ты снимешь свою кандидатуру!

– Я уже в игре, моя радость. Я не могу уйти.

– Придется!

– Это называется оказанием давления на кандидата на правящий пост. Очень некрасивое занятие, между прочим, совсем не демократическое. Не помню, что говорится об этом в Кодексе, но Темный Двор наверняка не обрадуется, если вы, красавица, наедете на уважаемого члена общества.

– Вряд ли кто-нибудь заметит исчезновение мелкого скупщика краденого.

– Вы намекаете на ведущего специалиста Тайного Города по трофеям?

– И не надо пугать нас навами!

– Налогов, которые я им заплатил, вполне хватит на небольшую войну, – веско произнес Урбек. – А потом мы стрясем с вас контрибуцию и получим сверхприбыли.

Кумар имел все основания для уверенности: даже будучи в гневе, воевода понимала, что слова о навах не пустой звук – темные не прощают резкости в адрес своих подданных. Драка отменялась, но и отступать Милана не хотела.

– Выборы великого фюрера внутреннее дело Зеленого Дома!

– Скоро мы породнимся, – хладнокровно напомнил Кумар и демонстративно потрогал пальцем красный шарфик. – Я стану лидером одной из ваших семей.

– Никогда!

– Вы сами затеяли демократические выборы.

– Всем было понятно, что указ составлялся для Красных Шапок!!

– Я не такой умный, как вы, моя красавица. Я не умею читать между строк.

– А следовало бы научиться.

– Все, что не запрещено, разрешено, – решительно закончил Урбек. – Это даже челы усвоили. А я всегда считал, что они тупее вас.

– А они и тупее, – запальчиво кивнула Милана.

– Вот и я о том же, – вздохнул Урбек.

Воевода покраснела. Хуже всего было то, что дикари, робко прижимавшиеся к стенам в начале разговора, постепенно осмелели и теперь, сгрудившись за спиной Кумара, с большим удовольствием прислушивались к речам своего кандидата.

– Он вас обманывает! – в отчаянии закричала Милана. – Вы что, не видите, он пользуется вашей доверчивостью и тянет из вас деньги?! – Воевода указала рукой на плакат: «Предвыборный штаб Урбека Кумара». – Он сдал вам под офис свой собственный склад!

– Ребята это знают, – вальяжно ответил шас.

– Мы это знаем, – подтвердил Булыжник.

Люды оторопели:

– Знаете?!

– Было бы глупо сдавать им под офис чужой склад, так? – издевательски поинтересовался Кумар. – А моя предприимчивость только укрепила избирателей в правильности выбранной кандидатуры. Красные Шапки лишний раз убедились, что я смогу принести их несчастной семье процветание.

– Ура Урбеку! – поддержали претендента дикари.

Милана развела руками:

– Это безумие.

– Это демократия.

– Но ведь он шас! – Воевода предприняла еще одну попытку образумить Красных Шапок. – Зачем вам чужак? Урбек не вашей крови!

– Ужасная ошибка природы, – вздохнул Кумар и вытащил из кармана френча мятую красную бейсболку. – Но в душе я истинный Дурич.

– Да! – проревели дикари.

– Это какой-то бред.

– А то, что я чищу зубы два раза в день, еще ничего не значит, – продолжил Урбек. – К тому же моим будущим подданным это все равно.

– Пахнет от тебя, конечно, не очень, – осклабился Булыжник, – но мы потерпим. Адназначна!

– Братец, дыши отвернувшись, – попросил Урбек и тут же обратился к людам: – Вы уже уходите?

– Тебе это с рук не сойдет, – пообещала Милана.

– Если бы вы знали, красавица, сколько народу произносило именно эти слова и именно этим тоном… – Кумар безмятежно улыбнулся, наблюдая, как взбешенные ведьмы возвращаются к своей машине, и вдруг вспомнил: – Воевода!

– Что? – не оборачиваясь, процедила Милана.

– Я тут подумал… У меня есть замечательный изумрудный гарнитур, принесли на днях… Могу уступить со специальной скидкой – семьдесят процентов от реальной цены.




Глава 6



Иркутск, 29 июня 1908 года, 23.29

– Не похоже, чтобы здесь готовились к серьезному аркану, – хмуро заметил карлик, оглядывая потрепанные внутренности старого амбара.

Указанное Мельниковым место встречи пребывало в средней степени запущенности, развлекало потемневшими от старости стенами и полностью отвечало только одному требованию – было достаточно большим, чтобы скрыть Источник. Доставленный татами Трон важно стоял в глубине полутемного помещения.

– Чтобы скрыть работу Источника, челы должны были использовать сильные защитные заклинания. Они не строятся за два часа. – Лорд презрительно ткнул носком туфли в валяющийся на полу кусок доски. – Здесь нет даже намека на магическую энергию.

– Они боятся проявить себя перед Великими Домами, – усмехнулся Нар. – А возможно, не верят, что у нас есть Трон.

– Или надеются, что мы сами его закроем, – скептически протянул Нур.

– Спросим у них самих, – предложил гигант.

Маленькая дверца, вырезанная в воротах амбара, со скрипом открылась, и в помещение вошли двое мужчин: Мельников и Матвей Близнец. Профессор и геомант, вот только… Низкий лоб карлика перечеркнула вертикальная складка, и он с подозрением посмотрел на молодого чела. «Что-то не так… Или я ошибаюсь?»

– В чем дело? – едва слышно поинтересовался Нар. Гигант уловил сомнения напарника.

– Не знаю…

– Добрый день, лорды! – Матвей обратился к татам первым и дружелюбно пожал протянутые руки. – Рад!

– Взаимно…

Нур действительно не понимал, что с ним творится. С одной стороны, он был уверен, что это тот же чел, который приходил с Мельниковым в трактир. Но в глубине души возникло предательское ощущение фальши. Что-то здесь было не так. Где-то таился обман.

– Он геомант, он доказал это, – прошептал Нар.

– Я знаю…

– Я не верил! – с чувством произнес Мельников. – Господа, простите, я не верил!!

– Это Трон! – Матвей с детским восторгом посмотрел на величественный Источник. – Вы действительно привезли Малый Трон Посейдона! Господи! – Молодой человек благоговейно прикоснулся рукой к металлу. – Профессор, это настоящий Трон!

– А ты думал, мы врем? – сварливо спросил Нур.

Сомнения не отпускали карлика, но неподдельная искренность чела делала свое дело: вертикальная складка медленно исчезла со лба лорда.

– Вы должны нас понять, – быстро произнес профессор. – Мы, разумеется, верили, что такие серьезные лю… э-э… Что такие серьезные личности не станут просто так делать такие э-э… серьезные предложения. – Он снял и нервно протер запотевшие стекла пенсне. – Но поверить в то, что человский Источник действительно сохранился, было выше наших сил.

– И поэтому вы назначили встречу здесь? – спросил гигант.

– Да, – кивнул Мельников. – Площадка для аркана находится в другом месте.

Близнец, успевший забраться на Трон, восхищенно ощупать стену и алтарь, вернулся к собеседникам. Таты не заметили, что юноша положил на сиденье кресла тоненькую золотую цепочку.

– То есть вы все-таки готовились?

– Мы ведь договорились, – улыбнулся профессор. – Ведь так?

– Да.

– Матвей подобрал хорошее место и надежно защитил его от наблюдателей Великих Домов. Все члены Кафедры уже там, мы сможем приступить к церемонии наложения Печатей через час.

– Сколько времени потребуется, чтобы перевезти туда Трон?

– Не так уж много.

В голосе Мельникова, до того взволнованном и даже чуть суетливом, неожиданно скользнули уверенные нотки. Сомнения, уже было оставившие Нура, вернулись, и карлик бросил на профессора быстрый взгляд:

– Площадка где-то здесь? В Иркутске?

– Нет. В тайге.

– Но мы сможем добраться туда очень быстро, – пообещал Близнец.

Восторг и детская непосредственность, которые излучал Матвей, увидев Трон, исчезли, уступив место спокойному, хладнокровному взгляду. Молодой человек собрался, стал внимательным, расчетливым и смотрел на татов не как на щедрых Дедов Морозов, а как на заурядных деловых партнеров. Лорды недоуменно переглянулись.

– Мы сами перебросим Источник, – предложил Нар. – Давайте координаты.

– Ваш портал засекут Великие Дома.

– Мы умеем маскироваться.

– А стоит ли тратить столько сил?

Близнец посмотрел на часы:

– Время!

Профессор сделал шаг к Трону, и в тот же миг помещение наполнил скрежещущий звук. Пронзительный и довольно долгий.

– Что это было? – Карлик резко развернулся к воротам, готовый отразить нападение.

– Нас обманули! – прорычал гигант.

Высоченный лорд бросился к Источнику, но наткнулся на преграду, остановился и бессильно замолотил кулаками по невидимой стене.

– Я убью вас!

Матвей спешно расставил в углах Трона толстые красные свечи, зажег две из них, поднял голову, прищурился, зашевелил губами, словно подсчитывая что-то, после чего подошел к стене Источника и принялся быстро рисовать мелом какие-то символы.

– Вам не уйти! Не уйти!!

– Прекрати истерику, дуболом! Подключайся, продавим вместе!

Нур сбросил пиджак, набычился и свел руки на уровне груди. Гигант встал рядом, стиснул зубы.

– Вместе! Одновременно!

Бесцветные глаза татов уперлись в Трон, на низких лбах выступили капельки пота, и мощная волна магической энергии ударила в возникшую на их пути преграду. Колоссальная волна невиданной мощи. Божественные лорды Тать были живыми Источниками, порождениями чудовищных потоков силы, плотью от ее плоти. Их совокупная мощь была огромна, но усилия – тщетны. Ибо гигантский поток энергии был всего лишь частью мира. Уже измененного действиями великого геоманта.

– Спасибо за помощь, господа, – улыбнулся стоящий рядом с креслом профессор. – Жаль, что вы так и не научились честным союзам. Мы действительно могли договориться.

Напряженные таты не отвечали: они еще верили, что их сокрушительные удары прорвут наведенный Матвеем аркан, компенсируют внесенные в гармонию поправки, помогут прорваться к ставшему недосягаемым Источнику, чтобы разорвать, растерзать дерзких челов, осмелившихся бросить вызов самим божественным избранникам.

Мельников вздохнул и покачал головой:

– Сила ломит солому, господа, только солому.

Близнец снова посмотрел на часы и зажег две оставшихся свечи. Контуры Трона поплыли, Источник задрожал, но остался на месте – накопленная в нем энергия очень неохотно подчинялась воздействию геоманта. Профессор с тревогой посмотрел на ученика.

– Все в порядке, – спокойно махнул рукой Близнец. – Не быстро, но надежно.

И, словно подтверждая его слова, массивный Трон стал медленно проваливаться в пол амбара. Мельников перевел дух и вновь обратился к лордам:

– Прощайте, господа. Увы, мой помощник по безопасности не рекомендовал брать вас на церемонию наложения Печатей.

– Я тебя убью, – глухо пообещал Нар.

– Обещаю, это будет жестоко, – добавил Нур.

Профессор снял пенсне и задумчиво улыбнулся:

– Если это все, на что вы способны, то я разочарован.

Трон продолжал опускаться. Гигант зарычал:

– Нас обманули! Обманули!!

За тысячи лет божественные лорды переживали много неудач, но получить щелчок от челов – от челов!!! – было выше их сил. К такому унижению таты не были готовы.

– Вините только себя, – буркнул Мельников. – Нечего было болтать в трактире.

– Там был не ты! – Карлик с ненавистью посмотрел на Матвея.

– Там был мой брат, – усмехнулся Близнец. – Лингвист. Для него не составило труда понять, о чем вы говорили.

– А ты был рядом и показал фокус!

– Рад, что вам понравилось.

Теперь над полом виднелись только головы челов, но и они должны были вот-вот исчезнуть.

– Кстати, лорды, – рассмеялся Матвей. – Я бы на вашем месте приготовился к бою – сейчас здесь будет жарко.


Цитадель, штаб-квартира


Великого Дома Навь, Москва

В сумрачном, наполненном лениво бегающими по стенам тенями помещении сидели восемь навов. Восемь высококлассных магов, чьи фигуры едва угадывались в полумраке, сливаясь с пляшущими призраками. Восемь лучших колдунов Темного Двора напряженно прислушивались к потокам магической энергии, стараясь нащупать указанный Сантьягой след.

– Есть всплеск!

– Энергия Тать!

– Уровень близок к максимальному!

– Лорды чем-то недовольны, – усмехнулся комиссар. И повернулся к сидящему в самом дальнем углу князю: – Мастер не обманул: таты действительно появились.

Осведомитель не смог назвать Сантьяге точное место, куда лорды доставят Источник, – профессор держал это в тайне, но пока информация Мастера подтверждалась.

– Иркутск.

– Уточняю координаты.


Иркутск

Они появились из трех порталов. Гарки. Только гарки, элитные воины Темного Двора, облаченные в традиционное черное: черные одежды, черные ремни, черные клинки. Черные глаза. И щеголь комиссар в пронзительно белом костюме самого элегантного покроя.

Они появились очень быстро, но все равно опоздали: первый воин выскочил из портала через мгновение после того, как последняя частичка Трона растворилась в полу и вызванный Матвеем переход исчез. Они появились для того, чтобы взбешенные лорды не смогли попытаться проследить путь челов. Правда, Сантьяге еще казалось, что они пришли, чтобы победить.

– М-да… Мельникова мы недооценили. – Карлик поднял пиджак, отряхнул его и не спеша натянул на широченные плечи. – Мы теряем хватку, лорд Нар. Скоро нас начнут обманывать осы и Красные Шапки.

Гигант небрежно покосился на замерших гарок и сплюнул:

– Согласен, лорд Нур.

– Татов не атаковать, – приказал Сантьяга.

Если комиссар и испытывал какие-либо чувства, то внешне они никак не проявились – лицо Сантьяги было непроницаемо.

– Хорошо, что у тебя хватило выдержки не начинать драку, нав, – проворчал карлик. – Мы, знаешь ли, не в настроении плясать под человскую дудку.

– Приятно видеть, что обманули не только нас, – ехидно усмехнулся Нар. – Что, Сантьяга, примчался за Источником?

– Или за Большой Дорогой?

– В общем, можешь расслабиться.

– Не знаю, сильно ли тебя это расстроит, но ты оказался таким же идиотом, как мы.

– Что делать, мы ведь родственники.

– Не надо себе льстить, – холодно попросил комиссар.

Сантьяга внимательно оглядел пустой амбар, прищурился, проверяя, что здесь находилось несколько минут назад, и криво усмехнулся:

– Они вытянули из вас Трон.

– А потом прислали тебя, – продолжил Нур. – На растерзание.

– Но мы решили, что две победы в один день для челов многовато, – развел руками гигант. – Так что живи, нав.

В словах тата было не так уж много рисовки. Если бы в амбаре действительно началась бойня, ее результаты были бы непредсказуемы: боевая группа Сантьяги была бы уничтожена, но одного лорда, минимум, навы с собой бы прихватили. Другое дело, что желания подраться стороны не выражали.

– Они тебя переиграли, нав.

– Вас тоже, – заметил комиссар.

– Но ты ведь любишь прихвастнуть своим умом.

– А сам попался на человскую удочку.

Нар отвесил шутливый поклон:

– Все, нав, мы уходим.

– Попробуем найти челов и выдернуть им ноги.

– Не советую нам мешать.

Таты шагнули в наведенный портал. Гарки, черными тенями расположившиеся вдоль стен, безмолвствовали. Сантьяга потер виски.

– Первое: немедленно сообщить зеленым и рыцарям о произошедшем. Подчеркнуть, что мы случайно обнаружили всплеск энергии Тать и направили сюда боевую группу.

– Понял, – кивнул Ортега.

– Второе: поделить Сибирь на сектора и посадить лучших магов всех Великих Домов отслеживать всплески энергии: без лордов геомант не сможет укрыть от нас работающий Источник.

– Только Сибирь? – уточнил помощник.

– Я немного разбираюсь в магии мира: даже великий геомант не смог бы перебросить Трон далеко отсюда. – Комиссар улыбнулся. Нехорошо улыбнулся. Очень нехорошо. В том, как разошлись губы нава, было гораздо больше угрозы, чем в яростных криках татов. – Мельников рядом, – свистящим шепотом произнес Сантьяга. Его уши слегка заострились, что говорило о бешенстве, в котором пребывает нав. – Где-то рядом. В пределах тысячи миль.

– Но зачем подключать Великие Дома? Такую территорию мы сможем слушать сами.

– Ортега, – вздохнул комиссар, – чем, по-вашему, сейчас занимаются лорды? Рассказывают чудам и людам о том, что навы пытаются наложить лапу на последний человский Источник. Таты потеряли Трон и будут рады, если он станет причиной раздора в Тайном Городе. Я же хочу взять Мельникова, а не начать новую войну Великих Домов.


* * *



«В Москве появился сумасшедший гипнотизер? Сегодня днем, в одном из дворов по Тверской улице, был обнаружен джип с тремя мужчинами. Несчастные совершенно не реагировали на происходящее вокруг, полностью погрузившись в созерцание странных знаков, нарисованных на листе бумаги. Как заявили врачи, мужчины были загипнотизированы с использованием неизвестной современной медицине техники. Попытки вывести их из этого состояния продолжаются, но…»

    («Желтая Газета»)



«Еще одна операция людов! Боевые маги Зеленого Дома гибнут на улице Бахрушина! Возможно, оснований для паники еще нет, но дело принимает совсем уж дурной оборот. Несколько часов назад в районе «Павелецкой» произошел очередной магический бой. Пресс-служба Великого Дома Людь никак не комментирует эту информацию, однако, по неофициальным данным, погибло не менее пяти Дочерей Журавля – элитных воинов зеленых! Район полностью блокирован людами. Орден и Темный Двор по-прежнему выступают в качестве сторонних наблюдателей. Что происходит? Почему…»

    («Тиградком»)


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


19 марта, пятница, 19.59 (время местное)

Во внутренних помещениях логова строить аркан было бессмысленно. И дело даже не в Дикси – тощий голем постоянно вертелся вокруг гостей – и не в следящих артефактах, контролирующих каждый шаг Нура и Джин, нет. Проблема заключалась в невозможности использования магии: аркан, который собиралась строить негритянка, требовал энергии. А потому Джин расположилась неподалеку от входа в убежище, среди скал и льдов, удивляя редких обитателей Великой белой пустыни невиданным в этих краях нарядом: набедренная повязка и тонюсенькая накидка, чудом не улетающая под порывами дикого северного ветра. Обнаженное тело негритянки было умащено требуемыми благовониями и густо покрыто необходимыми для заклинания письменами. Джин еще не достигла высочайшего уровня мастерства, и ее экзотический облик был вынужденной мерой – построить аркан иначе она не могла. Разумеется, перед выходом на улицу Нур укутал девушку теплым и непродуваемым заклинанием – «русской шубой», и путь до вырубленного из глыбы льда алтаря она проделала с комфортом. Но потом, когда пришло время строить аркан, поддержка карлика исключалась, и обнаженная Джин осталась один на один с полярным дыханием Земли.

– У меня нет права власти, я могу только слушать. У меня нет права власти, я могу только чувствовать. Я часть твоя, мир, но каждый шорох на твоей груди проходит через меня. Я вижу твои сны и наслаждаюсь гармонией твоего величия.

Это был старый, почти забытый аркан, сплетенный усилиями магов и геомантов. Он использовал смешанные принципы: требовал энергии и параллельных воздействий на мир, но построить его мог только геомант. Именно поэтому Нур, когда-то лично посвятивший Джин в тонкости этого заклинания, просто стоял в стороне, готовый в любой момент исполнить приказ девушки.

– Твой океан несет волны, и я слышу их гул. Твой ветер гонит облака, и я слышу шорох их крыльев. Я слышу огонь твоего сердца и чувствую луч каждой звезды, падающий на твое тело. Я часть твоя, мир!

Руки слушались с трудом, ноги она перестала ощущать еще на втором блоке формул – действительность весеннего севера превзошла самые худшие предположения, и в глубине души Джин усомнилась, что сумеет довести обряд до конца, но, сжав в кулак всю свою волю, продолжила:

– Я часть твоя, мир, и я хочу увидеть скрытое!

Девушка с трудом поставила на ледяной алтарь прекрасно выполненную модель логова Хранителя, помедлила и поместила в игрушечный холл тряпичную куклу с белыми волосами. Внутри игрушки была аккуратно зашита ресничка Ларисы.

Кукла в своем домике. Старый и жадный Эмхан выполнил работу блестяще. Используя переданные негритянкой чертежи, шас досконально воспроизвел убежище Ларисы, включая самые мелкие детали: книги в шкафах библиотеки, подушки на диванах и настоящие – работающие! – замочки на дверях. Модель буквально дышала совершенным мастерством исполнения. Она была идеальна. Джин поняла это еще в лавке ювелира и торговалась с Эмханом из принципа – за такую работу она была готова платить любые деньги.

Карлик посмотрел на часы:

– Время!

В этот миг находящиеся на разных континентах помощники Нура тоже посмотрели на часы и принялись исполнять полученные приказы. Иногда простые, иногда сложные, иногда странные… но никто из помощников не смел ослушаться грозного лорда. Каждый из них сделал все, что от него требовалось, и в гармонию мира вплелись новые нити. Наступил центральный момент аркана.

– Качай, – едва слышно прошептала Джин.

Карлик прикоснулся к кукле, и в тряпичную игрушку покатился мощный поток магической энергии.

– Эр мак маа! Кун мак маа! Зей…

Губы шевелились с трудом, негритянка замерзала на глазах, казалось, еще чуть-чуть, и она превратится в застывшую статую. Но она не позволила себе ошибиться ни в одном слове заклинания.

– Син бар фуа!

Нур сделал шаг назад. Переполненная энергией кукла поднялась, и ее нарисованные глаза оглядели убранство игрушечного логова. Ей здесь нравилось.

– Ты в своем доме, – прошептала впавшая в транс Джин. – Тебе не о чем беспокоиться. Это твой дом. Убежище, недоступное твоим врагам. Здесь ты в безопасности.

Фигурка взяла миниатюрный бокал и сделала глоток вина. Джин едва держалась. Карлик чиркнул зажигалкой и поджег модель.

– Пожар! – Огонь охватил стены игрушечного дома. – Враги выследили тебя и собираются захватить твое сокровище!

Кукла в панике вскочила с дивана. Джин склонилась низко-низко – казалось, это было последнее движение, которое она совершит в своей жизни, и ее лихорадочно горящие глаза вперились в образ Ларисы.

– Спасай свое сокровище, Хранитель.

Нур бросил перед куклой горящий лист, заставив ее заметаться по комнате. Огонь стремительно уничтожал изумительную модель.

– Спасай свое сокровище, Хранитель. Открой сокрытое!

Кукла, шарахаясь от новых горящих бумажек, бросилась к лестнице, вбежала в библиотеку и застыла, разведя в стороны руки. Энергия, закачанная в нее лордом, и заговор негритянки принесли свои плоды: игрушечный Хранитель пытался сотворить аркан, чтобы вызвать из тайника сокровище.

– Открой мне сокрытое!!

Одна из стен библиотеки окрасилась насыщенным красным цветом.

– Здесь!

Огонь охватил куклу. Обессиленная Джин отпрянула назад и упала на заботливо подставленные руки Нура.

– Ты видел?

– Да.

И снова нежное тепло «русской шубы», но этого было недостаточно, совсем недостаточно – негритянка едва дышала.

– Держись!

На такое чудо были способны только эрлийцы и таты, совсем чуть-чуть уступающие признанным целителям Тайного Города в искусстве врачевания. Продолжая держать потерявшую сознание Джин на руках, лорд выкрикивал лечебные заклинания, торопливо, одно за другим, сопровождая их щедрыми волнами магической энергии. Очень щедрыми волнами, но Нур мог себе это позволить. Интенсивная терапия сделала свое дело: девушка согрелась, перестала дрожать, обмороженные участки кожи разгладились, ткани стремительно обновились, дыхание стало спокойным. А когда карлик внес негритянку в холл, Джин открыла глаза и слабо улыбнулась:

– У меня получилось?

– Ты умница. – Нур положил девушку на диван и поднес к ее губам бокал с коньяком. – Выпей.

– Я справилась! – Негритянка счастливо засмеялась. – Я справилась!

Она потянулась, и лорд нежно поцеловал девушку.

– Ты сможешь вытащить Книгу?

– Думаю, да, – прищурилась Джин. – Я знаю, где Книга и какое заклинание ее защищает. Я справлюсь.

– Отлично. – Нур погладил девушку по голове. – Нам надо сделать это, пока Лариса в Москве.

– Я помню. – Негритянка допила коньяк и взяла тата за руку. – Можно я отдохну минут пять?

– Конечно.

Нур снова поцеловал Джин, отошел к камину и вытащил из кармана телефон.

– Алло, у меня есть информация о Хранителе Черной Книги.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 марта, пятница, 14.02

– Комиссар, вы были абсолютно правы – Фома Калека приходил к художникам, – доложил Ортега. – К сожалению, мне не удалось его встретить.

– Я на это и не рассчитывал, – улыбнулся Сантьяга. – Что искал Фома?

– Показывал медальон зеленого цвета. Спрашивал, есть ли на нем рисунок.

– Кто-нибудь увидел?

– Во всяком случае, не тот чел, который рассказал мне об этом.

– Понятно. Когда Калеку видели в последний раз?

– Вчера после обеда в Измайлове.

– А сегодня с утра он связывался с Черной Книгой, – задумчиво протянул комиссар.

Отчаянный, почти самоубийственный способ связи. Сантьяга уже прочитал отчет «ласвегасов»: чтобы уйти от зеленых, Фома использовал «шору», эффективный аркан, очень эффективный, и шесть мертвых Дочерей Журавля тому подтверждение. Платить Калеке придется сполна, лет десять жизни «шора» у него заберет, но когда по твоей руке ползают мангладарские пауки, можно об этом не думать. Хорошо то, что в ближайшее время Фома больше не сможет поставить «шору» – второй «отход» за несколько дней его гарантированно убьет.

Забытый Ортега терпеливо стоял возле письменного стола Сантьяги, он видел, что комиссар погрузился в размышления, и старался не мешать.

Что происходит? Допустим: Фома нашел навигатора и теперь спешно пытается отыскать Хранителя, чтобы… Сантьяга улыбнулся. Хранитель нужен, чтобы наложить Печать. Но для церемонии понадобится Источник, следовательно, Трон все-таки уцелел! Добрался ли до него Странник? Раз ищет Хранителя, значит, или добрался, или знает, как добраться.

Источник, Большая Дорога, Хранитель Черной Книги! Ставки такие же высокие, как сто лет назад, но на этот раз комиссар не собирался проигрывать. Фома – воин, специалист по безопасности, его отправили вперед, чтобы подготовить церемонию. А потом придет геомант, Матвей Близнец. Кафедра, разумеется, не станет рисковать такой фигурой – после идиотской потери навигатора Странники будут вдвойне оберегать своего единственного мага. Матвей появится в последний момент, проведет церемонию, поставит Печать новому навигатору и сразу же уйдет во Внешние миры. Значит, для того, чтобы взять все три приза, надо дождаться проведения церемонии. Если захватить Хранителя или Фому до церемонии, Близнец не придет на Землю, и о главном призе – технологии Большой Дороги – придется забыть. Да! Нужно дождаться церемонии.

– Комиссар, – подал голос Ортега.

Сантьяга покосился на помощника:

– Извините, Ортега, я задумался и забыл вас отпустить.

– Я не об этом, – покачал головой нав. – Королева и великий магистр настаивают на немедленном совещании. Говорят, у них важные новости.

– Как любопытно.



– Прокрутите сообщение, – распорядился Франц де Гир.

Кто-то из его помощников включил запись, и остальные участники совещания услышали громкий голос:

– Привет, чуды! Вам будет интересно: меньше чем через час Хранитель Черной Книги придет в ресторан «Бангкок». Не знаю, с кем назначена встреча, но девушка очень торопится. Удачи, рыжие!

Запись закончилась.

– Нам позвонили несколько минут назад по номеру «Тиградком». Откуда шел вызов, проследить не удалось.

– Ваш осведомитель? – спросила Всеслава.

– Нет, – качнул головой Франц.

– Он не запросил вознаграждения, – заметил Сантьяга.

– Значит, он просто хочет сдать нам Хранителя, – пожала плечами королева.

– И забрать Черную Книгу.

– Чел убирает конкурента. Вполне в духе этой семейки.

– Учитывая проблему Странников, нам выгодно заполучить в свои руки Хранителя, – осторожно произнес великий магистр. – В качестве аргумента на переговорах.

– Лариса может стать неплохим заложником, – согласилась Всеслава. – К тому же, как следует из текста доноса, она идет на встречу с Калекой. Мы можем одним ударом убить двух зайцев.

– У нас уже был один убитый заяц, – довольно резко напомнил комиссар. – На мой взгляд, достаточно. Толку от этого было мало.

Франц хмыкнул. Королева смерила нава высокомерным взглядом:

– Что означают эти слова?

– Мне кажется, господа, что правильнее было бы не реагировать на сообщение, – медленно ответил Сантьяга.

– Что?!

– Ты серьезно?!

– Нас используют, – объяснил комиссар. – Я даже догадываюсь кто.

– Нур?

– Да. Вполне возможно, поддавшись на провокацию, мы сами отдадим Черную Книгу в руки тата.

Королева и великий магистр размышляли недолго, меньше минуты. Перспектива передачи Черной Книги непредсказуемому карлику их не устраивала, но это было всего лишь предположение, а вот захват Странника и Хранителя вполне реален.

– Лариса, конечно, молода и глупа, – негромко проговорила Всеслава. – Но я думаю, она надежно спрятала свое сокровище. Нуру потребуется время, чтобы добраться до Книги.

– А пока мы вполне можем договориться с Хранителем, – закончил Франц. – Объясним ей ситуацию и заставим пойти на компромисс.

– На какой? – осведомился Сантьяга.

– Решим, – коротко ответил великий магистр.

Нав молча пожал плечами.

– Решение принято, – подытожила королева. – Я немедленно…

– Не думаю, уважаемая Всеслава, что это ваша операция, – твердо произнес Франц.

Комиссар с интересом посмотрел на чуда.

– В чем дело? – В глазах ее величества мелькнуло раздражение.

– Вы уже дважды теряли Странника, – жестко заявил лидер Великого Дома Чудь. – Мы не можем позволить вам совершить третью ошибку.

– Я согласен с великим магистром, – немедленно вставил Сантьяга. – Ничего личного, ваше величество, но вы уже наломали достаточно дров, дайте теперь поработать нам.

Всеслава стиснула кулачки, внимательно посмотрела на комиссара, затем на Франца.

– И кому из вас должен уступить Зеленый Дом?

– Обоим, – дипломатично улыбнулся нав. – Великий магистр, вы не будете против, если Темный Двор займется захватом Калеки?

– А рыцари возьмут Хранителя?

– Именно.

– Согласен, – кивнул Франц. И предельно вежливо склонил голову в сторону Всеславы. – Ваше величество, лично я не буду возражать против любого количества наблюдателей, которых Зеленый Дом сочтет необходимым отправить на место операции.

– Темный Двор согласен с этим предложением.

Несмотря на полученную оплеуху, королева сумела удержать себя в руках и никак не проявить душившую ее ярость. Она понимала, что идти против двух Великих Домов бессмысленно и опасно. К тому же чуды и навы чувствуют свою правоту: неудачи пошатнули авторитет людов.

– Милана, воевода дружины Дочерей Журавля, займется отправкой наблюдателей.

– Как вам будет угодно.

Когда экран погас, Сантьяга повернулся к Ортеге и замер, задумчиво изучая прическу помощника.

– Десять гарок? – тихо осведомился Ортега. – Еще двадцать во внешнем кольце. Вы лично возглавляете операцию. «Ласвегасы» отслеживают каждый квадратный дюйм вокруг «Бангкока».

Комиссар покачал головой. Он прекрасно понимал охотничий азарт Ортеги: неудачи людов раззадорили всех воинов Темного Двора, и каждый гарка мечтал схватиться с неуловимым Странником. Все жаждали активных действий.

– Не надо кавалерии, Ортега, – негромко произнес Сантьяга. – Вызовите Анну.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


19 марта, пятница, 14.11

– Анна, немедленно проследуйте порталом на улицу Зацепа. Маяк мы поставили.

Позвонил не комиссар, а Ортега, поэтому девушка позволила себе вопрос:

– Что случилось?

– В ресторане «Бангкок» планируется встреча Странника и Хранителя. Челом занимаются рыцари, вам придется разбираться с Фомой.

– Понятно, – тихо произнесла Анна. – Буду через пять минут.

– Почему так долго? – осведомился нав.

– Я в ванной.

– Прошу прощения, – корректно извинился Ортега. – Мы ждем вас через пять минут.

Девушка положила трубку и нервно провела руками по бедрам. Что делать? Звонок застал ее на кухне, на столе остывал недопитый чай, вкусный, заваренный на травах… Еще минуту назад она с наслаждением смаковала каждый глоток, а теперь безразлично вылила напиток в раковину. Через пять минут надо быть на месте сбора, там ее возьмут под плотный контроль «ласвегасы», опутают своими хитрыми системами наблюдения, и каждый шаг, да что там шаг – каждый удар сердца! – будет выведен на монитор и проанализирован. Мы идем за Странником, рыцари за Хранителем. «Мы! – Анна криво усмехнулась. – Да – мы, Темный Двор и я, его часть. Все правильно. – Пальцы вопреки ее воле погладили иероглифы на шее. – Мы, Темный Двор… И я, чел, должна помогать навской охоте на своих. – Иероглифы жгли кожу. – Если я поведу себя правильно, то это задание превратится в контракт. Я получу свободу, Сантьяга всегда исполняет свои обещания. А если челы лишатся Черной Книги, то рано или поздно окажутся в положении вассальной семьи Зеленого Дома». «Могут оказаться, – буркнул внутренний голос. – А могут и не оказаться! Хранитель не всемогущ». Но его значение переоценить сложно.

– Будь ты проклята, тварь! – с чувством произнесла Анна в адрес Ларисы. – Не знаю, молодая дрянь, где ты прокололась, но меня ты подставила основательно!

Секунды таяли, убегали, не оставляя времени на размышления. Сердце колотилось как сумасшедшее, а черные пятна на шее давили на душу гидравлическим прессом. Девушка до крови прокусила губу, на мгновение замерла, даже дыхание задержала, а затем, тряхнув роскошными черными волосами, схватила телефон и быстро набрала номер. Черные глаза заблестели отчаянным, сумасшедшим огнем.

– Привет, Лазь, помнишь меня? – Анна постаралась, чтобы в голосе не было и следа слабости. – Однажды мне удалось тебя здорово удивить.

– Я поняла, кто ты, – немедленно ответила последняя на Земле наложница Азаг-Тота.

– Меньше чем через полчаса Хранитель пойдет в ресторан «Бангкок» на встречу со Странником. В ресторан не ходите, Калекой будет заниматься Темный Двор, а Хранителем – чуды.

Анна бросила трубку и стиснула зубы. Все. Теперь надо успокоиться и собраться. Навы насторожатся, если она появится на Зацепе взвинченной.



– Анна позвонила именно мне еще и потому, что я единственная из нас, кто может понять, лжет она или нет, – закончила Яна.

– И что? – тихо спросила Инга.

– Это не провокация, – вздохнула девушка. – Анна говорила искренне.

– Рабыня рискнула сыграть против Сантьяги, – с уважением протянул Кортес. – Оставим в стороне прокол комиссара, пусть он сам разбирается со своей собственностью, но девчонка – молодец! – Он посмотрел на Артема: – Что скажешь?

– Я догадываюсь, чего ей стоил этот звонок, – негромко произнес молодой наемник. – И чего он еще будет ей стоить. Девчонка проявила героизм. Кем мы будем, если не пойдем?

– Надо вытаскивать Ларису, – решительно кивнула Инга. – Странник пусть выпутывается сам, у него это получается, а вот отдавать Великим Домам Черную Книгу нельзя никак.

– Жаль только, что мы не успели заключить с Хранителем соглашение, – усмехнулся Артем. – Как бы не возникли проблемы с оплатой услуг.

– Уверен, Лариса проявит понимание, – поддержал шутку напарника Кортес. – Договоримся, когда вытащим ее.

– Я пойду, – поднялась Яна.

– Тебя засекут. – Кортес внимательно посмотрел на девушку. – Ты слишком заметна. И даже если нам удастся помочь Ларисе, Великие Дома сразу же сядут нам на хвост. – Он помолчал, обдумывая план действий, и медленно продолжил: – А я хочу и дальше жить в Тайном Городе. Мне здесь нравится.

– Мне тоже, – согласился его молодой напарник.

– Ты уже все решил, – прищурилась Яна.

– Почти все, – поправил ее Кортес и неожиданно вскочил на ноги. – Задачи!

Шутки и размышления закончились: лидер просчитал схему действий и приступил к распределению ролей. Высказывать свое мнение наемникам не возбранялось, но только после получения инструкций.

– Мы с Артемом готовим снаряжение. Пойдем вдвоем. Никаких артефактов. Нас не должны почувствовать. Яна, с тебя порталы, по-другому мы туда не успеем. Постарайся замаскировать их как можно лучше.

– Сделаю.

– Инга, карту местности. После этого пулей в гараж, возьми мой джип и выезжай в район «Бангкока». Жди звонка. Мы скажем, где нас подобрать.

– Понятно!

– Яна, на тебе общий контроль за операцией и поддержка в случае необходимости. Заодно постарайся создать у наших соседей впечатление, что мы с Артемом находимся в офисе.

– Постараюсь.

– Время, господа, время!


* * *


Ресторан «Бангкок»


Москва, Большой Строченовский переулок,


19 марта, пятница, 14.30

Наводить морок на улице не потребовалось: напичканный аппаратурой минивэн «ласвегасов» не вызывал никаких подозрений ни у прохожих, ни у полицейских. Маленькая параболическая антенна на крыше? Ее наличие легко объяснялось логотипом известной телекомпании на бортах автомобиля и соответствующими документами у Тамира и Доминги. «Что вы здесь делаете?» Обеспечиваем качественную передачу интервью президента. Непонятно? Зато доходчиво и внушительно. Впрочем, «ласвегасам» не досаждали, и морок потребовался только для того, чтобы прикрыть построенный Анной портал, но, едва девушка вышла из вихря, Ортега, в одиночестве стоящий у задней дверцы, немедленно снял заклинание.

– Странник настороже, – скупо пояснил он девушке. – Стараемся использовать магию по минимуму.

Этим же объяснялось и мизерное количество приглашенных: гарки, как догадалась Анна, появятся в самый последний момент. Правильно – чтобы скрыть появление элитных солдат Темного Двора, потребовались бы колоссальные усилия, на что бережливые навы пойти не могли.

– Комиссар уже внутри?

– Комиссар контролирует ситуацию из Цитадели, – коротко ответил Ортега.

Анна с трудом подавила удивленное восклицание: на ее памяти Сантьяга никогда не управлял важными операциями издалека. Что-то тут не так… Он не уверен, что возьмет Странника? Или он НЕ ХОЧЕТ его брать?

Но обдумать эту мысль девушке не позволили.

– План таков, – деловито начал Ортега. – Ты…



– Я пришел раньше и осмелился сделать для вас заказ, – улыбнулся Странник, пристально глядя на девушку. – Мне рекомендовали «Ям вун сен» – салат из стеклянной соевой вермишели с креветками и свининой. – Название блюда он произнес очень забавно: медленно и осторожно, словно боялся ошибиться. Как будто читал меню по памяти. – А еще «Каи фад кхи мао» – острая курица с перцем и специями. Вы не против?

– Нет.

Девушка поудобнее устроилась в плетеном, с низенькой спинкой кресле, еще раз оглядела зал ресторана, так озираются беглецы в плохом кино, и с некоторой неуверенностью произнесла:

– Меня зовут Лариса. Я Хранитель Черной Книги.

– А меня зовут Фома. Я – Калека. – Странник убрал с лица улыбку, но его тон оставался доброжелательным. – Признаться, не ожидал, что вы будете столь молоды, Лариса.

– Дело не в возрасте, а в мастерстве, – ровно ответила девушка. – Если бы Черная Книга усомнилась в моих способностях, она бы подыскала иного Хранителя.

– Согласен, – серьезно кивнул Фома. И тут же перешел к делу: – Надеюсь, вы читали добавления в Черную Книгу?

– Посвященные вам? В смысле – Кафедре?

– Да.

– Читала.

– Тогда вы должны знать, что мне нужно. Вы сможете помочь?

– Я постараюсь.

Фома удивленно поднял брови:

– Постараетесь?



– Что-то не так! – недовольно буркнул Тамир.

– В чем дело? – насторожился Ортега.

– Странник! Он перегружен энергией, как насосавшийся артефакт. Фонит из всех щелей.

– В прошлый раз такого не было, – подтвердил Доминга.

– В прошлый раз Фома активизировал артефакт в последний момент, – припомнил Ортега. – Возможно, он стал более осторожен и подготовился заранее? Комиссар?

Сантьяга, слушающий переговоры подчиненных, выдержал короткую паузу:

– Тамир, вы можете определить, что за артефакт активизирован? Хотя бы приблизительно.

– Я боюсь, комиссар, – признался «ласвегас». – Сканирование очень легко засечь. Странник наверняка на взводе и…

– И начнет действовать, – закончил Сантьяга. – Доминга, что скажете вы?

Предсказатель пожал плечами:

– Пока туман… А насчет артефакта… Я не вижу, во что выльется эта энергия, такое чувство, что артефакт уже задействован и работает.

– Интересно, – пробормотал Ортега.

– В таком случае не будем отклоняться от плана, – решил Сантьяга. – Ждем.



– Я не очень хорошо понял ваши сомнения, – недоуменно произнес Странник. – Неужели вашей квалификации не хватит, чтобы управлять Источником?

– Но у меня нет Трона, – осторожно ответила Лариса. – И я понятия не имею…

– Ах, вы об этом! – Калека рассмеялся. – Это вопрос второй.

– Неужели?

– Вы уж мне поверьте, Лариса, я сумею решить эту маленькую проблему. Главное – ваше участие.

– В нем вы можете не сомневаться.

– Вот и замечательно! А насчет всего остального не беспокойтесь – если вас действительно выбрала Черная Книга, у вас хватит сил, чтобы управлять Троном.

– Вы позволите? – Подошедший с подносом официант аккуратно отодвинул в сторону бокал и ловко поставил перед девушкой тарелку. – Салат…

Калека же, воспользовавшись тем, что Лариса на мгновение отвлеклась, неожиданно поднялся из-за столика, повернулся и молча захромал к выходу из зала.

«В туалет?» Нет, девушка знала расположение помещений в «Бангкоке» – Фома уходил из ресторана!

– Но… Фома! – Лариса растерянно уставилась на спину Странника. – Вы куда?

Он не спросил номер телефона, не сообщил о времени и месте следующей встречи – ничего.

Почувствовал подвох? Но как? Она не могла получить приказ или посоветоваться, ведь по плану все должно было выглядеть достоверно и не вызывать ни малейшего подозрения: ни микрофонов, ни передатчиков, ни тем более никакой магической связи. Ортега деловито перечислил все возможные варианты развития встречи, кроме этой – внезапного, без объяснения причин, ухода Странника. Что делать? Лучше всего не делать ничего. «Ласвегасы» наверняка слушали разговор, возможно, подключились к системе безопасности ресторана, пусть они и принимают решение.

Анна невозмутимо глотнула вина.



– Странник уходит!

– Он вычислил Анну?

– Возможно!

– Невозможно, – отрезал Ортега. – Метаморфа невозможно вычислить. Анна обманывала даже Носящего Желтую Маску!

– Разговор протекал нормально, – медленно сказал Сантьяга. – Анна вела себя прекрасно. Должно быть, Странник засек нашу активность. Разбросал артефакты вокруг ресторана.

– И что нам делать?

Комиссар понимал, что размышлять некогда, надо принимать решение. План внедрения Анны рушился на глазах, и уходящий Фома уносил с собой последнюю ниточку к Большой Дороге. Что ж, Калека, раз не получилось тебя обмануть, придется тебя допрашивать.

– Взять его!

Он успел дойти до дверей, когда дорогу преградила длинная фигура в черном. Молча, беззвучно выросла в проеме и сразу же атаковала.

Фома отшатнулся назад, неловко задел столик, потянул скатерть, и на пол посыпалась посуда. Сидевшие за столом мужчины вскочили, какая-то женщина взвизгнула. Из подсобки выскочил охранник. Анна равнодушно посмотрела на оживившихся челов и сделала еще один глоток вина. Она знала, что будет дальше.

– Полиция! Всем оставаться на местах! Это полицейская операция!

Один из навов быстро отвел посетителям ресторана глаза, заставляя видеть несколько измененную картину происходящего. Нет, распластанное на полу тело, которое ловко и сноровисто скручивали четверо гарок, никуда не делось, просто воины Темного Двора предстали перед челами бравыми молодцами в синей униформе блюстителей порядка.

– Сохраняйте спокойствие!

Жетон и властный голос подействовали: крики быстро смолкли, недовольные мужчины угрюмо взирали на пропавший обед, а охранник прижался к стене, стараясь не мешать исполнению правосудия. Появившийся администратор также проявил гражданскую сознательность:

– Стрельбы не будет?

– Мы даже возместим расходы, – любезно пообещал Ортега, указывая на разбитую посуду. – Приезжайте в управление.

– Да что вы, – замахал руками работник общепита. – Все за счет заведения… Только, если это возможно, господа, вы не могли бы побыстрее…

– Две минуты, – расплылся в улыбке нав. – Две минуты, и мы уедем. Мы не намерены мешать бизнесу.

– Рад, что вы меня поняли.

Тем временем «полицейские» вытащили из-за пояса «задержанного» крупнокалиберный пистолет, а из карманов – пару пакетиков с белым порошком. Публика взирала на их действия с большим любопытством. Но Анну, которой один из гарок передал «различитель», гораздо больше интересовало происходящее за мороком.

– Не дай ему активизировать артефакт!

– А он и не собирается!

– Он не сопротивляется!

– Он в сознании?

– Нет.

– Кто его бил?

– Никто. Мы брали его на захваты.

– Ортега, он просто обмяк, – объяснил один из гарок, контролирующий ноги Странника. – Как только мы положили его на пол, он моментально прекратил сопротивление.

– И потерял сознание.

– Я засек следы гипнотического аркана. Он сработал сразу же, как только мы начали атаку, – чел спит.

– Спит?!

Гарки перевернули Странника на спину.

– О-па!

– Классный фокус, клянусь подмышками Спящего!

– Что случилось?

– Это женщина. – Гарка провел рукой по груди Калеки. – Человская женщина.

Контуры лица «Фомы» поплыли, растеклись, изменили форму, и через несколько мгновений перед ошарашенными навами лежала привлекательная женщина лет сорока, одетая в дорогой мужской костюм.

– Эсть’ейпнхар… – пробормотал один из гарок.

– Отставить!

Судя по тому, как нахмурился Ортега, воин кудряво выругался на старонавском.

– У нее микрофон! – Один из гарок ловко обыскал карманы пленницы. – Разговор слушали.

– Калека нас обманул. – Ортега стиснул зубы. – Прислал помощницу!

Анна невозмутимо допила вино и сняла «различитель».



Фома вытащил из уха таблетку приемника, угрюмо повертел ее в руке, опустил окно и выбросил приборчик в весеннюю лужу. А ведь он почти поверил, что на встречу пришел Хранитель. Почти поверил. Девушка держалась потрясающе достоверно, и Калека уже собрался лично отправиться в ресторан, но не удержался от последней проверки. Если в «Бангкоке» готовилась засада, то неожиданный уход Странника потребовал бы от нелюдей решительных действий. Фома искренне надеялся, что у противника не хватит выдержки, и не прогадал.

– Поехали. – Он похлопал таксиста по плечу. – Поехали отсюда.

– Не пришла ваша красавица? – дружелюбно осведомился пожилой шофер.

– Настоящие красавицы приходят в нашу жизнь ненадолго, – вздохнул Калека.

– Когда как, – немедленно развил тему таксист. После целого часа в компании молчуна ему страстно хотелось поболтать. – Моя красавица, например, вот уже двадцать лет рядом.

– Вам повезло, – буркнул Фома.

– Как посмотреть…

Желтая «Волга» отъехала от тротуара и смешалась с потоком машин.

«Прощай, Ира».


* * *


Москва, улица Валовая,


19 марта, пятница, 14.41

Незримое присутствие карлика придавало сил. Лариса поймала себя на мысли, что если бы Нур не пообещал прикрыть ее во время встречи со Странником, она бы нервничала значительно сильнее. А так лишнего волнения не было: обычные меры предосторожности, и все. Зато была уверенность в том, что все получится.

Строительство портала было хлопотным делом. Лариса не могла открыто шагнуть в Тайный Город, а потому заранее выбирала насыщенные магической энергией зоны, например, лавки Торговой Гильдии, и осторожно вплетала свой аркан в работающие заклинания. Это отнимало массу сил и времени, зато обеспечивало скрытное проникновение на территорию Великих Домов. Ближайшей к ресторану точкой, где девушка могла задействовать скрытый портал, была Валовая. Переход открывался в подвале жилого дома, несколько квартир которого принадлежали концам, как следует позаботившимся о безопасности имущества – линии охранных арканов пронизывали дом сверху донизу, – и аккуратный портал Хранителя не мог быть обнаружен наблюдателями.

Девушка вышла из подвала, аккуратно закрыла за собой дверь и улыбнулась, прищурившись на весеннее солнце. Погода прекрасная, времени… – Лариса посмотрела на часы – вполне достаточно. Можно немножко прогуляться. Она снова улыбнулась и неспешно зашагала в сторону Большого Строченовского.



– У нас есть задачи: захватить Хранителя и сделать это подальше от «Бангкока». Соответственно, мы взяли под контроль довольно большую территорию.

Поимка Ларисы была важной операцией, и Франц де Гир лично контролировал ее ход. Гуго де Лаэрт, мастер войны Ордена, прекрасно понимал глубокий интерес лидера Чуди и не обижался на то, что ему приходилось отчитываться о каждом своем шаге. К тому же Франц совсем недавно сам занимал пост мастера войны и еще не потерял привычки вникать во все тонкости боевых операций.

– Задействовано девять наблюдателей и четыре группы охотников. Две группы в резерве. Они готовы создать порталы в любую точку территории. – Де Лаэрт помолчал. – Ей не выбраться, повелитель.

– Кто в группах? – быстро спросил Франц.

– Только рыцари – командоры войны.

– Хорошо.

– Как только мы засечем Хранителя, маги прикрытия высосут энергию из точки боя, а я лично возглавлю группу захвата.

Мастер войны тщательно проанализировал поставленную задачу, внимательнейшим образом перечитал известные о Хранителе сведения и, несмотря на глубокую любовь к ярким схваткам, выбрал наиболее оптимальную тактику. Возможно, подлую, но полностью отвечающую цели операции. Главная сила Хранителя – огромные магические способности, и в первую очередь Гуго собирался лишить Ларису этого преимущества. В самом начале боя пять квалифицированных магов высосут из зоны магическую энергию, после чего четыре командора войны и он, капитан гвардии, легко справятся с хрупкой человской девкой. На случай незапланированных проблем оставались еще четыре группы, которые не потеряют своих магических сил.

– Хорошо, – коротко кивнул Франц.

Кивнул и почувствовал, как в глубине души заскребли кошки: кровь великого магистра бурлила от одной мысли, что Гуго будет там, в гуще событий, а он, Франц де Гир, легендарный воин Ордена, останется следить за происходящим из Замка.

– Что вы приготовили на тот случай, если Хранитель почувствует наше присутствие и попытается уйти порталом?

– Наблюдатели готовы к такому развитию событий. Мы засечем переход и построим коридор-двойник.

– Вы прекрасно подготовились к операции, мастер войны.

Гуго с достоинством склонил голову, но де Гир знал, что его капитану приятна похвала.

– Она никуда не денется, повелитель. Это настоящая мышеловка.

Осталось дождаться мышку… Которая не стала откладывать момент встречи.

– Цель засечена! – сообщил один из наблюдающих за городом операторов.

– Валовая улица.

– Это Хранитель. Вероятность девяносто четыре процента.

– Гуго, командуйте.

Франц демонстративно отошел в сторону. Это была операция де Лаэрта, и великий магистр не собирался отнимать лавры у своего капитана.

Рыцари группы захвата переминались с ноги на ногу, но мастер войны, несмотря на то, что сам мечтал как можно быстрее отправиться за Хранителем, продемонстрировал чудеса выдержки и очень спокойным голосом отдал последние приказы:

– Всем группам: рассредоточиться! Группа два – перекрыть Большой Строченовский по линии улицы Зацепа! Группам четыре, три и один – приступить к формированию кольца.

– Выполняем!

– Маги прикрытия!

– Мы готовы!

– Место схватки выбрано! Морок будет наведен одновременно с открытием порталов!

– Обратный отсчет от трех!

– Три!

Гуго сбросил плащ и присоединился к своим бойцам.

– Удачи!

Франц повернулся к экрану, на который вот-вот должна была начаться трансляция боя.

– Два!

Перед рыцарями заплясал вихрь портала.

– Один!

Досье, составленные на Ларису в разных Великих Домах, если и отличались друг от друга, то только в незначительных деталях. И чуды, и навы, и люды сходились в главном: девушка намного превосходила свою предшественницу, и ее уровень вполне сопоставим с возможностями легендарного Шотландца, Якова Брюса, единственного за всю историю Хранителя, который жил в Тайном Городе не скрываясь. И только везением можно объяснить тот факт, что Ларисе не удалось пройти полноценный курс обучения у предыдущего Хранителя. Но, и будучи самоучкой, девушка была отнюдь не подарком.



…Мощный удар «навского аркана» был не прицельным – видимо, противник не смог точно зафиксировать ее местонахождение, – а объемным: магическая энергия высасывалась из всей зоны поражения. Сколько же магов работало над заклинанием? И сколько их вокруг? Квалифицированных боевых магов, нетерпеливо ожидающих, когда Хранитель потеряет способность создавать арканы? Ловушка? Однозначно, да! Ее выследили!

– Нур, ну что же ты!

И в этот момент Лариса поняла, что помощи не будет. Карлик обманул ее! Подставил! Ее не выследили – ее ждали! Понимание пришло не из-за того, что удар по чудам запаздывал. Все было хуже, намного хуже: тонкая игла пронзила левый висок Хранителя, сообщая, что Черная Книга в беде.

Божественному лорду нужна Книга!

На глаза навернулись злые слезы. «Какая же я дура!» Но тратить драгоценные секунды на пустые переживания было бессмысленно и глупо. Надо бороться. Надо искать выход! «Ладно, Нур, пока я жива, ты не победил».

Лариса знала, что сопротивляться уже построенному «навскому аркану» четвертого уровня нельзя, если прозевал выпад, то делать нечего – не трепыхайся. Зато его можно обмануть. Для начала – помочь. Девушка расслабилась, позволяя накопленной энергии уйти, и, как только почувствовала, что подлое заклинание прекратило свое действие, выхватила из сумочки элегантный флакончик духов. Точнее – совсем не духов. Великие Дома не зря охотились за Черной Книгой – большинство из собранных в ней заклинаний представляли для нелюдей огромный интерес. В частности, вот одно из них, позволяющее создать артефакт с запасом магической энергии, способный противостоять воздействию мощного «навского аркана». А потому вывалившихся из портала рыцарей поджидала не испуганная девушка, а разъяренный, только что восстановивший силы маг.

Лариса отбросила опустевший флакон и сразу же ударила в чудов раскаленным «Дыханием дракона» (недоуменный крик: не ждали, совсем не ждали!). Доля мгновения – и скрутила их переход (предсмертный стон: кто-то не успел выйти из распадающегося портала). Доля мгновения – и выскочила на проезжую часть, уходя от ответного удара «эльфийской стрелой» (визг тормозов и глухие удары столкнувшихся машин). Доля мгновения – и наброшенное на рыжих обитателей Ордена поле «гиперборейского колпака» заставило их позабыть об агрессии и заняться спасением жизней. Бесценные секунды, позволившие девушке перепрыгнуть на другую сторону Садового кольца.

Уйти, затеряться в узких московских улочках! Энергии осталось мало, едва хватит на короткий портал, но теперь это даже хорошо – наблюдателям будет сложнее ее засечь.

Чуд выскочил из подъезда. Один? К счастью, да! Видимо, из оцепления. Рыцарь хлестнул стаей «эльфийских стрел», стараясь нанести беглянке множество мелких ран, лишить сил, но Ларисе удалось обмануть нападавшего. За мгновение до удара девушка бросилась к нему навстречу – кто бы мог подумать, что хрупкая девушка захочет драться врукопашную с рыцарем?! – тяжеленным «кузнечным молотом» смяла грудь чуда и впечатала его в припаркованный у тротуара автомобиль. Завыла сигнализация, побледневший воин медленно сполз на асфальт. Такой удар вполне мог сломать ему позвоночник, но девушка не собиралась выяснять степень нанесенных повреждений.



– Трое раненых и двое погибших.

– Наблюдатели ее упустили!

– Она не строила портал!

– Вторая группа, быстро к капитану, – распорядился Франц. – Остальные, приступайте к поиску. Резервные группы, немедленно отправляйтесь на территорию! Гуго!

– Я в порядке.

Двое погибших! Великий магистр скрипнул зубами, но тут же вернулся в привычный ритм боевой операции. Охота есть охота, и то, что дичь отчаянно сопротивлялась, только добавляло азарта в действия рыцарей.

– Гуго, девчонка восстановилась, у нее был артефакт с энергией.

– Проклятая тварь!

– Как только мы ее засечем – снова накроем «навским арканом».

– Понятно.

– У меня не хватает фон Гарда, – доложил командир второй группы. – Подозреваю, что он преследует Хранителя.

Фон Гард был в зоне действия «навского аркана» и теперь, лишенный магической энергии, оказался недоступен для наблюдателей Ордена. Франц недовольно ощерился: удивительная небрежность: человская девчонка догадалась прихватить с собой запечатанный артефакт, а рыцари – краса и гордость Ордена – нет. Разгильдяйство? Он уже знал, что, независимо от исхода операции, Гуго придется пережить серьезный разговор о соответствии занимаемой должности.

– Внимание всем! Обеспечить визуальный контакт с командором войны фон Гардом! Гуго, направляйтесь туда, где его видели в последний раз!



– Комиссар! – Ортега, стоящий возле минивэна «ласвегасов», вызвал Сантьягу. – Комиссар, чуды гонят Хранителя. Судя по переговорам, у них большие проблемы.

– И что? – безразлично осведомился Сантьяга.

– Гарки еще здесь, – напомнил Ортега. – Мы можем перекрыть…

– Чуды просили о помощи?

– Нет, – растерялся помощник. – Но…

– Не надо самодеятельности, Ортега. Не мешайте рыжим развлекаться.



То, что проклятая колдунья припрятала в рукаве козырного туза в виде артефакта с энергией, не смутило фон Гарда. Как не смущало его и то, что рация молчала – зацепило одной из стрел несчастного Ника, сраженного «кузнечным молотом». Фон Гард был воином и не сомневался в своих силах – даже переполненная энергией девчонка уступает ему в боевых качествах. Это аксиома! Магия магией, но предки рыцаря умели убивать уже в утробе матери, а это дорогого стоит. Фон Гард обошел поверженного гвардейца, около которого уже собиралась толпа зевак. Дверца машины смята, из уголка рта вытекает струйка крови, глаза остановились. Фон Гарду потребовался всего один взгляд, чтобы сделать вывод: перелом позвоночника и множественные внутренние повреждения. Здесь не помогут даже эрлийцы. Увы, дружище, тебе не повезло. А значит, пусть тобой займутся другие, я должен выполнять задачу.

Рыцарь машинально дотронулся до рукоятки прячущегося в наплечной кобуре пистолета и устремился за девчонкой. Она бежала со скоростью хорошего спринтера.



Энергии оставалось еще на пару хороших ударов. На пару хороших ПЕРВЫХ ударов. Лариса понимала, что оторвалась от преследователей ненадолго. Рыцари перегруппируются, подбросят в зону поиска магов и рано или поздно доберутся до нее. Надо вырываться из кольца. Но как? Лариса закусила губу, резко обернулась и вздрогнула: обостренные – еще обостренные! – магией чувства не подвели. Ярдах в пятидесяти позади находился ОН. Рыжеволосый, уверенный и быстрый. Он даже не считал нужным скрываться.

«А ведь он знает, что у меня есть энергия!»

Чуд приближался.

«Выстрелить «эльфийской стрелой»?»

Но от рыцаря исходило такое спокойствие, такая уверенность, что Лариса внезапно поняла, что ее удар не достигнет цели. Он успеет. Он слишком хорош. Сотни его предков отмахивались от огненных молний заколдованными мечами, и даже с пятидесяти ярдов девушка видела презрение, сверкнувшее в глазах чуда.

И запаниковала.

«Помогите мне!!!»

Она свернула в ближайшую арку и уткнулась в грудь мужчины.

«Пропала!!»

На кончиках ее пальцев сверкнул маленький огонек, предвестник «эльфийской стрелы», и лишь в последний момент в сознание прорвался знакомый голос:

– Лариса!

– Артем?! – Лариса подняла глаза и вцепилась в одежду наемника. – Артем, помоги!

Искра исчезла.

«Он ведь работает на навов!» Но поднять на Артема руку во второй раз девушка не могла.

– Артем, не сдавай меня, пожалуйста…

– Я с тобой. Не волнуйся, я с тобой!

– Правда?

– Успокойся. – Он погладил волосы девушки. – Делай портал!

– Куда?

– Куда угодно.

– На это уйдет почти вся моя энергия…

– Делай!



Девка запаниковала и свернула в арку. Отлично! Фон Гард знал, что с той стороны двора должны находиться гвардейцы. Роль загонщика, конечно, не столь почетна, хотелось бы лично взять Хранителя, но сотни воинственных предков презрительно скривились, услышав столь недостойные воина мысли. Главное – решить поставленную задачу!

«У нас приказ, командор войны фон Гард! Мы должны взять эту девку, и не имеет значения, кто именно набросит на нее веревку! Ты сделал все, что мог, ради общей победы!»

Но упускать Хранителя из виду не стоит. Кто знает, какие еще фокусы приготовлены для преследователей? Черная Книга содержит много странных арканов.

Расталкивая прохожих, рыцарь влетел в арку и выхватил пистолет. Пусто! Во двор! На выезде из арки, перегородив добрую треть дороги, нагло стояла грузовая «Газель». Коротко ругнувшись, фон Гард обогнул машину и тут же забыл о ней. Испуганно озирающаяся девчонка стояла в самом центре двора. Рыцаря она не видела. Наверняка почувствовала ждущих ее гвардейцев и теперь пыталась сообразить, куда бежать.

– Поздно, милая!

Умереть с улыбкой победителя на устах дано не каждому. Фон Гарду это удалось. В тот самый момент, когда чуд поднял пистолет, намереваясь прострелить Ларисе ногу, разрывная пуля превратила его затылок в кошмарное месиво костей и мозга. Рыцарь упал на землю.

– Портал! – рявкнул Кортес, выскакивая из-за «Газели».

Лариса, которая вновь прижалась к появившемуся из-за детского домика Артему, из последних сил вызвала вихрь перехода. Она уже поняла, что наемники хотят избавить ее от остатков энергии: только так можно выйти из-под колпака наблюдателей Ордена. Портал появился. И сразу же Артем активизировал еще две «двери» – теперь во дворе плясали три вихря. Кортес подхватил фон Гарда под мышки и втащил тело в один из переходов.

– Давай!

Молодой наемник включил еще один артефакт, и волна энергии принялась грубо комкать порталы. Очень грубо. Безжалостно разрывая все, что находилось внутри, Лариса не смогла сдержать крик, когда увидела, во что превратилось тело фон Гарда. Отвернулась, а Артем, схвативший девушку за руку, уже тащил ее к ближайшему подъезду.

– Уйдем через подвалы. Кортес знает несколько хитрых ходов в местной канализации.



– Видимо, у нее был здесь тайник с артефактами, – буркнул Гуго. – Один портал она создала сама, а еще два с помощью артефактов. Мы отслеживали все порталы, но девчонка развалила стартовые вихри сразу же, как только вошла в переход.

– Очень рискованный шаг.

– Для нее это был единственный способ спастись. Наблюдатели потеряли цель. Мы смогли отследить лишь один портал, но посланная группа не нашла никого.

– Не нашла или не успела?

– Не нашла. Мы успели взять район выхода под контроль.

– Другие порталы?

– Один разорвался практически сразу же, а последний… – Гуго развел руками. – Его мы не успели проконтролировать.

– Фон Гард?

– Видимо, рыцарь понял, что хочет сделать Хранитель, и бросился следом. Его разорвало на части.

Три командора войны погибли, еще трое ранены. Хороший итог охоты за Хранителем. Франц представил себе лицо Сантьяги и невольно поморщился. Хотя нав вряд ли будет острить – поимка Странника тоже закончилась неудачей.

– Вы обыскали двор?

– Самым тщательным образом, – подтвердил мастер войны.

– И что?

– Ничего.


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


19 марта, пятница, 21.07 (время местное)

Теперь все зависело только от мастерства Джин, от ее способности уловить гармонию окружающего мира и найти, почувствовать, какие изменения надо внести, чтобы добиться желаемого результата. От ее, может, и не сильного, не ярко выраженного, но очень редкого дара геоманта.

– Что она делает? – полюбопытствовал Дикси, заглядывая в библиотеку. – Она заболела?

Негритянка неподвижно сидела в самом центре большого помещения и, не отрываясь, смотрела на горящую перед ней свечу.

– Молится, – буркнул Нур.

– Не уверен, что хозяйке это понравится. Ваша женщина может молиться в другом месте? Например, на улице?

Карлик тяжело посмотрел на тощего голема, но ничего не ответил. Кукла не таила угрозы, не была способна помешать строительству аркана, и лорд решил не трогать Дикси. Пусть живет.

Тем временем Джин зажгла несколько ароматных палочек, наполнивших библиотеку терпким запахом сандалового дерева, обмакнула пальцы в плошку с водой и окропила лоб.

– Она использует наркотики? – снова встрял дворецкий. – Хозяйка не одобряет наркотики.

– Тихо!

Голем вздрогнул: так резко и жестко прозвучал приказ Нура.

Лорду же было не до церемоний, он знал, что сейчас девушка начнет говорить, сообщать, что надо сделать, и весь обратился в слух.

– Гонконг. – Чужим, безжизненным голосом произнесла Джин.

Нур вытащил телефон и набрал номер помощника из Китая.

– Только что из порта вышел пассажирский катер. Он должен быть потоплен. Каким образом, не важно.

Лорд быстро передал приказ девушки.

– Какой ужас, – прокомментировал Дикси. – Это безнравственно!

– Мехико…

Требования Джин были короткими и ясными. Иногда они звучали очень странно, но Нур, не выпускающий из рук телефон, слово в слово повторял их своим помощникам, находящимся в разных уголках Земли. Он знал, что они выполнят все очень точно – карлик умел заставлять подчиненных работать – и каждый их шаг, каждый поступок изменит этот мир. Изменит так, как нужно геоманту. Оставалось только надеяться, что Джин не ошиблась.

Всего прозвучало семь распоряжений. Затем последовала пауза, видимо, негритянка ожидала выполнения приказов, после чего девушка перевернула чашку с водой и поднялась на ноги. Нур сложил телефон. Джин, не моргая, оглядела комнату, вытащила из-за пояса изогнутый тонкий нож и плавно разрезала руку чуть ниже локтя. Крупные капли крови упали на пол библиотеки.

– Ой, – прошептал дворецкий.

По-прежнему не моргая, негритянка повела раненой рукой, и, когда очередная капля замкнула кровавый круг, в воздухе перед девушкой появился толстый том, переплетенный черной кожей. Тайник Хранителя был вскрыт.

– Черная Книга, – прошептал Нур.

Стряхнувшая оцепенение Джин взяла том здоровой рукой и прижала его к груди.

– Вы украли Книгу! – пропищал ошарашенный Дикси. – Я должен немедленно позвонить хозяйке!

Нур вытолкнул голема в коридор и широко улыбнулся:

– Джин, ты чудо!

– Я знаю.

– Я восхищен!

Лорд весело посмотрел на Черную Книгу. Он не мог прикоснуться к ней – главное сокровище человских магов не предназначалась для рук нелюди, – но от этого радость тата не стала меньше. Хранитель проиграл! Лариса не сумела понять, кого привез Нур в ее логово, понадеялась на магическую защиту и не подумала, что хороший геомант может пройти даже сквозь самые сильные арканы. Ведь заклинания лишь часть мира. Черная Книга обрела другого хозяина. Победа? Еще нет. Лорд был достаточно хладнокровен, чтобы понимать, что захват сокровища лишь очередной шаг к достижению главной цели. Но очень важный шаг.

Карлик подошел к девушке, осторожно взял ее раненую руку, поцеловал пальцы и аккуратно перевязал рану извлеченным из кармана платком.

– Как ты думаешь, Джин, Лариса сумеет ускользнуть от Великих Домов?

– Книга наверняка отправила Хранителю сигнал тревоги, – негромко ответила девушка. – Если бы Лариса могла, она бы уже примчалась.

Нур слегка поморщился – он спрашивал не об этом – и тут же развил свою мысль:

– Надеюсь, что девочка спасется. Она хороший маг, и мне было бы жаль ее потерять.

– Я плакать не буду, – подчеркнула Джин.

– Не позволяй чувствам вмешиваться в дело, – строго произнес карлик. – До добра это не доведет.

И резко обернулся, уловив легкие шаги в коридоре. Кто-то направлялся к библиотеке.

– Что случилось?

– Тс-с.

Но первым в дверь заглянул Дикси:

– Я не люблю обманщиков и воров, сэр, и буду счастлив произнести эпитафию на вашей могиле.

– Что происходит? – Волнение лорда передалось девушке. – О чем говорит голем?

– Тс-с.

Любого другого легкость приближающихся шагов ввела бы в заблуждение: походка хрупкой девушки или подростка. Но карлик был опытным бойцом и умел слушать по-настоящему: шаги принадлежали отнюдь не ребенку. К библиотеке подходил тяжелый танк. Нур подтолкнул негритянку к дальнему углу:

– Кажется, у нас проблемы.

– У вас еще есть время застрелиться, сэр, – заметил Дикси.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Тверская,


19 марта, пятница, 15.08

Тяжелый ночник, мирно стоявший на прикроватной тумбочке, плавно поднялся в воздух, замер, потешно покачался, выдергивая из розетки вилку, и, освободившись, медленно, с достоинством, облетел комнату. В следующий раз он остановился напротив старого трюмо, опять замер, словно изучая свое отражение в зеркале, и быстро вернулся на место.

– Вот так, – тихо сказал Матвей.

Лидия Васильевна не отрываясь смотрела на успокоившийся светильник.

– Теперь вы знаете все, – продолжил Близнец. – Обо мне, о Троне и о том, почему погиб ваш сын.

– Знаю – не значит, что верю, – задумчиво отозвалась старуха.

– Понимаю, такую историю трудно принять…

– Не просто трудно, молодой человек, практически невозможно. – Зябликова пожевала губами. – Хотя… какой вы теперь «молодой» человек? – Она в упор посмотрела на Матвея. – Вы ведь старше меня?

– Лет на пятьдесят, я полагаю, – не стал скрывать Близнец.

– Ужасно.

Лидия Васильевна долго смотрела на свое отражение в зеркале, затем, еще дольше, на годившегося ей в деды мужчину, после чего спросила:

– Вы живете так долго благодаря этому?

Сухая рука указала на вытатуированных пауков.

– Внешнее проявление, – вздохнул Матвей. – Все гораздо глубже. Наука мангладарцев…

– Не надо повторять.

Лидия Васильевна закрыла глаза.

«Все гораздо глубже». Куда уж глубже? Сорокалетний мужчина спокойно сообщает, что ему больше ста лет и он буквально на днях вернулся на Землю из другого мира. Сумасшедший? Зябликовой вдруг захотелось, чтобы было именно так: сумасшедший. Маньяк, психопат, безумец с ножом. Но Матвей сумел убедить ее в том, что говорил правду. Только правду, и ничего, кроме правды. Истину, будь она проклята!

Последнее проклятие было вызвано не завистью, которую старуха испытывала к Близнецу, ко времени, которого у него еще очень много, к насыщенной жизни, которую он вел. Нет. Это она приняла. Бессильную ярость вызвало предложение, которое сделал Матвей в конце своего рассказа. Холодное, обдуманное предложение, продукт жестокой логики и выверенного расчета. Лидия Васильевна не могла его принять. Никак не могла. Но была обязана согласиться с доводами Близнеца. С его безжалостностью и правдой. Проклятой правдой! Другого выхода нет.

– Значит, – старуха откашлялась. – Значит, вы хотите забрать у меня Лену?

– Вы не сможете дать ей много, – с искренней грустью ответил Близнец. – Даже не так: вы не сможете ей дать ничего. Мы оба это знаем. Поверьте, Лидия Васильевна, мне больно и трудно говорить, но я вынужден. Вы стараетесь держаться, но вряд ли доживете до ее выпускного бала. А что будет, когда девочка останется одна? Совсем одна в мире, наполненном грязью, жестокостью и ложью. Возможно, Лена прорвется. Возможно – погибнет. Вы готовы сыграть в рулетку на судьбу вашей внучки?

– Я могу протянуть и дольше, – прошептала старуха. – Выдать ее замуж…

И замолчала. Потому что не верила.

– Я мог бы подождать, – вздохнул Близнец. – Но не уверен, что окажусь рядом в нужную минуту. Я покину Землю в ближайшие несколько дней, возможно, уже сегодня. И единственное, что я могу сделать, – взять Лену с собой.

– Мне кажется, что я вас ненавижу, – призналась Зябликова. – Ваш Трон сломал Вале карьеру, а потом убил его. Если бы Валя был жив, Аллочка никогда бы не стала наркоманкой и у Лены были бы нормальные родители. – Старуха глубоко вздохнула. – Вы погубили нашу семью, Матвей.

Лицо Близнеца исказилось от боли, но голос оставался спокойным и уверенным. Матвею было тяжело, он сам ненавидел себя за этот разговор, за свое предложение, за то, что он все равно сделает с Зябликовой то, что решил, независимо от ее согласия. Матвей ненавидел себя, но понимал, что и у него нет другого выхода.

– Я знаю, в чем виноват, а в чем нет, – через силу ответил Странник. – Когда мы прятали Трон, то и представить себе не могли, что посреди глухой тайги развернется грандиозная стройка. Мы не могли предвидеть, что бесчестный гэбист Александров решит продать артефакт, а Валентин Павлович проявит мужество и помешает ему. Да! Мы начали эту игру! Но ваш сын решил войти в нее самостоятельно! Потому что не мог иначе! – Близнец стиснул кулаки, отвернулся и несколько мгновений тяжело дышал, глядя на старые бархатные шторы. – Я чувствую вашу боль, Лидия Васильевна, и, верите вы мне или нет, разделяю ее. Но сейчас мы говорим о будущем ребенка.

– Из-за вас Лена потеряла все.

– Ваш сын потерял гораздо больше, – угрюмо бросил Странник. – Но, вольно или невольно, он помог Кафедре и заслужил нашу дружбу. Я считаю, будет справедливо, если Лена, дочь Валентина Павловича, увидит другие миры. Познает то, до чего обычным людям еще только предстоит дойти. Получит девять жизней. Девять, Лидия Васильевна! Не каждый отец оставляет такое наследство.

Старуха снова прикрыла глаза, а затем глухо спросила:

– Они красивые?

– Внешние миры?

– Да.

– Они разные. – Матвей улыбнулся. – Есть прекрасные, как будто сошедшие со страниц добрых сказок, есть неприятные. Есть похожие на Землю, а есть настолько другие, что я не смогу даже описать их.

– Вы видели ее рисунки, – догадалась старуха. – Вы видели работы Лены.

– И в нескольких из них узнал миры, где побывал, – кивнул Близнец. – У девочки редчайший дар – видеть на расстоянии. Ее сны реальны, Лидия Васильевна, то, что она рисует, существует на самом деле, и вы… Вы можете воплотить ее мечты в реальность.

Старуха отвернулась, смотреть на Матвея было выше ее сил.

– Пусть Леночка решит сама. Расскажите ей все, как мне. Я приму любое решение внучки.

Близнец покачал головой:

– Вы знаете Лену, Лидия Васильевна. Вы знаете, как она вас любит. Лена никогда не бросит вас, не покинет Землю, пока вы живы.

Да, не покинет.

Старуха знала, с того самого момента, как Матвей предложил забрать девочку с собой, знала, что разговор придет именно к этому. К ее жизни. Лена не бросит бабушку. Ни за что не бросит. Плюнет на девять жизней и другие миры и останется в Москве, будет отбиваться от бандитов и стараться поступить в институт. Будет прогрызать себе дорогу или сломается, как сломалась Аллочка. А по ночам она будет плакать, видя чудесные, но недостижимые страны. А потом они перестанут ей сниться.

– Вы ведь не бросите ее? – жалко спросила Лидия Васильевна. – Вы ведь будете заботиться о моей девочке?

– У Лены редчайший дар, – повторил Матвей. – Она видит миры издалека. Мы будем заботиться о ней, как о самом главном сокровище. У нее будет девять жизней и девять братьев. У нее будет семья.

Странник не обманывал. Старуха слушала его сердцем и видела, что в его словах нет ни капли лжи. И Зябликова смирилась:

– Что я должна сделать?


* * *



«Как видно из отчетов Торговой Гильдии, безусловным лидером продаж на рынке домашних големов до сих пор является модель «Лунатик (С)» (Спящий). Великолепная разработка знаменитого мастера Барраги идеально отвечает всем требованиям, которые взыскательная публика предъявляет к хранителю домашнего очага. Жители Тайного Города по достоинству оценили отменные боевые качества, продемонстрированные Лунатиком на последнем Турнире великого магистра, и уникальную систему энергосбережения, позволяющую использовать голема только в случае необходимости. «Лунатик открыл новый сегмент рынка, – говорит Биджар Хамзи, один из директоров Торговой Гильдии. – Это глубоко продуманная сторожевая модель, надежная и не требующая постоянных затрат. Мы с оптимизмом смотрим в будущее и уверены, что даже ведущие маги Тайного Города рано или поздно откажутся от использования охранных заклинаний в пользу нашего славного Лунатика…»

    («Тиградком»)


* * *


Острова Анжу, Восточно-Сибирское море,


19 марта, пятница, 21.07 (время местное)

– Как эта дрянь выключается? – проревел Нур, уворачиваясь от тяжеленного гердана. – Черт!

Крик и последовавшее за ним замысловатое ругательство были призваны облегчить татскую душу, а не произвести впечатление на слушателей. Тем более что Джин, единственный болельщик карлика, пребывала в глубоком нокауте – в голову негритянки попала отлетевшая во время драки ножка кресла. Девушка валялась в углу и даже мысленно не могла поддержать пропадающего лорда. Но вторая половина публики, Дикси, не преминула прокомментировать вопли Нура.

– А он не выключается! – радостно завопил приплясывающий в дверях дворецкий. – Убьет всех и пойдет спать дальше!!

Напавший на вороватых гостей Лунатик вызывал у Дикси самые нежные чувства.

– Правее заходи! Дай по ногам коротышке! Пусть он свалится!!

Дворецкого не смущало, что для семифутового гиганта ударить по ногам карлика было несколько проблематичным. Впрочем, Лунатик не собирался выслушивать советы. Он и без того прекрасно знал, что делать.

Кряк! Шипы гердана просвистели в дюйме от крючковатого носа Нура.

– Чертова кукла!

Положение было отчаянным. В убежище Хранителя карлик не мог использовать свои колоссальные магические возможности, Джин, которая могла бы помочь с помощью геомантии, пребывала без сознания, а самое ужасное заключалось в том, что даже если Лунатику удастся убить тата, то гигантского взрыва – прощального подарка божественных лордов – не произойдет. Черная Книга вернется к Хранителю, и на том свете Нуру останется хвастаться только разгромом библиотеки. Позорная перспектива для одного из самых сильных на Земле магов.

Кряк! Уйти от очередного удара удалось в самый последний миг. Герданы с грохотом разнесли изящный резной столик.

– Осторожнее с мебелью, мужлан! Хозяйка будет недовольна!

Предупреждение Дикси несколько запоздало: библиотека уже была разгромлена так, словно в ней взорвался артиллерийский снаряд. А Лунатик продолжал молотить своими страшными палицами, стремясь как можно быстрее добраться до ловкого противника.

Ловкий! Это ключевой момент. Ловкий и сильный. Пусть Нур и не мог использовать магию, его колоссальная физическая сила никуда не делась. К тому же юркий карлик был крайне неудобным соперником для рослого голема… Оставалось только придумать, как использовать свои достоинства раньше, чем герданы превратят лысую голову лорда в сплющенное месиво.

Кряк!

Хорошо, что голем тупой!

Кряк!!

Но какой же он быстрый!!

Кряк!!!

Нур оказался зажатым в углу. Дикси взревел от восторга. Лунатик эмоций не проявил и просто взметнул вверх палицу, рассчитывая покончить дело одним ударом.

И в этот момент карлик бросился вперед. Маленький, ловкий, он ужом проскользнул между ног гиганта, молниеносно развернулся и запрыгнул на спину Лунатика.

– Раздави его об стену! – завопил дворецкий.

Боевой голем честно попытался исполнить пожелание Дикси, но ему не хватило каких-то секунд. Могучие руки Нура плотно обхватили голову Лунатика и резко вывернули ее в сторону. На такой подвиг был способен только тат. Шейные позвонки, выполненные из «вечной» навской стали, хрустнули, издав резкий, похожий на пистолетный выстрел, звук. Голем покачнулся. Следующим рывком собравший все свои силы лорд отделил голову Лунатика и с поразительной ловкостью отпрыгнул в сторону. Гигант рухнул на пол.

– Все.

Нур повертел в руках голову соперника, отбросил ее, поднялся на ноги и, упершись рукой в стену, огляделся. Туша Лунатика занимала правый дальний угол библиотеки, в левом пребывала так и не пришедшая в себя Джин, боязливый Дикси удрал, не желая разделить судьбу могучего охранника, но охотиться за дворецким карлик и не собирался. Лорд, пошатываясь, подошел к девушке, присел на корточки, вытер кровь с ее лба и легко ударил по щеке. Затем еще пару раз до тех пор, пока негритянка не открыла затуманенные глаза.

– Возьми Книгу, – процедил Нур.

Пальцы Джин сжали черный переплет.

– Хорошо.

Лорд стиснул зубы и медленно поднял девушку на руки.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Тверская, 19 марта, пятница, 15.37

Косые пряди мелкого дождя били холодно и хлестко, словно пытались отомстить за то, что он сделал. Словно злая весенняя вода могла принести в его душу еще большую боль, чем та, которая уже сдавила ее своими пальцами. Словно еще и еще раз напоминая, какую подлость он только что совершил.

Матвей поднял воротник дорогого пальто, угрюмо вздохнул и посмотрел на часы. Они должны приехать, обязательно должны. Они уже узнали, что произошло с рослым Тофиком и его дружками, погоревали, возможно, потом припомнили, куда несчастливая троица наведывалась в последний раз, и отправились выяснять обстоятельства. Искать «сумасшедшего гипнотизера». «Ну, ребята, вы где?» И во двор, словно услышав беззвучную просьбу Странника, медленно въехал черный джип.

«Они!» Близнец не догадался – почувствовал. Дверь в квартиру он оставил открытой, и мрачные ребята, жаждущие узнать, что приключилось с подельниками, обязательно войдут внутрь. Пусть так. Так и надо. И прежде чем джип остановился у подъезда Зябликовых, Матвей достал телефон, набрал номер ближайшего полицейского участка и твердым голосом произнес:

– Они ее убили. Мою соседку, Зябликову Лидию Васильевну. Приезжайте скорее!



Он сделал все быстро и аккуратно. Очень ловко и очень умело. Он сделал все так уверенно, словно тысячи раз ему приходилось изменять мир для того, чтобы старая женщина умерла от разрыва сердца. Он видел необходимые изменения очень отчетливо.

Несмотря на стоящие в глазах слезы.

Матвей сходил на кухню, принес стакан, до краев наполненный водой, и осторожно поставил его на стол. Вывернул лампу из трехрожковой люстры и положил ее в карман висящего в шкафу халата. Подвернул уголок ковра. Остановился, с грустью глядя на молчащую старуху, вытащил из кармана мелкую монетку и протянул ее Лидии Васильевне.

– Сожмите в кулаке правой руки.

Старуха послушно взяла монетку.

– Это все?

– Да.

– Мне закрыть глаза?

– В этом нет необходимости.

Она спросила очень спокойно, словно не веря, что нехитрые манипуляции Странника приведут к ее смерти.

Нет. Она спросила спокойно, потому что была уверена в своей смерти и смирилась с этим. Она приняла решение и смотрела на своего убийцу без страха.

– И что теперь?

– Оставайтесь в комнате. В этом кресле. – Близнец вздохнул. – Прощайте, Лидия Васильевна.

– Подойдите ко мне, Матвей, – попросила старуха. И, заглянув в его лицо, в последний раз попросила: – Заботьтесь о ней.

– Клянусь…

– Уходите!

Лидия Васильевна подождала, давая возможность Близнецу выйти и закрыть дверь комнаты, затем взяла со стола фотографию внучки и поцеловала ее. Девять жизней и другие миры. Будь счастлива, Лена, видит Бог, это все, что я могу для тебя сделать. Видит Бог…

Старуха крепко сжала в правой руке медную монетку.

Матвей обещал, что будет не больно.

И не обманул. Сердце просто остановилось.

А примерно через две минуты воцарившуюся в квартире тишину разорвал уверенный звонок в дверь.

Полицейские не подкачали: патрульная группа подъехала к подъезду до того, как бандиты покинули квартиру. О чем они говорили и что выясняли, Матвею было неинтересно. Убийство по неосторожности, кажется, так это называется? Или иначе? В чем можно обвинить толпу бандитов, доведших старую женщину до сердечного приступа? Какая разница? Все получили то, что заслужили. То, к чему стремились. И мечта неизвестной Мириам Гусейновны обязательно сбудется: она въедет в прекрасную квартиру на Тверской улице, будет устраивать в ней шумные вечеринки и встречаться с любовниками. И скоро умрет в замечательно отремонтированной спальне на великолепной кровати, на шелковом белье. Умрет обязательно, ибо таков был прощальный подарок геоманта.

Близнец вышел на улицу и вытащил зазвонивший телефон:

– Алло.

– Они все-таки меня вычислили.

– Печально.

– Короче. Встречи с Хранителем не получилось, я потерял ночлег, стол и красивую женщину. Еще мне нужен новый костюм, а артефактов осталось всего ничего. Повода радоваться мало.

– Я нашел навигатора, – безжизненно сообщил Матвей.

– Ух! Да ты, братец, настоящий волшебник.

– У тебя есть понимание, что делать дальше?

– Придется идти на поклон к коротышке.

– Мне нужно еще несколько часов. Не меньше трех.

– Все понял. До встречи.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 марта, пятница, 15.44

– А теперь, господа, я бы хотел понять, как Страннику удалось обвести нас вокруг пальца. – Сантьяга холодно посмотрел на понурившихся «ласвегасов».

Комиссар уже понял, что главным виновником провала был он сам: если бы хватило выдержки, то, вполне возможно, Фома пришел бы в ресторан лично. Анна сыграла свою роль великолепно, Ортега и гарки тоже не подкачали: приказали взять – взяли. «Ласвегасы»… Сантьяга не собирался перекладывать на них ответственность, но хотел знать, разобрались ли они с очередным трюком Странника.

– Мы ошиблись, – буркнул Доминга. – Мы видели, что Калека, то есть тот, кто…

– Проще, пожалуйста. Пусть будет Калека, я понимаю, о ком идет речь.

– Да… Так вот, мы видели, что вокруг Калеки есть фон магической энергии, но решили, что Странник перестраховался и заранее запустил какой-то защитный артефакт. К сожалению, мы не смогли установить, какого рода защиту он использовал.

– Теперь установили?

– Разумеется.

– Я слушаю.

– Калека применил одно из мангладарских заклинаний, приводящее к временному изменению внешнего вида, – сообщил Тамир. – Мы подняли литературу по мангладарцам и нашли описание этого фокуса.

– Женщина проглотила артефакт, который перестроил ее внешность… как минимум – лицо, под заранее запрограммированный образец, – принял эстафету Доминга. – В нашем случае она стала копией Фомы. Мангладарцы сняли его данные и вложили их в память аркана. Кто активизирует артефакт, не имеет значения, главное, чтобы это был чел.

– Практически идеальная маскировка, – добавил Тамир. – Это не морок, сквозь который можно легко посмотреть на расстоянии, а непосредственное изменение тканей. Наши сканеры засекли настоящего чела и определили его как настоящего чела.

– Только потом выяснилось, что чел другой, – пробурчал Доминга.

– Совершенно верно.

– Непонятно только, почему он использовал женщину, – вздохнул Тамир.

– Это как раз легко объяснить, – поморщился Сантьяга. – Странник взял то, что оказалось под рукой. Нашел преданного чела и отправил его вместо себя.

– В ресторане темно, Калека прибыл туда заранее – мы видели только лицо и верхнюю часть туловища, – пробормотал Доминга. – Голос артефакт тоже меняет… Все логично, в данных обстоятельствах ему действительно было все равно: мужчина или женщина.

– Ее личность установили? – спросил Сантьяга.

– Ирина Викторовна Чуйкова, проживает на Ленинском проспекте, – доложил молчавший до сих пор Ортега. – В кармане костюма лежали настоящие документы и ключи от квартиры.

– Она связана с Тайным Городом?

– Никоим образом. В ее доме мы обнаружили следы пребывания Калеки и вот это.

Ортега протянул комиссару сложенный пополам лист бумаги. Сантьяга пробежал глазами по торопливым строчкам короткого письма, задумчиво посмотрел на прилагаемое к посланию роскошное – не меньше пары сотен тысяч – ожерелье и медленно вернул лист помощнику.

– Странник рассказал ей о нас.

– У Ирины Чуйковой собственный бизнес и прекрасная репутация в деловых кругах, – тихо откликнулся Ортега. – Она умна и вряд ли захочет выставить себя на посмешище. Как только появилась угроза захвата, Ирина активизировала артефакт с «пыльцой Морфея» и с тех пор спит. Она ничего не видела и не слышала.

– Вы не хотите ее убивать? – улыбнулся Сантьяга.

– Не хочу, – кивнул Ортега. – Эта женщина виновата только в том, что полюбила Странника. И…

– Я и не собирался ее трогать, – махнул рукой комиссар. – Доставьте женщину домой и не забудьте вернуть письмо и ожерелье. Приглядывайте за ней пару месяцев, если будет молчать – оставьте в покое.

– Будет исполнено.

Сантьяга жестко посмотрел на помощников.

– Калека снова нас обыграл. Неудачу в клубе я счел досадной оплошностью. К тому же в тот раз мы не собирались брать Странника, и его ловкий уход из-под опеки не повлиял на наши планы. На этот раз Фома переиграл нас в боевой операции. Тенденция, господа, неприятная.

На письменном столе Сантьяги ожил интерком:

– Комиссар, королева и великий магистр нижайше просят уделить им несколько минут. – Бога, еще один помощник Сантьяги, обладал своеобразным чувством юмора.

– Буду через одну минуту, – ответил комиссар, не отрывая взгляд от «ласвегасов» и Ортеги. – Дождитесь меня, господа, а заодно подумайте, чем мы можем удивить Странника. Я бы не хотел, чтобы следующая встреча стала очередным бенефисом Фомы.



– Ваши хваленые гарки оказались не многим лучше Дочерей Журавля, – язвительно заметила королева. – Это правда, что они избили женщину в ресторане?

Сантьяга молча развел руками.

– Ошибки случаются у всех, – примирительным тоном произнес Франц. И тихо добавил: – А некоторым женщинам полезно получить трепку.

– Видимо, тем, которые с легкостью убивают трех командоров войны? – поинтересовалась Всеслава.

Ее величество пребывала в приподнятом настроении и сполна отыгрывалась за унижение, которому недавно подвергли ее нав и чуд.

– Я бы хотела знать, что нам теперь делать? Я почти уверена, что Странник и Хранитель предусмотрели запасное место встречи, и оно наверняка находится вдали от Тайного Города. Вы случайно не знаете где? Не знаете? Благодаря бездарным действиям вы потеряли всякую надежду…

– Мы потеряли, – угрюмо поправил королеву де Гир. – Ваши ведьмы дважды…

– Господа, все мы проявили себя в этой истории не с самой лучшей стороны, – неохотно признал комиссар. – Частичным утешением может служить то, что Странник, безусловно, отлично подготовился к визиту в Тайный Город и, будучи прекрасно осведомлен о наших возможностях, постарался подобрать для защиты весьма любопытные и, что уж скрывать, мощные артефакты.

– Готовишь оправдательную речь для хозяина? – высокомерно осведомилась Всеслава.

– Ваша проницательность не уступает красоте, ваше величество. – Сантьяга почтительно склонил голову. – Мне действительно придется как-то объяснять князю причины неудачи.

– Ты выбрал не лучший объект для тренировок.

Франц хмыкнул, но не потому, что его позабавила нервная пикировка нава и королевы, – великий магистр не верил ни одному слову комиссара. Де Гир не понимал, почему Сантьяга, деятельный и азартный, не пошел в ресторан сам, доверив важнейшую операцию помощникам. Да, все правильно, передвижение такого колосса может почувствовать даже самый слабенький волшебник, чего уж говорить о ждущем подвоха Страннике? Объяснение вполне удовлетворительное, вполне в духе навов: усыпить бдительность жертвы и нанести внезапный удар. Но подозрения остались. Навы вообще были своеобразными союзниками: все, с кем они заключали договора, рано или поздно задумывались над тем, что Темный Двор использует их с гораздо большей эффективностью, чем позволяет использовать себя.

– …и я уверен, что великий магистр обязательно поддержит мое предложение.

Франц вздрогнул от неожиданности – к стыду своему, понял, что отвлекся, – но тут же взял себя в руки.

– Это единственное, что нам остается, – плавно продолжил комиссар. – Как только челы приступят к наложению Печати Странника, они обязательно запустят Трон на полную мощность. Мы знаем, что работать Источник будет не менее трех минут, вполне достаточно, чтобы засечь всплеск и навестить Странников.

Франц догадался, что Сантьяга специально излагает свое предложение другими словами, дает великому магистру возможность сохранить лицо. К счастью, Всеслава воздержалась от язвительных замечаний, и де Гир быстро понял, куда клонит нав.

– Глобальное сканирование.

– Разобьем планету на сектора и посадим лучших операторов.

– Вы представляете, сколько энергии на это уйдет? – буркнула королева.

Вопрос был риторическим: все присутствующие прекрасно понимали, чего будет стоить тотальное прослушивание планеты.

– Даже поверхностное наблюдение за такими площадями съест… – Великий магистр вовремя спохватился и не произнес точную формулировку. – …внушительную долю… э-э… мощности Источника.

– Другого выхода нет, – развел руками Сантьяга.

– Но работу Трона можно замаскировать, – неуверенно произнесла Всеслава.

– Можно, – задумчиво произнес комиссар. – Но тут одними заклинаниями не обойдешься, потребуется второй Источник.

Великий магистр и королева переглянулись:

– Ты думаешь, что лорд Нур…

– А что говорят ваши предсказатели о развитии охоты за Странником? – осведомился Сантьяга. – Мои, например, не в силах предвидеть даже ближайшие события.

Такой сумбур в работу аналитиков мог внести только божественный лорд Тать.


* * *


Ленинградское шоссе,


19 марта, пятница, 16.01

– Биджар сказал, что долговыми расписками можно покрыть только половину суммы. Все остальное «живыми» деньгами. – Копыто почесал живот. – Жадюга, мля. Разводит, как пчелок, в натуре.

Кувалда молча налил в железную кружку виски, выпил и занюхал рукоятью ятагана.

– Плакаты готовы, мля, из «Шась Принт» звонили, забрать можно сразу после оплаты. – Уйбуй с вожделением посмотрел на бутылку, но сдержался. – Говорят, ты на них, как живой.

Одноглазый застонал.

С тех пор как Урбек Кумар перевел выборы в классическое русло, Кувалде и Напильнику приходилось нелегко. Политические технологии требовали гораздо больше денег, чем закупка оружия и поддержание морального духа бойцов путем раздачи бесплатного виски. Плакаты, рекламные ролики, листовки и корреспонденты «Тиградком» пылесосами высасывали скромные фонды противоборствующих кланов. Красные Шапки пытались по старинке выпутаться массовыми грабежами, но получили очень жесткий приказ не высовываться сверх меры и все глубже увязали в пучине финансового кризиса.

– Копыто, – простонал одноглазый. – Нужны феньги, Копыто! Фонфы, итить их в никуфа! Наличные! Префставляешь: электорат прихофит на выборы, а там моих плакатов нету! Электорат не поймет!

– В натуре, не въедет, – согласился уйбуй.

– Гфе фенег взять, Копыто?

– Официально негде, – развел руками уйбуй, намекая на суровый приказ из Зеленого Дома. – Но если втихаря, то есть, в натуре, мысль.

– У тебя? – удивился одноглазый. Кувалда уже забыл, что сам испрашивал совета у верного Копыта.

– Есть у меня один чел верный, – поведал уйбуй, без спроса присаживаясь рядом с фюрером. – Так он конкретную наколку выдал, в натуре, мля, сказочную.

– Что за наколка?

– Человские урки из Питера в Москву грузовик с товаром отправили. В спешке отправили, и очень тайно. Значит, в натуре, ценный груз, мля.

– А что за груз? – осведомился фюрер.

– Оружие и наркота.

– Фа лафно гнать!

– А что человские бандиты отправить могли? – искренне удивился Копыто. – Памперсы и прокладки? Да еще с охраной!

– Охрана большая? – Кувалда пока ничего не решил, но этот вопрос он не мог не задать.

– Две тачки прикрытия. Одна впереди, одна сзади. Чисто, будто не с грузовиком, в натуре, но в каждой – по четыре бугая с оружием. Все ништяк, короче. Денежный груз, в натуре.

– Знаю я твои ништяки, – угрюмо буркнул одноглазый.

С человскими урками Красные Шапки предпочитали не связываться. Трения, конечно, бывали, не без этого, рога кое-кому обламывали, но по мелочам – перед серьезными бандитами светиться то же самое, что перед ФСБ какой-нибудь. Вцепятся, потянут ниточку, а потом отвечай перед королевой за нарушение режима секретности… А за грузом, о котором говорил уйбуй, наверняка серьезные челы стоят. Авторитетные. Эти за свой товар землю рыть будут.

– Нет, – решительно произнес Кувалда и налил себе еще виски.

«А как бы поступил Напильник на моем месте?»

– Как хочешь, фюрер, – поджал губы Копыто. – Только если прямо сейчас не выехать, упустим грузовик, мля.

«Оружие и наркота? Сколько же этот товар стоит?» Кувалда засадил еще кружку виски, рыгнул и буркнул:

– Фелай что хочешь, Копыто, но феньги привези!

– Я все понял, фюрер! – расцвел уйбуй. – Все будет в натуре, мля!



Дорога была привычной и знакомой, Степан не первый год работал на Контору, перегнал в Москву не один грузовик с товаром и даже не чувствовал особой усталости. Одна ходка, ха! А четыре поездки в неделю слабо? А ведь бывало. И такое бывало. За баранкой засыпали, доставляя в столицу нужные Конторе грузы, но всегда – в срок. Этим Степан гордился: ни одного прокола за все годы. Пару раз случались неприятности с конкурентами, но ребята из прикрытия были профессионалами, дело свое знали на «пять с плюсом», и обрез, который Степан брал с собой в поездку, так ни разу и не выстрелил за все эти годы. Оно и к лучшему…

– Сергеич, поднимайся, Москва скоро.

Напарник заворочался, выбрался на сиденье, зевнул, осоловело разглядывая дождливый пейзаж, и недовольно пробасил:

– Так далеко еще.

– Ничего, – усмехнулся Степан. – Проветришься, в себя придешь.

– Скотина ты, – беззлобно ругнулся Сергеич и достал термос с кофе. – Не знаешь, обратно сразу пойдем?

– Не знаю… – Степан нахмурился. – Это еще что?

Белый полицейский перехватчик был виден издалека и поначалу не вызвал у шофера интереса: обычно скоростные «Форды» охотились за лихачами и не обращали внимания на тяжелые грузовики. Опасность представляли только стационарные посты. Однако стоящий у машины полицейский имел свое мнение насчет большегрузных машин. Он вышел на проезжую часть и повелительно взмахнул жезлом. Надо прижиматься к обочине.

– Проверка?

В принципе, в ней не было ничего необычного: вблизи столицы полиция действовала очень внимательно, и фуры подвергались досмотру, но, как правило, на стационарных постах… С другой стороны, кто знает, какие инструкции получил этот перехватчик? В любом случае спорить с полицией Степан не собирался: глупо. Да и инструкции Конторы гласили, что надо выполнять все требования властей. До определенного предела, разумеется.

Грузовик остановился. Степан достал прозрачную папку с документами и открыл дверцу:

– Слышь, Сергеич, достань бутерброды, жрать охота.

– ОК.

Степан спрыгнул на землю и сразу же оказался нос к носу с полицейским.

– Здорово, командир!

– Здорово, – буркнул полицейский и без лишних разговоров врезал шоферу по голове увесистой дубинкой.



Тупые челы поступили именно так, как рассчитывал Копыто.

Грузовик остановился в тридцати шагах от замаскированного под полицейский перехватчик джипа, и ничего не подозревающий водила отправился на встречу со своими проблемами. Машины же сопровождения проехали чуть дальше и тормознули аккурат напротив боевой группы: в канаве притаились два десятка Шибзичей. Реальное поведение человских урок совпадало с расчетным с точностью до фута, и Копыто, тихонько потягивающий виски в придорожных кустах, проникся чувством собственного величия: засада удалась!

Сигналом к атаке послужил удар, который Контейнер нанес водиле. Чел повалился на асфальт. Иголка, закрытый от лишних взглядов артефактом невидимости, распахнул дверцу и вытряхнул из кабины второго шофера. А урки из группы прикрытия тут же попали под плотный огонь Шибзичей. Но аккуратный огонь. Фюрер велел действовать без особых зверств, поэтому дикари сначала отвели души на автомобилях, превратив бандитские машины в груды не приспособленного для самостоятельного передвижения железа, а потом занялись самими уголовниками: извлекли из автомобильных останков, избили, ограбили, раздели до исподнего и связали.

Вся операция заняла две с половиной минуты и была полностью скрыта от проезжающих плотным мороком. Зато когда он исчез, челы с удивлением обнаружили на обочине оживленного шоссе два дымящихся автомобиля, десяток связанных мужчин в канаве и… И больше ничего: к этому времени грузовик уже въезжал в Москву.




Глава 7



К северу от озера Байкал,


30 июня 1908 года, на рассвете

Профессор не случайно выбрал для проведения церемонии уединенную заимку в глухом сибирском уголке. Фрол Гангрена, врач Кафедры, был родом из этих мест и рассказал Мельникову о таежной избушке, которую редко навещали охотники – слишком уж далеко находился домик от обжитых мест. Профессору место приглянулось. Отсутствие же дорог не доставляло хлопот: порталы геоманта не требовали энергии и не попадали в поле зрения Великих Домов. Отправляя в Сибирь снаряжение для путешествия, Близнец строил грузовые переходы прямо из Москвы, со склада, который находился в двух шагах от Замка, и ни один наблюдатель не заметил его активности. Не мог заметить…

И последний портал, из Иркутска, которым Матвей и Мельников доставили в тайгу Трон, тоже оказался не по зубам нелюдям. Несмотря на то что лучшие, самые лучшие маги Темного Двора тратили массу энергии и сил на прощупывание сибирских просторов, им не удалось увидеть, куда челы перебросили Источник. Не удалось…

Теперь Трон важно возвышался посреди небольшой поляны, и первые лучи восходящего солнца с любопытством скользили по древнему металлу атлантов, словно удивляясь, какая сила занесла наследие Посейдона в таежную глубинку. Не меньшее любопытство, смешанное с бурным восторгом, вызвал Источник у учеников профессора, но им повезло куда меньше, чем солнечным лучам: пары презрительных фраз Спицына оказалось достаточно, чтобы молодые люди оставили артефакт в покое и не подходили к нему ближе чем на двадцать шагов. На Кафедре уже знали, что спорить с высокомерным аристократом себе дороже – высмеет или обольет помоями, а потому оробевшим ученикам Мельникова оставалось только наблюдать за тем, как граф-Хранитель, сопровождаемый одним лишь Андреем Близнецом, внимательно изучает заглушенный Источник. Андрея Спицын привечал, в последнее время лингвист много времени проводил с графом, переводя по его просьбе какие-то древние работы, и был единственным членом Кафедры, за исключением профессора, к которому Хранитель относился… ну, не как к равному, конечно, но с намеком на уважение.

– Матвей!

Геомант сидел на пне, медленно листая густо исписанные листы толстой тетради, не читал, просто освежал в памяти какие-то детали. При появлении Мельникова он оторвался от записей и поднял голову:

– Да?

– Вспоминаешь? – Профессор заглянул в тетрадь. – Правила нанесения Печати… Хорошо…

Он явно не знал, как начать разговор. Близнец отложил записи и встал на ноги.

– Что случилось?

– Матвей… – Мельников отвел глаза. – Я хочу, чтобы ты провел церемонию в одиночку.

Сказал и улыбнулся так, словно сбросил с души неимоверный груз. Слово прозвучало. Близнец вздрогнул, опустил плечи, и в его глазах мелькнула боль.

– В следующий раз тебе придется ставить Печати без меня, – спокойно продолжил профессор. – Думаю, надо привыкать к самостоятельности с самого начала.

– Значит, все кончено? – убитым голосом спросил геомант.

Разумеется, Матвей знал о проблеме, знал о несокрушимой преграде, вставшей на пути Мельникова, и отдал массу сил, чтобы обойти это препятствие. Последние месяцы профессор и геомант работали как одержимые, перепробовали массу вариантов, провели сотни опытов… Безуспешных опытов, но молодой человек все равно верил, ВЕРИЛ, что учитель найдет решение. В последний момент вырвет у судьбы свое право на мечту.

– Все кончено, – кивнул Мельников. – Увы, Матвей, проклятая чудская кровь не позволит мне получить Печать Странника.

– Это неправильно! Неправильно!!

Профессор сделал все, чтобы свершилось невозможное. Его ум, его вера, его энергия толкали Кафедру вперед, приближали момент величайшего события в истории Земли, позволили магической мысли челов достичь немыслимого пика. Мельников победил, но воспользоваться плодами виктории ему не суждено: энергии Трона недостаточно для полукровки, нужен Карфагенский Амулет. Нужны красные волны огненной Чуди. Нужны потоки огромной мощности, но доступа к Источнику Ордена нет, а значит – профессор остается на Земле.

Близнецу хотелось выть.

– Это неправильно…

– Не трави мне душу. – Мельников потрепал ученика по плечу. Посерьезнел. – Привыкай к ответственности, Матвей, теперь ты главный.

– Миша старше меня, – напомнил геомант. – И Фома, и Фрол…

– Они потянутся к тебе, – усмехнулся профессор. – Мы оба это знаем. Тебя уважают, Матвей, и будут слушаться. Не подведи меня.

У Близнеца перехватило дыхание:

– Профессор, я…

– Ничего не говори. – Мельников крепко обнял Матвея. – Ты теперь главный, сынок. И не раскисай.

– Да. – Близнец сдержал подкативший к горлу комок. – Да, я не буду раскисать.

– Это правильно, – одобрил подошедший Спицын. – Мужчине слезы ни к чему. Не берите пример с тонких салонных поэтов.

Граф раскурил сигару, с наслаждением выдохнул дым, проигнорировал покашливание Мельникова – профессор не терпел табачного дыма – и поведал:

– Трон в полном порядке.

– Отлично, – улыбнулся Мельников. – Приступайте.

Хранитель элегантно стряхнул пепел на ботинки Матвея и поинтересовался:

– Через пять минут после того, как я всерьез займусь Источником, он разогреется достаточно сильно, чтобы быть услышанным Великими Домами. Я ошибаюсь, профессор, или вы действительно говорили, что мальчик способен замаскировать наши игры?

Спицын лично разрабатывал план проведения церемонии и внятно объяснял каждому члену Кафедры его роль. Но общаться по-другому он не мог. Или не хотел.

– Иду, – буркнул Близнец. – Мне нужно десять минут, чтобы поставить защиту.

Он сделал шаг к Источнику… и споткнулся о холодный голос графа:

– Я еще не закончил. – Хранитель попыхтел сигарой. – Я хочу донести до ваших умных голов понимание того, что церемония должна идти в точном соответствии с планом. В точнейшем соответствии. Мы должны отработать лучше, чем Императорская железная дорога, а это, господа, нелегко.

– Мы постараемся, – проворчал Матвей.

– Не «постараемся», а сделаем. – Спицын бросил на геоманта презрительный взгляд. – Стараться будете в другом месте. Мне нужен результат, а не ваши усилия. Если вы дадите то, что я требую, мне будет плевать, старались вы или нет. Это понятно?

– Я все сделаю. – Близнец тоже не рисковал спорить с графом.

– Когда Трон заработает на полную мощность, ваша защита уже не поможет. Примерно через минуту здесь появятся боевые группы нелюдей.

– Вместе с защитой я установлю смещенный купол, – заученно повторил Матвей. – Как мы уже убедились, пройти через него не смогли и два Источника.

– Но и выйти за его пределы невозможно, – напомнил граф. – А я не намерен жить в этой глуши всю оставшуюся жизнь.

Близнеца давно интересовало, можно ли отыскать в Спицыне хоть что-нибудь хорошее? На ум приходило одно: граф всегда одевался по последней моде, значит, его портной не голодает.

– Через минуту после нашего ухода во Внешние миры купол спадет, – вздохнул Матвей. – Я могу идти?

– Что вы должны сделать после того, как поставите Печати?

– Я должен обязательно взять у вас Чашу, – доложил Близнец.

– Таким образом Источник станет бесполезен для нелюдей.

– Теперь я могу идти?

– Идите, – милостиво кивнул Хранитель. – И…

Близнец устало вздохнул:

– Да?

– Можете приступать к работе, юноша.

Граф повернулся к Матвею спиной, намекая, что аудиенция окончена, и серьезно посмотрел в глаза Мельникова.

– Мы еще можем все изменить. Только скажи, я отправлю тебя на другой континент, спрячу так, что ни один Великий Дом не сможет…

– Я не уйду, – покачал головой профессор. – Ни за что не уйду. Я шел сюда всю жизнь, Николай. Я забрался так высоко, что уже не смогу прятаться в каком-нибудь чулане.

Спицын вздохнул:

– Мне жаль.

– Ты-то справишься? – усмехнулся Мельников.

– Да, – уверенно ответил Хранитель. – Я дам энергию.

– А потом? Сняв Чашу, ты сделаешь Трон неуправляемым.

– Не совсем так, – прищурился граф. – Я поставлю временное управляющее устройство, которое заблокирует энергию внутри Источника. А вот когда ты его удалишь, Трон действительно станет неуправляемым. Но я к тому времени буду далеко. Нелюди, если не дурни, тоже. – Спицын бросил сигару на землю, растоптал ее и негромко пробормотал: – Надеюсь, Источник выдержит. – Граф посмотрел на профессора и вытащил из кармана пять перстней с крупными желтыми камнями: – Эти кольца напрямую связаны с Троном, распредели их между учениками.

– А Плотников-старший?

– Ему я передам перстень лично.


Иркутск

– Мы не предполагали, что операция окажется столь важной для Тайного Города, – твердо произнес Сантьяга, глядя прямо в ярко-зеленые глаза жрицы Светозары. – Осведомитель сообщил нам место, где скрываются божественные лорды Тать. Я сразу же отправился в Иркутск и только здесь узнал, что дело связано с открытием Большой Дороги. Лорды сотрудничали с Кафедрой. Как только я это понял, то сразу же отправил сообщения вам. Господа, Темный Двор помнит, что Большая Дорога представляет интерес для всех Великих Домов, и не намерен никого обманывать.

– Нар и Нур рассказывали эту историю совершенно иначе, – обронил Карло Черито, мастер войны Ордена.

– Лорды Тать были бы счастливы устроить в Тайном Городе небольшую войну, – любезно улыбнулся комиссар. – Мы прекрасно знаем скверный характер наших старых недругов.

Состряпанная Сантьягой версия выглядела вполне правдоподобно, к тому же у людов и чудов не было ни времени, ни желания искать в словах комиссара неточности.

– Я привел семь рыцарей командоров войны, – буркнул Карло. – Великий магистр стянул в Замок лучших магов – мы можем рассчитывать на самую широкую поддержку.

– Со мной пять фат из дружины Дочерей Журавля и их воевода, – сообщила Светозара. – Королева и жрицы в полной готовности.

– К сожалению, среди нас нет того, кто действительно нужен, – вздохнул Сантьяга. – У Мельникова есть классный геомант.


К северу от Байкала

– Подозреваю, что будет больно, господа, ОЧЕНЬ больно. Я не знаю тонкостей собственно церемонии, но, когда на вас обрушится поток магической энергии, обещаю – станет неприятно. – Спицын, одетый лишь в тонкую белую сорочку и рейтузы, указал на поднос с маленькими пакетиками, который держал Андрей Близнец. – Здесь небольшие дозы опия. Он поможет вам справиться с болевым шоком. – И не удержался от сарказма: – Главное, не увлекайтесь потом.

Глаза графа лихорадочно блестели, волосы растрепались, но щеголь на время забыл о тщательно лелеемой внешности – он был полностью поглощен предстоящей работой. Возбуждение охватило всех членов Кафедры. У Мельникова дрожали руки. Фома откашливался каждые две минуты и непрерывно сжимал и разжимал кулаки. Очкарик постоянно прикладывался к фляге с водой. Миша Мастер пытался рассказывать сидящему рядом Гангрене сальные анекдоты, но ни разу не дошел до развязки. Камень курил одну папиросу за другой. Ботаник снова и снова проверял содержимое рюкзака. Аристарх Пугач с отсутствующей улыбкой смотрел на Трон, но вряд ли самый молодой член Кафедры видел Источник. Он смотрел дальше, гораздо дальше. И, глядя на него, Матвей неожиданно понял, что у них все получится. Все-все. Аристарх действительно видит другие миры. Значит – они есть. И мы их достигнем!

– Раздевайтесь!

Странники принялись стягивать с себя одежду.

– Скорее, господа, скорее! Кресты и обереги снять и спрятать! Потом наденете!

Граф взял в левую руку длинный посох, медленно взошел на платформу Источника и опустился на Трон:

– Именем Посейдона, владыки невозможных глубин, повелителя безбрежного Океана!

Над чашей появилось голубоватое сияние.

– Именем Посейдона, повелевающего силой великой…



Когда вокруг поляны открылись порталы нелюдей, Странники еще корчились от боли, пытаясь справиться с пронзившими их тела миллиардами раскаленных игл. До магов Великих Домов долетели стоны и проклятия, они видели мучения челов, видели, как Странники катаются по траве, разрываемые невозможной болью, видели, но были не в силах прорваться сквозь аркан геоманта. Пробовали все: и люды, и чуды, и навы, но результатом был только издевательский поклон, который граф отвесил Сантьяге. Воспитанный комиссар вежливо кивнул в ответ.

К этому времени Спицын уже накинул на алтарь перед троном плотную черную ткань, скрыв от врагов отсутствие Чаши, не спеша сошел с Источника и приветствовал нава, стоя на земле. Посох исчез, и в руке графа был только рюкзак, похожий на те, в которых хранилось снаряжение Странников.

– Вы опоздали к премьере, комиссар, – улыбнулся Спицын.

– В любой постановке важен финал, – напомнил Сантьяга. – А его я не пропущу.

– Да уж, не пропустите, – высокомерно пообещал граф.

И повернулся к Странникам:

– Подъем, ребята, хватит валяться! Подъем!

Властный голос, а также пинки, которые щедро раздавал Спицын, сделали свое дело: обалдевшие от боли и наркотика люди потянулись за одеждой. Неуверенно, как сомнамбулы, но потянулись.

– Время, босяки, время!! Вас ждут великие дела!

Рюкзак перекочевал в руки Матвея.

– Удачи, юноша, – прошептал Спицын. – Не подведи нас!

– Я…

– Пошевеливайся, недоучка!

Нелюди мрачно наблюдали за одевающимися челами.

– Аристарх, ты в порядке? – Мельников помог Пугачу надеть рюкзак. – Ты справишься?

Последний штрих. Самый последний и самый главный. Увидит ли юноша далекие миры? Сумеет ли проложить путь? Сумеет ли провести Странников сквозь бесконечность Пустоши? Профессор был уверен в Печати, в наложенном на учеников заклинании. Он был уверен, что ученики покинут Землю, но достигнут ли они другого мира?

Аристарх неуверенно провел перед собой рукой, закрыл глаза, пошатнулся – Мельников поддержал его под локоть – и вдруг замер. Замер и очень тихо произнес:

– Я вижу.

Произнес так, чтобы услышал только профессор – ни к чему давать нелюдям лишнюю информацию. Мельников понял, всхлипнул и сильно сжал плечо Пугача.

– Удачи, малыш!

– Профессор…

Но создатель Кафедры отпустил самого младшего ученика и сделал несколько шагов назад.

– Прощай! Прощайте все!

Они целовали учителя и становились вокруг Аристарха, поправляли рюкзаки и брались за руки. Девять человек, рискнувших шагнуть через Пустошь. Девять Странников. Пугач, Близнецы, Калека, Гангрена, Мастер, Очкарик, Ботаник и Камень. Ученые и неисправимые романтики. Они брались за руки и закрывали глаза. Они молчали, но по их лицам профессор понимал, что ученики видят новый мир глазами Аристарха.

Мельников отошел еще дальше в сторону, перекрестился.

– Птенцы полетели, – грустно улыбнулся Спицын.

Профессор молча кивнул.

Странники, продолжая держаться за руки, выстроились в цепочку, и перед каждым из них появился переход.

Сияющая арка у Пугача…

Дубовая дверь у Матвея…

Калитка перед Гангреной…

– Одновременно, – прошептал Аристарх. – Одновременно!

И они шагнули вперед.

Оставалось шестьдесят секунд.

Нелюди притихли, выжидая, что будут делать профессор и граф. Пусть членам Кафедры и удалось уйти, но оставался Мельников, в голове которого хранился принцип работы Большой Дороги. Работающий принцип! Действующий!! Оставался Малый Трон Посейдона. Оставался Хранитель Черной Книги. Пока они прятались в построенном геомантом смещенном куполе. Но ведь не навсегда? Что собираются предпринять челы, чтобы уйти из западни?

А у челов оставалось всего шестьдесят секунд.

– Это был интересный опыт, – произнес Спицын, поднимаясь на Трон и останавливаясь возле накрытого тканью алтаря. – Я рад, что у нас получилось.

Нелюди насторожились.

– Твое инкогнито раскрыто, Николай. – Мельников встал рядом с Хранителем. – Теперь тебе придется нелегко в Тайном Городе.

– Не беспокойся, – рассмеялся Спицын. – Я справлюсь.

Они крепко пожали друг другу руки.

– Спасибо.

– Для меня была большая честь работать с тобой.

– Прощай, граф. – Мельников улыбнулся. – Ты… пойми правильно, я… Я не хочу никого видеть сейчас.

– Я понимаю, – вздохнул Спицын. – Я отойду туда, к стене.

– Прощай.

Теперь профессор остался один. Совсем один. Граф, ожидающий исчезновения купола, не в счет. Он не с Мельниковым, он уйдет, обязательно уйдет, если профессор сделает то, что от него требуется: высвободит энергию Трона и запустит неуправляемый Источник в свободный полет. Вряд ли нелюди ожидают такого подарка. Им придется бежать, наблюдателей накроют помехи, и высокомерный франт, расчетливый и умный, сумеет улизнуть от старых врагов. А еще нелюди подумают, что Трон погиб…

Мельников улыбнулся:

«Да, граф не в счет. Он уйдет. А я останусь на вершине. На СВОЕЙ вершине! Я превзошел великих магов Великих Домов. Я превзошел Хранителя. Я отправил своих учеников в путешествие по Внешним мирам. Я исполнил все свои мечты!»

– Хотя нет, – вдруг произнес Мельников. Его взгляд поймал ловкие фигуры гарок. – Я всегда мечтал быть воином. – По его губам скользнула легкая улыбка. – Не получилось.

Незримая преграда, отгораживающая челов от боевых магов Великих Домов, задрожала. Фигуры нелюдей расплылись. Это сигнал: еще пять секунд, и купол исчезнет. Профессор сбросил накрывающую алтарь ткань.

Меч!

Знал ли Спицын о детской мечте Мельникова или он случайно использовал в качестве временной заглушки двуручный клинок?

Пальцы профессора сжали рукоять:

– Я всегда хотел быть воином.

И едва исчез купол, Мельников одним рывком извлек тяжелый меч из алтаря и с воинственным криком взмахнул им над головой.

Теперь ему на самом деле было не о чем мечтать.

Они успели унести ноги. Успели, потому что наблюдатели Тайного Города за секунду, за долю мгновения до взрыва успели понять, ЧТО сейчас произойдет. Чуды, люды, навы, стоявшие вокруг купола, провалились в принудительные порталы. Вместе с ними исчез Спицын – на отслеживание его перехода у спасающих своих воинов Великих Домов просто не было времени.



Они успели унести ноги, а потому не видели, как на таежной полянке безумствовала дикая, совершенно дикая энергия. Как необузданный поток подхватил массивный Трон и стремительно помчал его по небу, оставляя длинный след среди потревоженных облаков.

Они успели унести ноги, а потому не видели, как смеялся размахивающий мечом Мельников. Как он хохотал, наслаждаясь восхитительным полетом и вдруг приблизившимися звездами. И как разрывала его, смеющегося, бешеная энергия неуправляемого Источника.

Они успели унести ноги. А находящиеся в Тайном Городе наблюдатели скрупулезно фиксировали последствия недолгого, но удивительного путешествия профессора Мельникова на разбушевавшемся Троне. Наблюдатели отметили пятибалльное землетрясение в Иркутске и в Йене, отстоящем от сибирского города почти на три тысячи миль. Они отметили ударную волну, дважды обогнувшую земной шар, и миллионы упавших деревьев. Наблюдатели внимательно следили за колоссальным лесным пожаром и магнитной бурей, бушевавшей свыше четырех часов. Наблюдатели заметили все, все проанализировали и сделали однозначный вывод: уцелеть в такой катастрофе Трон не мог. Никак не мог.


* * *



«Грандиозная автомобильная пробка на Садовом кольце! Ищите объездные пути! В самый разгар рабочего дня Валовая улица оказалась полностью парализованной из-за массовой аварии, в которой, по предварительным сведениям, участвовали свыше двадцати автомобилей. Жертв, к счастью, нет, два человека госпитализированы с травмами разной степени тяжести, остальным медицинская помощь оказана на месте. Как сообщили нашему корреспонденту в дорожной полиции, аварию спровоцировала молодая девушка, решившая перейти оживленную дорогу в неположенном месте. Ее поиск…»

    («Авторадио»)



«Анализируя упорное нежелание Великих Домов информировать общественность о последних событиях, можно прийти к выводу, что подоплека многочисленных боевых столкновений мелка или постыдна. Вполне возможно, что суета вызвана грядущими выборами фюрера Красных Шапок. Предвыборные игры дикарей стали основным источником новостей в последние дни…»

    («Тиградком»)


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 16.19

– Джин!

Нур знал, что серьезных повреждений у девушки нет: от сотрясения мозга он ее избавил, треснувшую кость на руке (на нее наступил Лунатик) срастил и крохотное внутреннее кровотечение ликвидировал. Организм девушки был в полном порядке, но негритянка все еще пребывала без чувств. Слишком много стрессов для одного дня, слишком много лечебной магии: ткани восстановились, но мозг пока отказывался это признавать.

– Джин! Открой глаза, бездельница! Хватит притворяться!

Карлик хлестнул девушку по щеке.

– Ты слышишь меня?

– Пожалуйста, не бей…

– Спящий тебя побери, красавица, зачем ты пугаешь старого друга? – В голосе Нура скользнули мягкие нотки. – В голове гудит?

– Нет. – Негритянка неуверенно огляделась и, взяв тата за руку, медленно поднялась на ноги. – Где мы?

– В маленьком тайнике для больших задач.

Ни один геомант не смог бы замаскировать Источник, тем более – работающий, и лорду пришлось заниматься защитой склада самостоятельно. Насколько удачно? Ответ на этот вопрос мог дать только опыт, но результаты работы карлика смотрелись более чем внушительно. Все стены ангара покрывала вязь татских заклинаний, и нарисованные символы плотно перемешивались с закрепленными тут же артефактами. На потолке ярко пылал крупный голубой кристалл, семь его лучей падали вниз, образуя над кругом, в который встанет Трон, контуры шатра. Не остался без украшений и пол: грубый бетон склада был щедро исписан золотой краской.

– Здорово! – оценила девушка. – Догадываюсь, какие потоки энергии здесь будут гулять.

– Самые мощные, – без ложной скромности ответил лорд. – Я предусмотрел все: наблюдатели Великих Домов не смогут засечь работу Источника, единственная проблема – геомант…

– Я буду непрерывно следить за окружающим, – пообещала Джин. – И если почувствую, что в гармонию мира вносятся направленные против нас изменения, немедленно дам тебе знать.

– Надеюсь, твоей чувствительности хватит… – пробормотал Нур.

Он помог девушке добраться до стоящего в углу кресла, поймал взгляд ее измученных глаз и тяжело вздохнул. Она действительно вымоталась и очень ослабла. Проблемы, сплошные проблемы. С таким трудом найденный геомант едва не погиб и пребывает далеко не в лучшей форме. А ведь только Джин способна помочь в противостоянии со Странниками. Лорд прекрасно помнил, как уходил под землю колоссальный монолит Малого Трона Посейдона и как разбивались гигантские волны энергии, неспособные снести хитрую защиту магии мира. Бороться с классным геомантом тяжело, почти невозможно. Карлик снова вздохнул. Утешало то, что к Черкасу приходил не Матвей, но кто знает, сколько Странников вернулось на самом деле? Нур хотел быть готовым к любым неожиданностям.

– Джин.

– Да?

– Попробуй открыть Книгу.

Девушка поморщилась, но послушно потянула обложку. Безуспешно. Черная Книга отказывалась общаться с негритянкой. Еще одна проблема. Проклятые Хранители хорошо защитили главное человское сокровище. Или наоборот: само сокровище выбирает читателей по своему вкусу. Что ж, тем интереснее… Сумела ли Лариса вырваться из засады? Сможет ли она проследить путь Черной Книги? Если проклятый том откажется выдавать свои секреты, придется вернуться к переговорам с Хранителем.

Карлик потер лоб. Ладно, это потом. Сейчас достаточно самого факта обладания: Черная Книга слишком важна для челов, и даже если Странники готовы пожертвовать Троном, они будут пытаться выручить древний артефакт.

– Теперь они точно придут, – прищурился лорд.

Джин помолчала.

– Ты оставишь Странников в живых?

– Не знаю. – Нур пожал могучими плечами. – Обиды на Кафедру я не держу, в конце концов, в прошлый раз они переиграли меня красиво. Все будет зависеть от хода переговоров.

– Лариса не забудет унижения.

– Успокоится со временем, – хмыкнул карлик. – Поймет, что мы в одной лодке: путь в Тайный Город нам заказан, и в будущем мы можем быть полезны друг другу.

Джин многозначительно округлила глаза, но смолчала и отхлебнула приготовленный заботливым лордом укрепляющий коктейль.

– Ладно, ладно, подарю ей букет ромашек, она и растает. Но где Трон? – Нур вытащил телефон, посмотрел на часы и набрал номер: – Дрон? Это я. Где, черт побери… – Лицо карлика окаменело.

Джин подалась вперед.

– Что случилось?

– Дрон, ты догадываешься, что я с тобой сделаю, если ты не найдешь грузовик? – Выслушал ответ. – Сомневаюсь, что догадываешься: фантазия у меня гораздо богаче твоей и Красноярск покажется детской сказкой. – Пауза. – Два часа? Хорошо. У тебя есть сто двадцать минут. Время пошло.

Лорд медленно убрал в карман трубку.

– Что случилось?

– На подъезде к Москве конвой был захвачен неизвестными бандитами. Сопровождавшие Трон охранники избиты. Грузовик угнан.

Он говорил медленно и спокойно, но девушка видела, что карлик с трудом сдерживает бешенство, а в его глазах пляшут смертоносные огоньки.

– Он обещает найти Трон? Может, ты сам займешься…

– Я не могу свободно разгуливать по Тайному Городу, – напомнил Нур. – Мне нужно укрываться от наблюдателей, а большая часть моих сил направлена на защиту этого помещения. – Он помолчал. – На грузовике установлен спутниковый маяк. Дрон уже засек его местонахождение, собрал команду и едет разбираться.

– Вот видишь. Он все исправит. – Негритянка подошла к лорду, присела на колени и прижалась к его широкой груди. – Успокойся, Нур. Все поправится.


* * *


Офис компании «Неприятные Ощущения»


Москва, улица Большая Лубянка,


19 марта, пятница, 16.20

– Как вы меня нашли?

– Нас предупредили.

– Кто?

– Не важно. Важно то, что мы тебя вытащили.

– Да, это важно.

Лариса сидела на стуле в самом центре офиса. Она уже успела успокоиться, взять себя в руки и вела беседу весьма уверенно. На Ингу, расположившуюся вместе с Яной на диване, Лариса старалась не смотреть. На подпирающего стену Артема – тоже. В итоге девушка не спускала глаз с сидящего напротив Кортеса.

– Я должна знать, кто вас предупредил, чтобы сделать вывод, можно ли вам доверять.

– Приятно, что ты хоть чему-то научилась, – улыбнулась Яна.

Лариса изогнула бровь:

– Почему научилась? Это нормальная мера предосторожности.

– Что мешало тебе быть острожной до сих пор? – язвительно осведомилась гиперборейская ведьма. – Тебя подставили, значит, ты доверилась не тому, кому надо.

– У меня были причины, – после паузы ответила Лариса. Но была вынуждена сдаться: – Хорошо. Я научилась быть осторожной. Или еще учусь. Не важно. Я хочу знать, кто вас предупредил.

– Это невозможно, – покачал головой Кортес.

– В таком случае я не могу вам доверять.

– В таком случае можешь идти, – безразлично бросил наемник. – До свидания.

Лариса поняла, что Кортес не шутит. И еще она поняла, что наемники действительно готовы ей помочь, точнее, не ей самой, а попавшему в беду Хранителю, но радости по поводу рискованной операции не испытывают. Бросят ли они ее, как пообещал Кортес? Выяснять это на опыте девушка не хотела.

– Ладно, забудем. Но может быть, вы расскажете, как нашли меня в том дворе?

– Благодаря Яне. Она слушала переговоры чудов, соответственно знала, где тебя нет, и вычислила, куда ты направишься.

– У тебя было не так уж много вариантов движения, – вставил Артем. – К счастью, рыцари не сразу опомнились после драки и у нас было время. Если бы ты прошла через двор, то наткнулась бы на чудов.

– Вычислили, – тихо произнесла Лариса. – Ну да, профессионалы… – Секунд десять она в упор смотрела на Кортеса. – Вы мне поможете?

– Мы считаем, что Черная Книга должна остаться у тебя.

– Потенциал у тебя большой, а бестолковость со временем улетучится, – буркнула Яна.

– Если только ее не убьют в следующий раз, – ядовито добавила Инга.

Лариса скривилась, но промолчала. Рыжая стерва имела полное право на сарказм – она вытащила Хранителя из передряги, а не наоборот.

– Прежде чем мы углубимся в твои проблемы, – спокойно продолжил Кортес, – необходимо обсудить наше вознаграждение.

– Назовите сумму, – пожала плечами Лариса.

– Дневники Странников, – тихо произнес наемник.

Девушка осеклась.

– Разумеется, ты снимешь себе копию, – улыбнулся Кортес. – Или наоборот: снимешь копию нам. Разницы нет.

– Хочешь порадовать нелюдей? – прищурилась Лариса.

– Хочу, – согласился наемник. – Они имеют право знать о Внешних мирах.

Девушка думала недолго, секунд пять, после чего поинтересовалась:

– А если мы не встретимся со Странником? Или он не оставит мне дневники? Или…

– Тогда ты не будешь нам ничего должна, – развел руками Кортес. – Разве что ответную услугу, при случае, но это уж на твое усмотрение.

– Деньги вам не нужны?

– От тебя нет.

– Почему?

– Если у нас все получится, – объяснил наемник, – а мы приложим все усилия, чтобы у нас получилось, это будет означать, что Великие Дома проиграли. Ты вернешь Черную Книгу и скроешься из Тайного Города. Странники уйдут во Внешние миры. Секрет Большой Дороги останется секретом. Как ты понимаешь, Великие Дома будут очень разочарованы.

– И разозлятся на вас, – усмехнулась Лариса.

– И будет хорошо, если мы сможем предложить Тайному Городу какой-нибудь сувенир… Например, последние сведения о Внешних мирах.

– За умеренную плату.

– Ну, это уж наше дело.

Девушка протянула Кортесу руку:

– Мы договорились.

– Вот и хорошо. – Наемник осторожно пожал тонкую ладошку Хранителя. – Теперь расскажи, кто тебя подставил.

– Нур.

– Черт! – Кортес поморщился.

– Знакомое имя? – осведомилась Лариса.

– Как ты могла довериться тату?

– Я ошиблась, – коротко ответила помрачневшая девушка.

Кортес посмотрел на Яну:

– Что скажешь?

– Мы с Ларисой способны на многое, – задумчиво протянула гиперборейская ведьма. – Задача облегчается тем, что нам нужен не бой, а рейд: прорыв к Черной Книге, ее захват и быстрый отход. При определенном стечении обстоятельств можно рассчитывать на успех.

– Хорошо, когда в планировании операции принимает участие законченный псих, – вяло улыбнулся Кортес. – Только не забудь, Яна, что нам противостоит живой Источник.

– Нур не сможет действовать в полную силу, – неожиданно сказала Лариса.

– Почему?

– Ему надо прикрывать Малый Трон Посейдона.

– Трон тоже был у тебя? – В голосе Инги скользнули ревнивые нотки.

«Завидуешь?» На душе у Ларисы потеплело.

– Странники спрятали Источник перед тем, как покинуть Землю, но, видимо, недостаточно хорошо. Нур отыскал его.

– И привез в Тайный Город?

– В противном случае Странник не придет на встречу.

– Это меняет дело! – Теперь Яна говорила куда уверенней. – На маскировку Трона карлик затратит уйму энергии, что существенно повышает наши шансы.

– Остается сущая мелочь: выяснить, где сейчас карлик, – рассмеялся Артем. – Лариса, малыш не оставлял свой новый адрес?

– Оставлял. – Девушка сняла с шеи медальон и осторожно, как величайшую драгоценность, вытащила из него длинный черный волос. – Это принадлежит Джин, помощнице Нура. Сейчас она с ним.

– Почему ты так думаешь?

– Потому что она геомант. – Лариса тяжело вздохнула. – Никто другой не смог бы добраться до Черной Книги.


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»


Москва, улица Левобережная,


19 марта, пятница, 17.07

Разумеется, Урбек Кумар был далеко не единственным шасом, который вел бизнес с Красными Шапками. Военные трофеи дикарей принимали еще три уважаемых торговца, но стиль их работы несколько отличался от поведения рискового Урбека: цены они давали еще меньшие, товар брали только ликвидный, окончательный расчет проводили после реализации. Эти обстоятельства сделали Кумара любимым партнером Красных Шапок, и не было ничего удивительного в том, что свежедобытый грузовик с добычей Копыто пригнал именно в «Кумар Карго». Трений с Булыжником и прочими Дуричами, в больших количествах ошивающихся на складе Урбека, храбрый уйбуй не опасался: Копыто знал, что расчетливый Кумар строго-настрого запретил проявлять агрессию в отношении клиентов.

Уйбуй вытащил из кармана плоскую фляжку и вытряхнул остатки кукурузного пойла в глотку.

– Спящий тебя побери, закончилось… – Копыто огляделся. – Эй, Психичи… черт… Дуричи, виски есть?

– С утра все выхлебали, – с легкой враждебностью сообщил Булыжник.

– Будто гостей не ждали.

– Мы для вас другой подарок готовили.

– Тоже мне, Санта-Клаусы, мля…

Уйбуй собрался было поведать Дуричам некоторые подробности из позорной истории их клана, но осекся, перестроился и попытался изобразить на лице деловую сосредоточенность – к грузовику быстрым шагом подошел Кумар.

– Если это телевизоры, то дам только треть от цены, – буркнул Урбек. – У меня от них уже склад пухнет.

– Не телевизоры это, не телевизоры, – успокоил шаса Копыто.

– А что?

– Сейчас узнаем.

– Шибзичи вконец озверели, – заржали бойцы Булыжника. – Хватают что попало, даже накладные не смотрят.

– Наверное, читать не умеют!

– А вы умеете, умники? – ощерился Контейнер. – Типа, Эйнштейны нашлись.

– Тренер, скажи, чтобы он перестал оскорблять, – с обидой заявил Дурич. – А то я за себя не ручаюсь.

– Бром выпей, – посоветовал Урбек. – Эпштейн, между прочим, известный чикагский монетарист, его во всех бизнес-школах проходят.

– В учебниках?

– Да, Булыжник, в учебниках, – усмехнулся шас. – В разделе «Их разыскивает полиция».

– Свой чел, – решил Булыжник. – Чисто тренер, адназначна.

Копыто удивленно посмотрел на Контейнера:

– А ты откуда про этого милитариста знаешь?

– Сидели вместе, – пожал плечами боец.

– Чего только не узнаешь, мля. – Уйбуй повертел в руке пересохшую флягу. – Ну и как он? В натуре милитарист?

– Вы что, обалдели? – рявкнул Урбек. – Что значит «как он»? Фургон открывайте, дебилы, или я до ночи с вами валандаться буду?

Красные Шапки опомнились. Копыто быстро сунул флягу в карман и протянул Контейнеру командирскую фомку:

– Вскрывай.



– Значит, так, братва, никаких базаров с падлами – за крысятничество надо отвечать. Вся Москва знает, что это наш грузовик, и вся Москва в случае чего за нас подпишется. Плакать по отморозкам никто не станет.

– Знакомый склад, – протянул один из уголовников.

– Его крутой барыга держит, – припомнил другой. – Кумар.

– Ему не повезло, – отрезал Дрон.

– А если он заяву предъявит?

– С барыгой после перетрем. Все в натуре понимают, что он не при делах и ответ не держит. Отморозки на любой склад могли товар пригнать. Дело случая.

– А отморозков много?

– Пацаны сказали, штук пятнадцать. Но всех мочить не надо: забираем груз и уходим, это главное. Товар сбросим, можно вернуться и продолжить разборку, но не раньше. Все ясно?

– Ясно!

Дрон оглядел бойцов. Два десятка, все, что успел собрать за столь короткое время. Уголовники с трудом поместились в массивном фургоне «Форд» и привычно готовились к очередному делу: проверяли оружие, натягивали бронежилеты, перебрасывались короткими репликами. У четверых автоматы, шестеро с дробовиками, у остальных только пистолеты. Ладно, огневой мощи для быстрого налета достаточно.

Разработанный план не отличался особыми изысками. За руль фургона сел Бухара, черный и вертлявый парень, имевший в свое время дело с местным барыгой. Охрана его знает и пропустит на территорию, поверив, что в «Форде» горячий товар. Далее по обстоятельствам. Каковы будут эти самые обстоятельства, Дрон представлял слабо, но был уверен в том, что либо увезет грузовик, либо ляжет костьми на этом самом складе. О возвращении к страшному карлику без товара бандит даже не думал.

– Давай, Бухара! – Дрон перекрестился. – С богом!



– Не, мля, это не телевизоры, – пробормотал Копыто.

– Ни хрена не телевизоры, – подтвердил Контейнер.

– Значит, эта… – Уйбуй посмотрел на шаса. – Настоящую цену давай, от этого у тебя склад не пухнет.

– А что это? – осведомился Урбек, созерцая содержимое грузовика. – Вы чего сперли, олухи?

– Откуда мы знаем?

«Это» занимало практически весь фургон, было аккуратно затянуто в брезент, а там, где Контейнер разрезал плотную ткань, поблескивал металл. Как успели заметить заинтересованные стороны, «это» состояло из мощной платформы, на которой разместились что-то вроде кресла, алтаря и стены на заднем плане. Стена была украшена незнакомыми символами.

– Что было, то и сперли, мля, – подытожил Копыто. – Сколько?

– Это, наверное, в музей какой-нибудь везли, – задумчиво произнес Кумар. – Я с такой ерундой не связываюсь.

– Великим Домам втюхаешь.

– Если бы оно им было надо, оно бы уже у них было, – поучительно заметил Урбек, но в голосе шаса не чувствовалось уверенности. – Ладно, Копыто, заплачу вам, как… как за телевизоры.

– Это, мля, политической провокацией попахивает! – завопил уйбуй. – Специально цену сбиваешь, чтобы выборы выиграть!

– Ты давай демократию сюда не впутывай, – строго велел Кумар. – Мне еще этот «телевизор» пристроить надо куда-нибудь. А вдруг эта штука во всех каталогах ЮНЕСКО значится?

– Ты давай юнеськами не отмазывайся! Деньги давай, как за… – Копыто пощупал пальцами воздух, пытаясь найти адекватную цену. Иголка и Контейнер шептали уйбую с двух разных сторон. – Деньги давай, как за компьютеры! Нет! Как за телефоны мобильные! Нет, как за ноутбуки!

– Смотри от жадности не опухни, – буркнул шас. – Мне вообще кажется, что эта штука дешевле вьетнамских бамбуковых ковриков…

Последние слова тирады потонули в грохоте начавшейся у ворот заварушки.

И без того не самый шикарный план с самого начала пошел к черту.

Бухара остановился у ворот и сообщил сторожу, что привез Кумару товар. Охранник кисло поморщился и не поверил. Экран его ручного сканера ясно показывал, что в чреве фургона тискают предохранители, как минимум, восемнадцать плечистых челов со скошенными затылками и титановыми гульфиками, но вот что делать дальше, охранник решительно не представлял.

Дрон, сидящий рядом с Бухарой, и не догадывался, как ему повезло. Авторитет Урбека был настолько велик, что вот уже тридцать лет шас прекрасно обходился минимальной охраной склада. Обитателей Тайного Города Кумар осаживал сам, с челами-бандитами в свое время поработали навы, а их уроков хватало надолго, так что теперь безопасность экономного шаса обеспечивали 1 (один) масан ночью и 1 (один) чел днем. Масан, Филипп Треми, охотно _высушивал_ непрошеных полуночников и только бы порадовался неожиданному визиту многочисленных бандитов. А вот бывший наемник Сан Саныч, в свое время плодотворно поработавший с Урбеком, выполнял скорее декоративные функции: Кумар держал старика исключительно из дружеских чувств.

– Ну чо, мы едем? Где хозяин?

И вот тут Дрону повезло вторично. В случае неприятностей Сан Саныч обязан был немедленно сообщить о проблеме в Темный Двор и вызвать гарок. Но пребывающее во дворе огромное количество вооруженных до зубов Красных Шапок смутило охранника. Он почему-то решил, что с незваными гостями можно справиться собственными силами.

– Давайте так, ребята, – вальяжно предложил Сан Саныч и нажал на кнопку пульта – перед носом «Форда» из земли выросла полуметровая стальная стенка. – Вот ты, похожий на главного, пойдешь к хозяину и поговоришь с ним, о чем хочешь. А ты, который чернявый, и эти балбесы в фургоне пока побудете здесь.

Секунду ошарашенные бандиты вдумывались в предложение, а затем приступили к реализации плана «Б». Бухара (в честь которого и был назван план) дал по газам, а Дрон пальнул в охранника из дробовика. Этот план оказался не многим лучше предыдущего. «Форд» уперся носом в преграду и забуксовал, охранник, бронежилет которого был приобретен в лавке Торговой Гильдии, хоть и отлетел метра на четыре, но без особого для себя вреда, а вот Красные Шапки заинтересованно развернулись на звук выстрела.

И снова удача повернулась к Дрону лицом: пульт охранника, с которого можно было подать сигнал гаркам, погиб при выстреле, а запасной мирно пылился в запертом на ключ личном столе Кумара, стоящем в запертом на ключ личном кабинете Кумара на втором этаже административного здания фирмы Кумара.

Лежащий на земле Сан Саныч вытянул свою гордость – заморский «магнум» – и пальнул в супостатов.

– Вперед! В атаку! – заорал Дрон, выбивая лобовое стекло. – Вон наш грузовик!!

– Меня грабят! Клянусь охраной Спящего, меня грабят! Я не могу в это поверить!

Урбек, пребывающий в полной уверенности, что гарки на подходе, воспринимал происходящее в юмористическом ключе. Красные же Шапки, в отличие от начальства, чувством юмора не страдали и сделанную наглыми челами заявку на небольшую битву восприняли с подобающей серьезностью: помповые ружья рявкнули, и двор приличной транспортной компании затянуло пороховым дымом сурового сражения. К счастью для Урбека, в последний момент Булыжник успел схватить его за шиворот и затащить под ближайший фургон.

– Не дрожи, тренер, ща мы этих жуликов научим яйца всмятку варить!

– Они на моем складе стреляют!

До Кумара начал доходить ужасающий смысл происходящего: гарок нет, охранник сидит за вонючей бочкой и пуляет в злодеев из «нагана», пришлые челы громят движимое и недвижимое имущество, а единственная надежда на спасение – свора относительно трезвых Красных Шапок.

– Я пропал!



Фортуна – девушка ветреная, но иногда ей нравится прикинуться постоянной спутницей, если уж не женой, то любовницей. И тогда «карта идет», «фишка ложится» или просто «везет по-крупному». Дрону в этот день пруха валила паровозом, но, как это частенько бывает, счастливчик даже не представлял, что ухватил за хвост удачу, воображая, что все происходящее является исключительно плодом его усилий. Блажен, кто верует…

Лихая атака уголовного спецназа не имела бы никакого успеха, наткнись они на более-менее профессиональную охрану. Двадцать бандитов, по очереди выбегающих из ворот, представляли идеальную мишень даже для Красных Шапок, но сказался недостаток виски. Мозги дикарей, лишенные привычного катализатора, выдали сложный план: заманить нападающих в глубь двора, а потом перейти в контратаку. Стратегическая ошибка была допущена. Свора отступила к пакгаузу, оставив без присмотра грузовик, чем незамедлительно воспользовался Дрон:

– Бухара! Уводи тачку!

Щуплый водила обезьянкой вскарабкался в высокую кабину, и через пару мгновений двигатель взревел.

– Наша добыча!!

Ограбленные дикари попытались перейти в контрнаступление без подготовки, но плотная стрельба со стороны рассредоточившихся уголовников заставила Красных Шапок занять оборону. Бухара показал себя водителем экстра-класса. В не самом большом дворе он ухитрился разогнать громадный грузовик, успешно протаранил забор и, с трудом удержав машину, повел ее с развороченного склада прочь. Остальные бандиты ретировались на «Форде». Не верящий своему счастью Дрон сидел рядом с Бухарой и орал похабщину.

Больше ему в тот день не везло.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Тверская, 19 марта, пятница, 17.38

– У нее было слабое сердце. У нее было очень слабое сердце. – Девочка опять приложила к глазам носовой платок Матвея, но скорее машинально, не думая – слезы давно ушли. – Эти подонки мучили ее. Своими угрозами, злобой. Они убивали ее. И убили.

Бурная истерика, крики, рыдания, все осталось позади. Тело Лидии Васильевны увезли, полицейские задали несколько вопросов, бандитов забрали. Лена сидела в любимом кресле бабушки и говорила безучастно, как автомат:

– Я всегда знала, что когда-нибудь останусь одна. Что бабушка умрет. Но я не думала, что это случится так рано. – Девочка посмотрела на Близнеца. – Я боюсь.

– Ты не одна, Лена, – мягко произнес Странник. – Есть я.

– Друг моего папы? – Она вздохнула. – Дядя Матвей, я…

– Я не знал твоего отца, – спокойно сказал Близнец.

– Что?

Она не сразу поняла смысл его фразы.

– Я никогда не встречался с твоим отцом. Я не работал с ним. Я никогда не был в Красноярске.

Девочка судорожно вздохнула. В ее глазах мелькнул страх.

– Тогда зачем? Зачем вы лгали?

– Пятнадцать лет назад меня вообще не было на Земле, – ровно продолжил Матвей.

– Как? На какой Земле? Как не было? – Она машинально отодвинулась от Странника, закусила губу, но вдруг поняла, что хотел сказать Близнец. – Вас не было на Земле? – И гораздо тише: – Дядя Матвей, кто вы?

Геомант вытащил из кармана эмаль, покрытую ровным зеленым маревом.

– Что здесь изображено?

Лена мельком взглянула на медальон, тихо ойкнула, подошла и буквально вырвала эмаль из рук Странника:

– Я видела этот город. Этот мост… – Она погладила пальцами поверхность медальона, подняла голову и заглянула в глаза Матвея. – Что это значит?

– Перед смертью твой отец совершил поступок, который позволил мне считать его другом. Мы не были знакомы, никогда не встречались, он даже не подозревал о моем существовании, он ничего не знал. Он просто был честным человеком.

– Нам присылали деньги, – тихо сказала девочка. – Каждый месяц. Я знаю об этом от бабушки.

– Это делали мои друзья. Но они не могли прийти к вам и рассказать всю правду.

Лена снова взглянула на эмаль, сжала ее в кулаке и, очень пристально посмотрев в глаза Матвея, спросила:

– А ты можешь?

– Могу, – кивнул Близнец. Помолчал и неспешно начал: – Примерно сто пятьдесят лет назад…


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 18.21

На складе Нура Бухаре уже не потребовалось демонстрировать чудеса вождения. Массивный грузовик медленно въехал в огромные ворота пакгауза и остановился точно в том месте, где указал карлик, – так, чтобы фургон оказался в центре нарисованного на полу круга.

– Ни фига себе! – Бухара удивленно оглядел расписанные лордом стены. – А что здесь будет, мать…?

– Понятия не имею.

Дрон ощутил легкую нервозность. Он совсем не ожидал увидеть внутри огромного ангара таинственные знаки, мерцающие кристаллы и бьющие с потолка голубые лучи. Еще утром склад был пуст и ничем не выделялся среди тысяч таких же промышленных объектов – и вот такие метаморфозы! Загадочная фигура карлика – и без того зловещая, нагоняющая ужас – приобрела новые черты.

«Может, он этот… сатанист какой?»

– Вы одни? – холодно осведомился подошедший к кабине грузовика Нур.

– Я велел пацанам на базу ехать, – хмуро ответил Дрон. – Не хотел перед ними склад светить.

Ответил и почему-то подумал, что поступил так зря: с восемнадцатью парнями за спиной было бы спокойнее. А потом вспомнил красноярские события и обреченно понял, что два десятка бойцов мало. Очень мало. Тут нужна рота спецназа, желательно с тяжелым вооружением, поддержка с воздуха и артиллерия.

– Ты так и будешь в кабине сидеть? – поинтересовался лорд.

– Фургон мы отцепим и на тягаче уедем, – заискивающе предложил Дрон. – Машина в деле побывала, зачем ее здесь оставлять?

Выходить из кабины бандиту не хотелось. Дрон чувствовал, чувствовал подвох, и его руки судорожно сжимали дробовик. Бухара, которому передалось настроение напарника, потянул из кобуры пистолет.

– Да черт с ним, с тягачом, – махнул рукой лорд. – Пусть остается.

И подпрыгнул. Точнее, бандитам показалось, что карлик подпрыгнул, на самом деле Нур взмыл в воздух на высоту лобового стекла и завис, в упор расстреливая бандитов из появившихся в руках пистолетов. По шесть пуль в каждого. Три в голову, три в грудь. С ужасающей точностью.

Поблагодарив помощников, лорд плавно опустился на пол и отбросил оружие в дальний угол.

– Что за цирк? – простонала Джин.

Грохот выстрелов вызвал у еще слабой девушки головную боль.

– Люблю иногда размяться. – Карлик весело потер руки. – Приступим!

Громадина тяжелого грузовика окуталась легким красным сиянием. Оно шло не снаружи, а изнутри, так, словно где-то под машиной внезапно заработал мощный фонарь, свет которого, пусть и с некоторыми трудностями, проходил даже сквозь металл грузовика. Нур быстро вытер выступивший пот и плавно протянул к машине руки, направляя на нее новую волну энергии. Сияние усилилось. Грузовик задрожал, медленно осел вниз – первыми не выдержали покрышки, а затем рассыпался, оставив после себя лишь плотную черную пыль. Трон – укрывавший его брезент тоже исчез – оказался точно в центре круга.

– Красивый! – Джин с интересом посмотрела на Источник.

– Атланты постарались, – хмыкнул лорд и одним щелчком отправил пыль грузовика вслед за пистолетами. В самый дальний угол.

– Чаша должна стоять здесь? – Девушка указала на алтарь.

– Да.

– И ты надеешься, что тебе ее принесут?

– Я в этом уверен, – поправил негритянку Нур и с улыбкой достал из кармана зазвонивший телефон. – Да?

– Это Фома.

– Можешь приезжать, – предложил карлик. – Я заждался.

Странник помолчал.

– Хранитель не пришел на встречу. Это ты сдал его Великим Домам?

– Да, – подтвердил Нур. – Кстати, Черная Книга у меня.

Снова пауза.

– Она тебе без надобности, – выдавил наконец Калека.

– Об этом поговорим тоже, – отрезал карлик. – Ты знаешь, что мне нужно. Если мы договоримся, получишь назад и Книгу, и Трон.

– Диктуй адрес, – буркнул Фома.

Нур сложил телефон и посмотрел на Джин:

– Вот и все.

– Это только начало, – вздохнула девушка. – Теперь он знает, где мы прячемся.

– Поэтому, пожалуйста, будь настороже. Калека не геомант, но, вполне вероятно, может вызвать из Внешних миров Матвея.

– Я все помню. – Девушка закрыла глаза. – Я все помню. Я буду следить за окружающим и, если получится, постараюсь компенсировать возможную атаку.

«Будем надеяться, что ее чувствительности действительно хватит». Нур посмотрел на впадающую в транс девушку, почесал в затылке и неожиданно обернулся к воротам:

– А это что еще за шум?



Несмотря на все усилия Хранителя и гиперборейской ведьмы, определить точное местонахождение Джин и Черной Книги оказалось невозможным: плотная защита, которую выставил Нур вокруг своего убежища, приводила к чудовищным погрешностям. Двадцатиминутный поиск привел наемников на Курчатова, но и только. Определить нужный дом оказалось лучшим человским магам не по зубам.

– Где-то здесь, – проворчала Яна, разглядывая шеренгу строений и заборов. – Радиус одна миля.

– Ого! – Артем почесал в затылке.

– Можно искать всю ночь, – вздохнула Инга.

– Я тоже не могу точнее, – жалобно добавила Лариса. Она пыталась вызвать Черную Книгу. – Согласна с Яной: где-то здесь. Но у меня получился радиус в полмили.

– Грузовик, – буркнул Кортес.

– И? – не поняла Лариса.

Но Яна и Артем, прекрасно знавшие умение лидера замечать мельчайшие детали, немедленно повернулись в сторону привлекшей внимание Кортеса машины.

– Передок сильно помят, – прокомментировал молодой наемник.

– Ну и что? – пожала плечами Лариса. – Попал в аварию.

– Пока приедет дорожная полиция, пока составят протокол и все зафиксируют, можно успокоиться, – объяснила Инга. – А глаза у шофера вытаращены так, словно он только что сбежал с места преступления. И второй взвинчен.

Грузовик проехал мимо наемников.

– Может, они действительно сбежали с места аварии.

– У них оружие, – тихо сказала просканировавшая кабину Яна. – А в фургон стреляли – есть свежие пулевые отверстия.

Подозрительная машина въехала в ворота комплекса «РОН».

– Начнем с этого склада, – коротко приказал Кортес.



– Разве там не было таблички «Не беспокоить»? – Нур весело посмотрел на стоящую у двери Ларису. – Но я все равно рад тебя видеть, красавица.

– Мне не понравилась твоя шутка, – жестко произнесла девушка.

– Какая из них?

– Когда мне пришлось отбиваться от чудов.

– Я был уверен в твоих силах, – махнул рукой лорд. – А вот за разгром в домике – извини. Я оплачу ремонт и покупку нового голема.

– В этом нет необходимости.

– Как знаешь. – Нур заложил руки в карманы брюк. – Дорогая, я догадывался, что ты сумеешь отыскать мое маленькое убежище, и продумал вариант твоего поведения. Уверен, ты не хочешь лишних проблем, а потому, пожалуйста, присядь вон на ту лавочку у стены и веди себя смирно. Если все закончится так, как я запланировал, ты получишь свою собственность назад. Обещаю.

Атака была обречена. И не только потому, что действовать приходилось вслепую: как только Лариса вошла в ангар, малюсенькая видеокамера, которой снабдили ее наемники, перестала работать. Нет. Не только поэтому. Атака была обречена, потому что возможности Нура, даже вынужденного тратить массу сил на маскировку Трона, все равно превосходили объединенные силы Хранителя и гиперборейской ведьмы.

Атака была обречена на неудачу, но не попытаться они не могли, ибо внезапность нападения и стремительность действий оставляли им призрачный шанс на успех. А наемники умели цепляться даже за мизерные шансы.

Яна ворвалась в ангар черной пантерой, ошеломляюще быстрой и смертельно опасной. «Орлиный шест» вертелся как сумасшедший. Полетели «эльфийские стрелы» – работа Инги. Хлопнули четыре гранаты: две шумовые и две световые, по стенам защелкали пули: Артем и Кортес вносили посильный вклад в создание хаоса, так необходимого для удачи стремительного рывка Ларисы, которая, молниеносно уйдя с линии огня, бросила все силы на призыв к Черной Книге – если сокровище окажется в руках Хранителя, половина плана будет выполнена.

Нур покачал головой.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь


Москва, Лосиный Остров,


19 марта, пятница, 18.34

Чтобы отвлечься от неприятностей последних дней, королева Всеслава пожелала заняться текущими делами и, расположившись в рабочем кабинете, принялась последовательно вызывать для доклада ведущих иерархов короны. Учитывая не лучшее настроение ее величества, придворные не испытывали желания являться на ковер и проявляли чудеса изобретательности, сообщая в канцелярию о внезапных приступах застарелых болячек (справки эрлийского монастыря прилагаются), об отсутствии в Тайном Городе (стремительные командировки в самые дальние уголки планеты) или о сложнейших деловых переговорах, требующих обязательного участия чиновника имярек. Ее величество изволила на саботаж злиться, вытаскиваемые иерархи подвергались все более и более изощренным пыткам, а потому горячая просьба Кувалды пообщаться с хозяйкой Зеленого Дома вызвала во дворце глубокое понимание. Аудиенция фюреру была организована за рекордное время: три минуты девятнадцать секунд, чего с лидерами Красных Шапок не случалось ни до, ни после.

– Если ты хочешь поговорить о запрете на продажу оружия, то напрасно. – Всеслава холодно посмотрела на экран, на котором появилась физиономия Шибзича. – Я не собираюсь его снимать.

– Об этом не может быть и речи, ваше величество, – заулыбался Кувалда. – Тем более что Гниличей и Фуричей горазфо больше, чем нас, верных короне Шибзичей, и ваш запрет помогает нам выжить в противостоянии с этими кровожафными маньяками.

– Тогда зачем ты просил об аудиенции? – несколько удивленно, поскольку все последние петиции Красных Шапок содержали именно эту просьбу, поинтересовалась Всеслава.

– Чтобы рассказать о героическом сражении, которое верные короне Шибзичи имели с человскими банфитами на склафе ничтожного шаса Урбека Кумара.

– Почему ты решил, что мне интересно знать, как вы ограбили скупщика краденого?

– Не мы, а человские банфиты… – Кувалда кратко поведал ее величеству о событиях на многострадальном складе несчастного Урбека. – Не знаю, что там себе фумает Кумар, а я сразу смекнул: не в музей эту штуковину везли, совсем не в музей. Копыто навофку от человских банфитов получил, типа, питерская братва то ли оружие, то ли наркоту перевозит, потому и наехал. А там эта штука нарисовалась.

– А как «эта штука» выглядела? – негромко уточнила Всеслава.

Все отмечали умение королевы улавливать самую суть ситуации и вовремя гасить эмоции. Да, несколько минут назад она яростно распекала главного казначея, потом едва не взорвалась от бешенства, увидев, что фата Ямания протолкнула на ковер вождя Красных Шапок, но рассказ фюрера заставил ее сконцентрироваться. Хозяйка Зеленого Дома почувствовала след.

– Как выглядел груз?

– Железное кресло, – ответил Кувалда и, подумав, добавил: – На пофставке.

– А позади кресла не было металлической стены?

– Может, и была, – рассудительно ответил фюрер. – Только меня там не было, а то бы я обязательно все заметил. А этот ифиот Копыто только кресло увифел, хотя у него фва глаза, а я потерял свой во время героической битвы при…

Кувалда покосился на королеву Всеславу, которая, не замечая собеседника, задумчиво теребила длинный локон. Фюрер оценил ситуацию, быстро опрокинул стаканчик виски и, уставившись в текст с подсказкой, который развернули позади камеры помощники, верноподданно продолжил:

– Вам, конечно, известна эта история, ваше величество, но я позволю себе напомнить, что во время героической Беговой битвы именно я с Шибзичами первым бросился в героическую контратаку во славу Великого Фома Люфь и сыграл большую и героическую роль в преломлении хофа битвы! Там я потерял глаз, но моя верность Зеленому Фому только укрепилась! А еще я много и героически помогал Великому Фому Люфь избавиться от проклятого колфуна Любомира! А еще…

«Трон ввезли в Тайный Город. Кто? Неужели челы? Точнее, один чел – Хранитель Черной Книги. – Всеслава покачала головой. – Нет, это невозможно. Это невозможно! Если бы Хранитель добрался до Источника, он бы ни за что не повез его в Москву. Только не в Тайный Город!»

Не то чтобы королеву беспокоила потеря контроля над челами – доход немногочисленные маги приносили ничтожный. Но обретение ими магической самостоятельности, при условии, что семья сохраняет господствующее положение на планете, могло обернуться самыми печальными последствиями. Непредсказуемость челов давно стала нарицательной.

А если не челы? Но кто? Великие Дома ни при чем, это ясно: их охрана вырезала бы Красных Шапок поголовно… Начнем с того, что их охрана не допустила бы грабежа. А если какой-то Великий Дом принимает меры предосторожности? Использовать челов вполне в духе Сантьяги. Но он бы не стал грабить Кумара. Шас просто выкупил бы Трон у Красных Шапок и отвез в Цитадель. Нет, Великие Дома ни при чем. Это Нур. Несмотря на сложное отношение к карлику, Всеслава не смогла не оценить дерзость и холодный расчет лорда. Никто не поверит, что Трон может оказаться под самым носом Великих Домов. Мы станем тратить колоссальные средства на сканирование планеты, а Источник будет рядом, совсем рядом.

– И срефи Красных Шапок нет более префанного короне воина, чем я, скромный и героический великий фюрер Кувалфа! – Кувалда посмотрел на Всеславу – королева была полностью погружена в свои мысли. Фюрер почесал под банданой, набрал в легкие побольше воздуха и громко повторил: – И срефи Красных Шапок нет более префанного короне воина, чем я, скромный и героический великий фюрер Кувалфа!

Предвыборный ролик закончился.

– Ну, хорошо, – словно отвечая своим мыслям, протянула Всеслава. – Мы знаем, что Трон был у челов и едва не оказался у шасов. То есть в Темном Дворе. Но что толку? Мы все равно его потеряли. Нур способен укрыть Источник от наблюдателей.

– А разве я не говорил? – удивился Кувалда. – Этот ифиот Копыто фогафался отправить за грузовиком бойца на мотоцикле. Так что, ваше величество, ваш героический и вернопоффанный фюрер знает, куфа челы спрятали кресло на пофставке. Вот.

– О! – К чести Всеславы надо сказать, что она сумела сдержаться и не показать Кувалде ВСЮ глубину своего удивления проявленной дикарями сообразительностью. – Кувалда, если мы найдем Трон, ты сможешь рассчитывать на очень щедрую награду. А сейчас мне надо отдать несколько приказов.

Тон не оставлял сомнений в том, что аудиенция окончена.

– Э, твое величество, я чего-то не понял… – Почувствовав, что оказал короне выдающуюся услугу, Кувалда стал несколько развязен.

– Повторяю: если твоя информация окажется столь ценной, как я думаю, ты получишь награду.

– Только не нафо мне мефалей или наличных! У меня выборы на носу.

– Что ты хочешь?

– Электорат противника прячется, – горестно сообщил фюрер. – Никак, понимаешь, не уфается его заманить в засафу и переагитировать за себя. Опять же Кумар мешается…

– Не волнуйся, Кувалда, твоя преданность Зеленому Дому будет оценена по достоинству.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 марта, пятница, 18.35

– Я поднял кое-какие исторические материалы и уверен, что видел именно Малый Трон Посейдона, последний человский Источник. Никаких сомнений.

– Жаль, что вы его только видели, – вздохнул Сантьяга. – Но я все равно благодарен вам за звонок – лучше плохие новости, чем их отсутствие.

– Если бы он излучал магическую энергию, хоть чуть-чуть, я был бы более сообразителен, – развел руками Кумар. – Просто чудо, что я догадался заглянуть в библиотеку.

– Трон заглушен… – Комиссар быстро обдумывал сообщение шаса. – Кстати, вы узнали напавших на склад бандитов?

– Узнал. Их легко найти.

– Но это все равно потребует времени, – пробормотал комиссар. – Времени, которого у нас, похоже, нет. А Красные Шапки могли проследить грузовик?

– Зачем им это?

Сантьяга пожал плечами:

– У них украли добычу.

– Погнались ли дикари за машиной… Я не заметил, – честно признался шас. – Картина ужасающих разрушений затуманила мой разум.

– Да, со складом нехорошо получилось, – выразил соболезнования комиссар, но его мысли были заняты другим. – Как вы думаете, Урбек, Красные Шапки поняли, что в фургоне везли совсем не телевизоры?

– И хватит ли у них мозгов доложить в Зеленый Дом? – проявил проницательность Кумар.

– Именно.

– Вполне возможно.

А как поступят люды? Сантьяга сложил телефон и медленно прошелся по кабинету. «Будем исходить из того, что королева знает, где находится Трон. Как поступит она? И как теперь поступать мне? – Комиссар подошел к одной из украшающих кабинет картин Ивова – вулкан, рвущий на куски огромную гору. – Если зеленые узнали о местонахождении Источника, разработанный план придется отменять: встречи со Странниками один на один не получится… Печально, но сожалеть об упущенных возможностях бессмысленно. Посмотрим, какую выгоду можно извлечь из сложившейся ситуации». Сантьяга отошел от картины на два шага, но по-прежнему не отводил от нее взгляд. Надо подключать чудов. И правильно описать им ситуацию – пусть у рыцарей будет дополнительный повод не доверять людам. В будущем пригодится.


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 18.51

Это было унизительно, просто унизительно – подобрать иное определение невозможно. Наемники прекрасно понимали, что кто-то из них наверняка останется на складе навсегда, что вероятность благоприятного исхода операции ничтожно мала, но такого оглушительного фиаско они не ожидали. Объединенные усилия Хранителя и гиперборейской ведьмы вызывали уважение, но… только не у Нура.

Наемники сидели вдоль стены, прямо на бетонном полу, на шее у каждого болтался усмиряющий поводок, а руки были крепко притянуты к ногам. Яна морщилась – болела сломанная ключица, голова Ларисы тихонько подрагивала – последствия мощного магического удара Нура сказывались до сих пор, Инга все еще пребывала без сознания, но дышала ровно, спокойно и скоро должна была прийти в себя, на лбах Артема и Кортеса красовались внушительные гематомы – лорд столкнул наемников лбами. В общем, визит не удался.

– Вы, наверное, гадаете, почему я не стал вас убивать, – самодовольно произнес карлик, медленно прохаживаясь вдоль ряда пленников. – Хотя особой любви к вам не испытываю. – Нур остановился напротив Кортеса. – А некоторых так просто ненавижу.

– Я, например, не питаю к вам столь сильных чувств, – проворчал наемник. – Простые рабочие отношения.

Нур подумал и ударил Кортеса ногой в висок. Наемник повалился на бок.

– Так вот, моя радость, – лорд перевел взгляд на Ларису. – Снисходительность должна продемонстрировать тебе мое желание договориться. Возможно, от тебя потребуется услуга, и мне кажется, что, если бы я перерезал твоим друзьям глотки, рассчитывать на это было бы сложнее.

– Ты можешь перерезать нам глотки позже.

– Могу, – легко согласился тат. – Но захочу ли? – Он покосился на потерявшего сознание Кортеса. – Клянусь забавами Спящего, Лариса, когда же до твоих тупых человских мозгов дойдет, что дружить со мной, конечно же, на моих условиях, – единственный разумный выход? Только так мы можем хоть что-то противопоставить Великим Домам. – Снова взгляд на наемника. – И их прихвостням.

– Условия дружбы у тебя специфические, – буркнула Лариса.

– Ты все еще дуешься на меня? Зря… – Лорд широко улыбнулся. – Согласен: иногда меня немного заносит. Но все-таки подумай над моим предложением: ваши жизни в твоих руках.

Девушка отвернулась.

– Эй, малец, если ты занят, я зайду попозже.

Нур резко обернулся к открывшейся двери:

– Фома?

Калека небрежно стряхнул пепел с сигары, с любопытством оглядел связанных наемников и задумчиво запустил в волосы пятерню:

– Слушай, малец, если все твои гости заканчивают подобным образом, то мне, наверное, лучше уйти.

– Этих я не приглашал.

– Ну, тогда ладно.

Фома спокойно подошел к Источнику, задумчиво пыхнул сигарой и нежно произнес:

– Трон…

Лорд наблюдал за передвижениями Странника с легким удивлением, он не ожидал, что Калека будет столь пренебрежителен.

– Чаша у тебя? – выдавил Нур, глядя в спину Фомы. – И прекрати курить.

– А что за девка в углу? – Кончик сигары указал на Джин. – С такой знакомой книжкой в руках.

– Ассистентка.

– И давно на тебя работает Хранитель?

– Хранитель я, – глухо сказала Лариса.

– Рад познакомиться. – Калека обернулся, вежливо поклонился и утратил к Ларисе всякий интерес. – Нур, а ты не терял времени.

– Деятельный характер, – объяснил карлик. – Выпьешь что-нибудь? Где-то здесь была бутылочка превосходного рислинга.

– Давай, – безразлично согласился Странник.

К собеседникам подкатился маленький столик с вином, бокалами и фруктами.

– Ты, наверное, не поверишь, но я искренне рад встрече, – произнес лорд, ловко открывая бутылку.

– Неудивительно, учитывая, какие усилия ты приложил, чтобы она состоялась. – Фома выпустил дымное облако, подумал и затушил сигару. – Но предавать партнеров нехорошо. Теряется доверие.

– Тем не менее ты пришел, – хмыкнул карлик, протягивая Калеке бокал. – У тебя не было другого выхода.

– Выбор есть всегда. – Фома с наслаждением понюхал вино и сделал маленький глоток. – Можно было подождать, пока тебя не отыщет Сантьяга.

– Почему он должен меня найти?

– Этот мир слишком мал, – улыбнулся Странник. – В прошлый раз вас было двое. Ты и Нар. Прошло сто лет, и ты уже один. Навы не забывают о крови Тать.

Лорд скривился: рана от потери друга была еще свежа в его памяти.

– Сто лет большой срок, – тихо произнес он. – Многое может случиться. Например, потомки тех, кого считали погибшими, выплывают в Америке. В прекрасном поместье «Девонширская аллея».

Бокал, который Фома собрался поднести ко рту, замер на уровне груди.

– Выследил?

– Граф Спицын организовал отъезд Плотниковых из России великолепно. И я, и Великие Дома были убеждены, что старший брат ваших Близнецов погиб. Великолепная работа! Я был изрядно удивлен, встретив Ивана в Красноярске.

Калека поставил бокал на столик.

– Хорошо, что ты его не тронул.

– Если мы не придем к согласию, я пересмотрю свое отношение к Ивану.

Первая угроза. Карлик чувствовал себя хозяином положения и хотел донести эту простую мысль до собеседника. Фома не стал сопротивляться – уверенный в себе противник лучше осторожного. Но и демонстрировать свою слабость не собирался: лорд мог не поверить.

– Даже у моей сентиментальности есть пределы, – усмехнулся Странник. – Если возникнет вопрос, чью голову спасать, мою или Плотникова, я не стану колебаться.

– Ты уже сунул голову в петлю.

– Из любопытства.

– Только?

– Исключительно, – подтвердил Фома. – Я посмотрел, как изменился город, покурил хороший табак, поговорил со старыми друзьями, проверил имущество. Что еще надо? Странники любят странствовать. Хочешь, я уйду прямо сейчас?

– Хочу, – не стал скрывать Нур. – Валяй.

– И тебя не расстроит, что встреча окажется столь короткой?

– А тебя не расстроит, что челы лишатся Хранителя и Черной Книги? И Источника?

Калека помолчал.

– Чего ты хочешь?

– Технологию Большой Дороги.

– Она разработана для челов.

– Тогда чего тебе бояться? Дай мне материалы Мельникова, дай мне ключ, а уж я постараюсь подогнать его для другого замка. – Тон Нура похолодел: – Чаша у тебя?

– Да, но не с собой.

– Я готов обменять Хранителя и Черную Книгу на Чашу и записи Мельникова. И обещаю помочь в том, что ты задумал.

– Ты думаешь, что мне что-то надо?

– Ведь зачем-то ты вернулся на Землю. И пришел сюда.

– Логично. – Калека извлек из кармана еще одну сигару, понюхал ее, с улыбкой посмотрел на лорда и убрал обратно. – Каковы гарантии?

– Мое слово. Достаточно?

– Не совсем.

Нур был быстр, очень быстр, но Странник, судя по всему, хорошо подготовился к атаке. Гораздо лучше наемников. Воздух в ангаре вспыхнул, порождая раскаленные куски плазмы. Пылающие листья падали на всех: на Фому, на лорда, на Джин, на наемников, вызывая болезненные крики, стоны и громкие проклятия. Склад превратился в пылающий ад. Нур метнулся в сторону и резко ответил: его арканы погасили пламя, ударили по Страннику, блокируя другие артефакты, которые могли оказаться у него, парализовали самого Фому, но за мгновение до того, как на него обрушился ответ лорда, Калека достиг своей цели. Он выхватил пистолет и прострелил голову Джин.

– Нет!

Странник бросил оружие на пол и поднял руки вверх.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


19 марта, пятница, 19.00

– Мы следим за Зеленым Домом, но если группа будет сформирована за пределами дворца, то вряд ли нам удастся ее засечь, – доложил Доминга.

– Наемники уже там?

– Да. Мы вели гиперборейскую ведьму до самого склада.

Улица Курчатова. Сантьяга коротко усмехнулся. Он ненавидел божественного лорда, но не отказывал карлику в дерзости и уме. Разместить логово под самым носом у Темного Двора? Великолепный ход.

– Что-нибудь еще?

– В ангар вошел Фома Калека.

Ортега, скромно сидящий в углу кабинета, насторожился и вопросительно посмотрел на комиссара.

– Не время, – качнул головой Сантьяга. – Пока не время.


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 19.03

– Джин, Джин… – Нур с непередаваемой нежностью провел рукой по волосам девушки, дотронулся до маленького отверстия в самом центре лба – Калека оказался весьма меток – и покачал головой. – Зачем ты это сделал?

– Страховка, – спокойно ответил Фома.

Странник присоединился к пленникам: та же поза, те же связанные руки и ноги, вот только, в отличие от мрачноватых наемников, Фома по-прежнему вел себя на удивление безмятежно. Словно был уверен, что, несмотря на бешенство, карлик ничего ему не сделает.

– Я мог тебя убить.

– Не мог. Ты хороший зверь, Нур. Ловкий, опытный, хитрый, и говорить с тобой надо на таком же языке.

– На ловком и хитром?

– На зверином. Так ты лучше понимаешь.

Фома не отвел глаза от пронзительного взгляда лорда, и пришедший в себя Кортес, как и все наемники, с интересом наблюдавший за диалогом, уважительно кивнул: этот зверь достоин последнего лорда Тать.

– Что я должен был понять?

– Ты был прав насчет Книги, Нур, если бы не она, я бы не пришел к тебе в гости. Не сунул бы голову в петлю. Но раз уж я пришел, то хочу быть уверен, что ты выполнишь наши договоренности и отдашь Хранителю его собственность.

– Я бы отдал.

– Не знаю, – улыбнулся Фома, – не знаю. Книга находилась у девочки, которая в любой момент могла сгинуть куда-нибудь по твоему приказу. Теперь же я спокоен.

Нур машинально перевел взгляд на валяющуюся на полу Черную Книгу – прикоснуться к ней он не мог.

– Пусть наше сокровище полежит так, – размеренно продолжил Калека, – меня это устраивает. А потом вернем Книгу Ларисе и забудем об этом маленьком инциденте. – Странник небрежно кивнул на свои связанные руки. – Я не злопамятный.

Кортес широко улыбнулся: демонстрируемое Фомой самообладание произвело впечатление на опытного наемника.

– Я могу вызвать других помощников и отдать Книгу им.

– Не стоит, – покачал головой Калека. – Мне ведь придется убить и их.

Теперь заулыбались все наемники.

– Тебе не кажется, ты слишком много о себе возомнил?

– Сейчас мы не спеша обсудим ситуацию, – невозмутимо продолжил Фома. – И разработаем такую последовательность действий, чтобы я был уверен, что Хранитель беспрепятственно уйдет отсюда вместе с Книгой. Вот так. Ты получаешь свое, она – свое, а я уезжаю по своим делам. И больше никто не пострадает.

Карлик яростно покачал головой, но сдержался, промолчал, оставил Джин, заложил руки в карманы и медленно прошелся по ангару. Огненный дождь Калеки заставил поработать пожарную сигнализацию, ругающийся лорд отключил систему сразу же после того, как обездвижил Странника, но пол успел намокнуть, а в некоторых местах даже появились лужи.

– Соглашайся, Нур, это хорошая сделка. Я попрошу девчонку, – Калека посмотрел на Ларису, – не держать на тебя зла. Ведь, в сущности, ты прав: нам глупо враждовать.

– Где Чаша?

– Мы еще не договорились.

– Хватит дерзить! – взорвался карлик. – Время переговоров прошло! Ты не в гости ко мне явился, а находишься в плену! Ты не понимаешь?! У тебя руки связаны!

– У тебя тоже.

Нур осекся:

– Я могу тебя убить.

– Кафедра ответит тебе такой же любезностью. Хочешь повоевать с геомантом? Матвей человек добрый, но второй погибший друг его обязательно разозлит.

– Но тебе, лично тебе, будет все равно. Не так ли?

– Если бы я боялся смерти, то никогда бы не собрался с духом, чтобы шагнуть во Внешние миры! – Фома расхохотался карлику в лицо. – Ты знаешь, каково это, Нур? Знаешь? Печать колет прямо в сердце, рвет его на части, выжимает все соки, едва не лишая сознания от боли. А перед тобой открывается провал в никуда, и все, что у тебя есть, – надежда на навигатора, на то, что он правильно проложит путь и забросит тебя в пригодное для жизни пространство, а не в черную дыру. Как думаешь, пошел бы я на это, если бы боялся смерти?

– Я умею убивать очень долго.

– А я могу умереть очень быстро. Это вопрос тренировки, Нур, вопрос контроля над телом и его процессами. Я прошел полный курс владения собой на Шихрате, а там живут большие специалисты в таких вещах.

Блефовал ли он? Если так, то очень искусно. Во всяком случае, ни у Кортеса, ни у Яны, ни у кого из наемников не оставалось сомнений: если потребуется, Калека пойдет на смерть. Лорд, судя по всему, решил не рисковать.

– Ну, хорошо, давай договариваться.

– Давай.

– Давай.

– Давай. Только сначала разберись вот с этими гостями. – Калека невозмутимо кивнул в сторону двери. – Руки у меня связаны, так что помочь тебе не смогу.



– Королева уверена, что в настоящее время Источник находится в руках Нура, божественного лорда Тать. Повторяю еще раз: наша задача – продемонстрировать свою силу, но ни в коем случае не провоцировать карлика на активные действия. Он должен понять, что мы готовы к сделке. Или развитие событий станет непредсказуемым. Энергии в уроде полным-полно.

Милана, Чернояда и две фаты из дружины Дочерей Журавля внимательно слушали жрицу Снежану. Они прекрасно понимали важность возложенной на них миссии. Инструктаж у королевы был коротким, энергичным и, в принципе, содержал все сведения, которые излагала сейчас жрица, но все равно колдуньи не отводили глаз от Снежаны.

– Нур должен почувствовать нашу силу, но не агрессию. Мы должны убедить его отдать нам Трон и, если карлик захватил Странника, поделиться сведениями о Большой Дороге.

«Навам и чудам мы скажем, что человский Источник остался в руках тата». Но эта фраза прозвучала только на совещании в узком кругу, боевым магам не следует лезть в стратегию Великого Дома Людь.



Возможно, Нур понимал, что посланцы зеленых не планируют начинать драку. Что их красивое появление призвано лишь произвести впечатление и убедить лорда в серьезности намерений Великого Дома Людь. Вероятнее всего – понимал. Но никак не продемонстрировал свое понимание.

Как раз наоборот.

Едва жрица и Дочери Журавля переступили порог ангара, карлик выкрикнул что-то короткое и довольно грубое, после чего все присутствующие, и маги, и нет, почувствовали мощную волну энергии, с легкостью смявшую защитные арканы зеленых.


* * *


Парк Покровское-Стрешнево


Москва, Волоколамское шоссе,


19 марта, пятница, 19.04

– И вы никуда не можете пойти без навигатора? – переспросила Лена.

– Не совсем так, – терпеливо объяснил Матвей. – Печать запоминает уже посещенные миры и ставит здесь метку. – Странник прикоснулся рукой к груди. – Мы можем туда вернуться, когда захотим. Но не способны увидеть новое. Не можем идти дальше. Пока нет навигатора, мы обречены бродить только по знакомым мирам.

– А вам нужно идти вперед.

– В этом смысл.

Девочка задумалась.

– Получается, навигатор очень важен для Кафедры. Как же вы отпустили Аристарха на Землю?

– Мы не ожидали, что он вернется, – признался Близнец. – Аристарх нервничал, тосковал, но мы были уверены, что если он соберется домой, то обязательно позовет кого-нибудь. – Матвей вздохнул. – К сожалению, Пугач принял решение спонтанно. И в очень неподходящий момент: мы разошлись по разным мирам, а Аристарх остался один на нашей базе в Мангладаре. Говорил, что хочет отдохнуть.

– Почему вы не пришли сразу?

– В этом не было необходимости, – скупо ответил Близнец. – Мы знали, что Аристарх мертв.

Странник помолчал, снова вздохнул и задрал голову, пытаясь уследить за скачущей по веткам белкой. За разговорами Лена и не заметила, что они зашли так далеко – почти в самый центр парка, и остановились посреди грязноватой дорожки.

– Что мы здесь делаем?

– Я должен совершить кое-какие действия, – пояснил Матвей. – Здесь, и нигде больше.

– Чтобы обмануть нелюдей?

– Да.

Лена внимательно посмотрела на Странника:

– Ты говорил, что они сильные.

– Да, – подтвердил Близнец. – Они могут многое. Они работают с энергией, способной стереть меня в порошок. Они способны на все, о чем ты читала в сказках, и даже на большее.

– А ты?

– Я? – Матвей улыбнулся. – Я просто слушаю мир и изменяю его так, чтобы получилось задуманное. Мои арканы строятся долго, зато они идут от самого сердца мира. Я не могу многое из того, что обычные маги делают походя: не способен наводить морок или запускать огненные стрелы. Зато их потуги я воспринимаю лишь в качестве одной из составляющих мира. Маленькие ниточки, вплетающиеся в единую ткань.

– Ты сильнее их?

– Я действую по-другому. Даже начинающий маг способен убить меня движением пальца, но если у меня есть время…

Близнец снова улыбнулся, подошел к стоящему в четырех шагах от дорожки дереву и принялся аккуратно срезать с него кору извлеченным из кармана ножом.

– Ты проводишь аркан?

– Строю аркан, – поправил девочку геомант.

– Так просто?

– Одно это действие ничего не значит.

Матвей внимательно осмотрел поврежденный ствол, удовлетворенно кивнул, присел на корточки и с силой вдавил клинок в землю у корней. Влажная почва податливо приняла сталь, и через пару секунд нож скрылся в ней полностью, вместе с рукоятью. Близнец поднялся и вытер платком руки.

– Если совершить еще несколько изменений, то можно получить очень интересный результат.

– Какой?

– Увидишь. – Странник посмотрел на часы. – Пойдем, здесь недалеко.


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 19.22

– Много там еще гостей? – проворчал Нур, стягивая тонкие руки жрицы. – У меня уже веревки заканчиваются.

Снежана поджала губы.

– Что, жмет?

– Зря ты убил наших девочек, карлик.

Две фаты из дружины Дочерей Журавля остались у входа. Милана и Чернояда разделили участь Снежаны. Их Нур уже связал.

– Нервы ни к черту, – признал лорд. – Да и день был тяжелый. – Он поднялся на ноги и сунул руки в карманы брюк. – Вот теперь, жрица, я готов выслушать твое предложение.

Снежана мрачно отвернулась. Теоретически она вполне могла передать проклятому карлику послание королевы, содержащее более чем интересное предложение о сотрудничестве, но ее смущало присутствие нежелательных свидетелей. Кто знает, что придет в голову недомерка? Сохрани он пленникам жизнь, и прочие Великие Дома узнают о… Нет, лучше не торопиться.

– Ну что ж, помолчи, подумай… – Нур с сожалением пнул разбившуюся бутылку рислинга. – Вообще я поражаюсь вашей наглости, красавицы. Вы понимаете, что случилось бы, если бы вы меня победили? Воронка дотянулась бы до самой Цитадели.

– Ты что, ослеп, коротышка? – буркнула Чернояда. – Мы из Зеленого Дома.

– И нам совершенно безразлично, что станется с Цитаделью! – поддержала заместительницу Милана.

– А мне, с вашего позволения, нет.

Нур прищурился.

– Дверь была не заперта, – извиняющимся тоном добавил комиссар. – Вот мы и решили войти. Вы не против?

– Ни в коем случае.

– Вот и славно. Гуго, нас пригласили.

Сантьяга шагнул в ангар, а за его спиной сразу же вырос де Лаэрт. В отличие от зеленых, эти гости двигались не спеша, старательно избегая резких движений.

– Теперь-то все собрались? – осведомился карлик.

– Теперь – да, – ответил комиссар. – Мы выставили оцепление вокруг склада, сюда даже мышь не проскользнет… Добрый вечер, господа, – вежливый кивок наемникам. – Сударыни, мое почтение. – Этот полупоклон относился к зеленым ведьмам.

На Ларисе черные глаза Сантьяги не задержались, цепкий взгляд лишь скользнул по девушке и сразу же переместился на Фому.

– Странник, я полагаю?

– Угу, – не стал спорить тот.

Визит представителей Великих Домов не изменил безмятежный настрой Фомы.

– Калека?

– Угу.

– Давно мечтал познакомиться.

– Я здесь вроде бы местная знаменитость. Все мечтают со мной познакомиться.

– Но вы столь элегантно уклоняетесь от встреч.

– Что делать – разборчив.

– Достойное качество, – похвалил Фому Сантьяга. И занялся текущими делами: – Так, Трон на месте… Чаша, как я понимаю, у вас?

– Угу.

– Черная Книга на месте… Гуго, мы зашли необычайно удачно.

– Я еще тут, – напомнил карлик.

– Я вижу.

– Трон – Источник, – веско произнес тат. – Я – Источник. Под боком ядерный реактор. Я не отступлю, нав, ни за что не отступлю и, если потребуется, сумею задействовать всю эту мощь. Так что убирайся, Сантьяга, не мешай мне. Проваливай. Потом придешь и подберешь объедки.

– У нас патовая ситуация, лорд Нур, – вздохнул комиссар. – Князь и великий магистр объяснили королеве Всеславе недопустимость сепаратных переговоров. Сейчас вся мощь Источников Великих Домов направлена на этот маленький ангар. Мы не позволим вам устроить здесь Большой Каньон.

– А стоит ли так напрягаться? – Нур посмотрел на жрицу и де Лаэрта. – С навами у нас старые разногласия, но вам-то выгодно, чтобы у темных оставались, так сказать, естественные враги.

– Претендуете на наше место, лорд?

– Вы себе льстите, Гуго…



– Маленький – тат, его семью вырезали тысячи лет назад. Франт в белом – Сантьяга, комиссар Темного Двора. Позже я расскажу, что мы узнали об этой семейке во Внешних мирах.

– Мне показалось или ты действительно говорил, что склад окружен и даже мышь не проскочит? – с издевкой осведомился Нур.

Сантьяга замер, задумчиво обхватив рукой подбородок. И его молчание лучше всего свидетельствовало о глубоком удивлении.

У дверей ангара стояли мужчина лет сорока и девочка-подросток.

– Прибыли на экскурсию?

– Нет, скорее по делу, – коротко ответил мужчина, вновь повернулся к девочке и указал на громаду Источника. – А вот это, Лена, и есть Малый Трон Посейдона. Последний Источник магической энергии людей. Твой папа погиб, пытаясь его спасти.

– Простите, что вмешиваюсь… – Сантьяга наконец пришел в себя. – Вы тоже Странник?

– Меня зовут Матвей Близнец.

– Черт, – проскрипел карлик. – Черт, черт, черт…

И посмотрел в угол. В тот, в котором лежала мертвая Джин. Комиссар проследил взгляд лорда, все понял и чуть поклонился Страннику:

– Браво.

Атаковать геоманта? Поздно, слишком поздно. Близнец, учтиво ответивший на приветствие комиссара, был абсолютно спокоен, всем своим видом давая понять, что не будет предпринимать никаких действий. Все уже сделано.


* * *


Бруклинский мост, США, Нью-Йорк

– Как романтично!

– Дорогая, все-таки замечательно, что ты у меня натуральная блондинка!

– А ты сомневался? – Она кокетливо заглянула в глаза мужчины.

– Не в этом дело, милая, Иван сказал, что я должен целовать женщину обязательно с натуральными светлыми волосами. Страстно целовать, не меньше минуты.

– Мы здесь только из-за Ивана?

– Нет. Еще и потому, что я люблю тебя.

Она провела рукой по его щеке.

– Может, начнем?

– Секунду… – Мужчина кинул взгляд на часы. – Иван сказал, что мы должны начать ровно… вот сейчас!

И их губы слились в долгом, по-настоящему страстном поцелуе.


Пьяза Барберини, Италия, Рим

Нельзя сказать, что у знаменитого на весь мир фонтана «Тритон» было не протолкнуться. Туристический сезон еще не наступил, и по Пьяза Барберини разгуливали в основном местные жители. И никто из них не обратил никакого внимания на интеллигентного мужчину в элегантном дорогом костюме. Он подъехал на площадь на черном «Бентли», припарковал машину, спокойно подошел к фонтану, посмотрел на часы и ровно в половине шестого легко и непринужденно прыгнул в воду. Как был: в элегантном костюме, дорогом галстуке, белоснежной сорочке и туфлях.

Его лицо оставалось абсолютно невозмутимым.

Примерно минуту он плавал в холодной весенней воде, после чего, по-прежнему сохраняя на лице каменное выражение, выбрался из фонтана и уверенно направился к бегущим полицейским.

Собравшиеся зеваки встретили купальщика аплодисментами.


Виндзорский замок, Великобритания, Лондон

– Сейчас, потерпите, уже скоро.

Миловидная женщина внимательно посмотрела на часы.

– Четыре, три, два, один!

Она распахнула клетку, и шесть белоснежных голубей взмыли в весеннее английское небо.


Франция, Париж



«Четырнадцать тысяч одинаковых листовок с изображением смеющейся человеческой рожицы были сброшены с обзорной площадки Эйфелевой башни. Как объяснил полиции господин Денье, кстати, владелец преуспевающей брокерской компании, его поступок…»

    (Из газет)


Бразилия, Рио-де-Жанейро



«Неизвестные хулиганы выгрузили на всемирно знаменитые пляжи четыре тонны древесного угля…»

    (Из газет)


Индия, Мадрас



«Оказавшись в самом центре толпы, неизвестный мужчина произвел пять выстрелов в воздух из автоматического пистолета, после чего, воспользовавшись поднявшейся суматохой, скрылся…»

    (Полицейская хроника)


Австралия, Мельбурн…


Китай, Гонконг…


Египет, Каир…


* * *


Складской комплекс «РОН»


Москва, улица Академика Курчатова,


19 марта, пятница, 19.30

Матвей отвел взгляд от циферблата:

– Время!

Сантьяга догадался в самый последний момент. Только он. Только нав обратил внимание на то, что Матвей и Лена остановились там, куда не дошла вода пожарной системы. Сантьяга догадался, но не успел ничего предпринять. Слишком поздно. Аркан геоманта свершился, и все, кто стоял или сидел на мокром бетоне, провалились в пол. Не рухнули во внезапно появившиеся ямы, но растворились в бетоне, совершенно перестав ощущать нижние части тел.

– Теперь? – спросила Лена.

Матвей внимательно оглядел помещение, убедился, что никто из присутствующих не избежал невеселой участи, и кивнул:

– Да, теперь.

Девочка вытащила из кармана красную гвоздику и бросила ее на пол.

– Так?

– Именно так.

Близнец уверенно прошелся по мокрому бетону и остановился у сидящих в луже магов.

– Теперь доступ в ангар закрыт по-настоящему. Помощи извне не ждите. Ведите себя спокойно и благоразумно, и тогда, обещаю, вы все останетесь живы.

– Следует ли понимать так, что если мы вас убьем, то навсегда останемся в таком положении? – учтиво осведомился Сантьяга.

Странник не заблокировал движение магических потоков, и на кончиках пальцев нава затрепетал маленький огненный шарик. Он мог превратиться в «шаровую молнию», а мог просто исчезнуть.

– Вы понимаете совершенно правильно, – не менее учтиво ответил Матвей. – Со смертью геоманта наведенный аркан магии мира не исчезает. Если, конечно, на вас не работает равный мне по силам…

– Уже не работает, – буркнул Нур.

– Я просто спросил, – улыбнулся комиссар. Огненный шарик исчез с его пальцев. – Не желаете поговорить? Мы трое, – Сантьяга кивнул на де Лаэрта и жрицу Снежану, – уполномочены вести переговоры…

– Боюсь, у меня нет на это времени, – вежливо качнул головой Близнец.

И повернулся к Фоме:

– Привет!

– Привет, привет…

– Не надо злиться, пришел, как только смог, – пробормотал Матвей, вытаскивая из кармана красную ленточку. – Мне надо было подготовиться.

– Знаю я твою подготовку…

Геомант повязал ленточку на шею Фомы и отошел в сторону. Калека медленно поднялся на поверхность. Целый и невредимый. Бетон просто выдавил его из себя.

– Руки не затекли? – Матвей разрезал веревки.

– Нормально. – Фома потянулся. – Ладно, не обижаюсь. Главное, что ты все-таки пришел, братишка.

– Братишка? – Сантьяга вскинул голову. – Калека ваш брат?

– А что тут такого? – сварливо проворчал Фома, разминая руки. – Даже нелюди должны понимать, что у человека могут быть братья.

– Позвольте представить – мой брат Андрей.

Только теперь, когда они встали рядом, стало заметно поразительное сходство мужчин: глаза, черты лица, фигуры… Цвет волос был едва ли не единственным их отличием.

– Андрей Близнец и есть Калека? – Комиссар был ошарашен.

– Фома не воин, – рассмеялся Матвей. – И не специалист по безопасности. Он лгун, лучший в мире лгун. Все его истории и все истории о нем – вранье от первого до последнего слова. Знаете, сколько раз его ложь спасала нам жизнь?

– Догадываюсь, – буркнул Сантьяга.

– К тому же Фома не хромает, – вставил свое слово второй Близнец. – Он получил свое прозвище, потеряв палец на левой руке.

Раздавленный нав опустил голову.

– Никто другой не смог бы обмануть вас, комиссар. – Андрей дружелюбно потрепал Сантьягу по плечу.

– Обмануть? – заинтересовалась жрица.

– Быть близнецами выгодно со всех точек зрения. – Матвей посмотрел на Нура. – Ты ведь засек мое появление, так? А потом, когда Андрей пришел к Черкасу, ты решил, что я, приехав в Тайный Город, просто изменил цвет волос, и не стал копать глубже. Ошибка, лорд, ошибка. Впрочем, мы на это и рассчитывали: не зря же мы так тщательно синхронизировали переходы.

– Но зачем надо было скрывать имя Андрея? – не выдержала жрица.

– Потому что Матвей геомант, – пробурчал Сантьяга. – Если бы мы знали, что вернулся именно Близнец, пусть и неизвестно какой, мы бы вели себя очень и очень осторожно. А в том, что Кафедра прислала Фому, своего солдата… – Нав вздохнул. – Или якобы солдата… В общем, в том, что Кафедра прислала Фому, не было ничего странного: Аристарх пропал, и разбираться в ситуации отправился воин. И мы попались.

– Все это очень хорошо, – обратился к Близнецам Нур. – Но как быть со мной? Если вы оставите меня здесь, мне не выжить – против трех Источников я не устою.

– Собираешься взорваться прямо сейчас? – осведомился Андрей.

– Почему нет? – пожал плечами лорд. – Мне все равно пропадать.

Странник присел на корточки рядом с татом и долго, не меньше полминуты, пристально смотрел в бесцветные глаза карлика.

– Мы договоримся, Нур.

Он произнес фразу на старом татском языке и очень-очень тихо. Слова едва угадывались, лорд ориентировался скорее на артикуляцию губ Андрея, нежели на звук голоса. И Сантьяга, несмотря на все старание, не мог разобрать, что именно Близнец говорит карлику.

– Каковы гарантии?

– Мы знаем, что такое Ключ Трех Рас.

Нур вздрогнул, сжал кулак…

– Откуда?

– Читали Барнагейское пророчество. В библиотеке мангладарцев сохранился один экземпляр.

– Во Внешних мирах знают о Ключе?

– Нет, не знают. Текст я перевел только для своих. А мир Барна-Гу давно стал пустыней…

– Скажи спасибо им. – Нур кивнул на Сантьягу.

– Барнагейцы должны благодарить только своих пророков, – пожал плечами Андрей. – Я читал историю – навы честно предупреждали, что уничтожат всех, кто прикоснется к тайне Ключа. Их раса заплатила за гордыню, за желание знать все.

– А за что платим мы? – Лорд сбился, в его голосе появилась горечь, которую карлик тысячи лет загонял в душу. Она появилась, выплеснулась, и Нур не сумел обуздать ее поток. Губы тата задрожали. – За что моя семья отдает кровь этим тварям?

Он с лютой ненавистью посмотрел на комиссара.

– Асуры, таты, барнагейцы… – Лорд едва сдерживался, но сумел взять себя в руки. – Сантьяга умен. Он наверняка догадался, о чем мы разговариваем.

– Именно поэтому я уйду и постараюсь как можно дольше не возвращаться на Землю, – усмехнулся Близнец. – Как ты понимаешь, взять с собой Трон мы не сможем. Оставим его тебе, но, ты уж не обессудь, без Чаши.

– Чем заплатишь за складские услуги?

– Вот этим. – Андрей вложил в руку карлика перстень. – Если темные прижмут – брось перстень в огонь. Мы услышим, придем и вытащим твоих подданных с Земли. Клянусь.

– Ты читал пророчество барнагейцев, – медленно произнес Нур. – Этого вполне достаточно, чтобы помогать мне… Придется поверить тебе, чел.

– И еще… Не трогай Хранителя, лорд.



– Боишься?

– Не знаю… Наверное, да. – Лена робко улыбнулась. – Конечно, да.

Но держалась девочка вполне достойно. Если в ее душе и оставалось недоверие к рассказу Матвея, то сейчас, увидев провалившихся в бетон магов, огненный шарик на пальцах Сантьяги и громаду Малого Трона Посейдона, Лена окончательно убедилась в искренности его слов. Убедилась, но осталась спокойной. Приняла. А учитывая, что о самом факте реальности магии девочка узнала лишь несколько часов назад, это спокойствие дорогого стоило.

– Для наложения Печати тебе придется раздеться.

Лена бросила взгляд на зрителей. Матвей улыбнулся:

– Справишься?

– Я постараюсь.

– И еще. – Близнец нежно погладил девочку по волосам. – Тебе будет очень больно. Невероятно больно, но другого пути нет.

– Я понимаю.

– Когда я скажу, проглоти вот это. – Он протянул Лене таблетку. – Это средство поможет, но… все равно готовься к боли.



– Пока мои друзья заняты, я хочу вас немного развлечь. – Андрей присел на корточки перед жрицей и Дочерьми Журавля. – Предлагаю сыграть в игру «Кто убил Аристарха?». Мне почему-то кажется, что вы, красавицы, должны это знать.

– Как получилось, что интеллигентный лингвист стал хладнокровным убийцей? – светским тоном поинтересовался Сантьяга.

– В юности мне привили правильное понимание жизни, – охотно объяснил Близнец. – Не хочу показаться хвастливым, но я помог Кафедре решить массу проблем.

– Неужели ТАМ так плохо?

Андрей помолчал, подумал, потом серьезно покачал головой:

– Не везде.

– Некоторые миры совсем не похожи на рай? – вклинилась в диалог жрица. Она поняла, что Сантьяга хочет втянуть непредсказуемого Близнеца в разговор, и решила помочь комиссару.

– Некоторые похожи на ад, – улыбнулся Андрей. – С двух планет мы едва унесли ноги.

– Их обитатели охотились за технологией Большой Дороги?

– Их обитатели просто охотились. – Близнец погладил искалеченную ногу. – В этом смысл их жизни.

– Но и друзей вы нашли, – прищурился Сантьяга. – Чем вы заплатили мангладарцам за пауков?

– Рассказами о странствиях, – пожал плечами Андрей. – Технологиями с Ййканара. Переводом древних манускриптов.

– И только?

– Фома Калека убедил мангладарцев, что мы не владеем технологией Большой Дороги. – Близнец подмигнул наву. – Вы же знаете Фому, он может обмануть кого угодно.

– Да, я знаю…

– Нам расскажешь? – осведомилась жрица.

– Это неинтересная история, – махнул рукой комиссар.

– Но мы забыли об игре. – Голос Странника похолодел, а в руке появился нож. – Мы пытались узнать, кто отвечает за смерть Аристарха.

– Не думаю, что вам следует прибегать к насилию, – твердо произнес Сантьяга. – Одно дело быть почетными пленниками, и совсем другое – приговоренными к казни. Мы можем возмутиться.

– Насколько я понимаю, в смерти Аристарха повинен Зеленый Дом, – скривился Андрей. – Вам ничего не грозит.

– Это не важно, – отрезал нав. – Мы вместе.

– Режь их всех, Андрюшка, – весело посоветовал Нур, с интересом прислушиваясь к словам Близнеца. – Сначала зеленых, потом этого франта. Порадуй старика.

– Андрей, ты мне нужен!

Близнец неуверенно оглядел нелюдей, тихо выругался, спрятал нож и направился к брату.

– Спасибо, Сантьяга, – едва слышно прошептала Чернояда.

Комиссар слегка пожал плечами:

– Не за что.



– Рад познакомиться, Хранитель. – произнес Матвей, завязывая на шее девушки красный бант. – Надеюсь, вы нам поможете?

Лариса молча кивнула. Андрей разрезал на ней веревки и помог подняться на ноги.

– Вы справитесь с Источником?

– Она хороший маг, – подал голос карлик. – Справится.

Девушка поморщилась:

– Я постараюсь.

– В Черной Книге должны быть инструкции по управлению Троном, – мягко продолжил Матвей. – Граф Спицын обещал поделиться впечатлениями.

– Он написал, – коротко кивнула Лариса. – Я читала… – Девушка вздохнула, и этот довольно резкий вздох показал, как сильно она волнуется. – Я уверена, что справлюсь.

– В таком случае… – Матвей покосился на брата.

– Уже, уже! – В руке второго Близнеца появился кожаный мешочек. – Нелегкая, знаешь ли, вещица.

Андрей с усилием извлек из мешочка Чашу и протянул ее Хранителю.

– Только ты сможешь установить ее на место. Трон сожжет более слабого мага.

Сосредоточенная Лариса взошла на Источник.

– Именем Посейдона, владыки невозможных глубин, повелителя безбрежного Океана!

Она медленно поставила Чашу на алтарь.

– Именем Посейдона, повелевающего силой великой…



Сантьяга, де Лаэрт и Снежана старательно запомнили последовательность церемонии наложения Печати, но, несмотря на похвальную внимательность, ее суть осталась за пределами их понимания. Классические маги не в состоянии уловить смысл в аккуратных, до миллиметра выверенных движениях геоманта, понять тайны легкого движения пальцев по обнаженному телу девочки, тайны жестов и слов. Матвей Близнец стоял на другом уровне, не более сильном или мощном, нет, просто – на другом. На том, на котором классическая магия теряла смысл, превращаясь в тонкую ниточку, вплетенную в ткань Вселенной. В одну из миллионов ниточек, которые послушно расплетались по приказу геоманта, чтобы создать новое, нужное ему покрывало. Чтобы по-другому укутать в это покрывало маленькую худенькую девочку, мечтающую о путешествиях по островкам Великой Пустоши.

Сантьяга, де Лаэрт и Снежана могли запомнить, но не могли понять. Им не было дано.

Зато они почувствовали энергетический вихрь, который Лариса обрушила на закричавшую Лену. Они ощутили – не могли не ощутить – колоссальный поток, пронзивший тело девочки. Мощный, неудержимый поток, намертво запечатлевший Печать на теле Лены и навсегда связавший ее с полотном Вселенной.

Раскаленные иглы разорвали хрупкую плоть, принеся дикую, невозможную боль. Выданная Близнецом таблетка слегка заглушила адское пламя, но ни одно средство в мире не было способно обезболить эту пытку. Таблетка смягчила удар, но только смягчила, и пронзительный крик Лены острым ножом царапнул по душе Матвея.

– Держись!

Она не слышала Близнеца. Она каталась по расстеленному на полу одеялу и кричала. А он мог только шептать слова утешения:

– Ты справишься! Ты сильная!

Энергетическая волна прошла сквозь девочку за доли мгновения, формирование Печати шло чуть медленнее – примерно тридцать секунд, но открыть глаза Лена сумела лишь через десять минут после кульминационного момента церемонии. Открыть глаза и понять, что после ТАКОГО испытания можно уже ничего не бояться.

На левой стороне груди Лены лежала Печать. Матвей осторожно прикоснулся к черным символам и с улыбкой прошептал:

– Добро пожаловать на Кафедру, Странница.



Лариса без сил откинулась на спинку трона:

– У меня получилось!

Разумеется, девушка знала, что Черная Книга не зря выбрала ее своим Хранителем, что древний артефакт изучает претендентов очень глубоко, заглядывает в самую их суть и избирает только тех, кто способен не просто встать выше прочих, но взлететь на небывалую высоту. Подняться до сияющих, доступных лишь немногим вершин. Девушка знала, чувствовала, но до сих пор не могла подтвердить это ощущение на практике. Кто ей противостоял? Обычные маги Тайного Города? Сильные? Да. Но в чем они состязались с Хранителем и друг с другом? В сложности арканов? В скорости их построения? В изысканности заклинаний? Разве это интересно? Разве можно сравнить эти жалкие соревнования с могуществом, которое ощутила Лариса, едва прикоснувшись к колоссальной мощи Малого Трона Посейдона? Бушующая в Источнике энергия наполнила девушку пониманием того, что в ее руках находится судьба целого мира. Что одним движением пальца она способна превратить горы в равнину или отправить Луну на орбиту Плутона. Действительно – может. Ибо неукротимый поток был послушен ей, как дрессированный пес. Черная Книга не ошиблась – Лариса взлетела, встала на одну ступень с величайшими магами Великих Домов, почувствовала, какие силы таятся за привычным словом «Источник». И поняла, что способна повелевать ими.

– Ты умница. – Поднявшийся на Трон Андрей нежно поцеловал кончики пальцев Ларисы.

– Это было невероятно, – прошептала девушка.

– Я знаю.

– Откуда ты можешь знать? Ты не видел волну, способную гасить звезды. Ты не чувствовал ее силу! Ты не знаешь… Откуда ты можешь знать?

– Сними Чашу, Лариса.

– Я боялась, что не сумею. Боялась, что не справлюсь с потоком, а потом, неожиданно, раз – и поняла, что работаю с максимумом! С максимумом! Я вышла на пик!

– На вершину.

– На самый верх.

– Сними Чашу, Лариса, – тихо повторил Странник.

Разбуженный Трон мерно урчал. Мягко, послушно, но в глухом рокоте артефакта отчетливо слышалась невиданная мощь.

– Сними Чашу.

– Зачем?

– Мы заберем ее с собой, – спокойно объяснил Близнец.

И Трон снова заснет. И обещанное им невероятное могущество останется лишь в памяти…

– Оставьте Источник, – попросила девушка. В ее голосе скользнули умоляющие нотки. – Пожалуйста.

– Не время, – мягко, очень мягко произнес Андрей. – Пока не время.

– Оставьте мне Источник! – Теперь она не просила – повелевала. Зеленые глаза девушки ярко вспыхнули. Она стряхнула с себя восторженное оцепенение и готова была драться за Трон. – Источник останется у меня!

– Посоветуйся с ней. – Близнец положил Черную Книгу на колени Ларисы.

– Мне не нужны советы! – Девушка выкрикнула фразу громко, твердо, но едва уловимая нотка неуверенности все же скользнула в ее голосе. А нежная ладонь привычно легла на кожаную обложку старинного тома.



– Думаешь, она справится? – негромко спросил Нур, с любопытством глядя на закрывшую глаза Ларису.

Девушка сидела на троне, слегка раскачиваясь, а ее губы беззвучно, но весьма активно шевелились, словно Лариса вела напряженный и неприятный разговор.

– Она – Хранитель и вряд ли пойдет против воли Черной Книги… – Странник помолчал. – Остается надеяться, что артефакт разделяет наш взгляд на ситуацию.

– Что будем делать, если Книга прикажет Ларисе забрать Трон?

Матвей неопределенно пожал плечами:

– Понятия не имею. Скорее всего – ничего.

Лорд внимательно посмотрел на Близнеца, затем на девушку и облегченно вздохнул:

– Кажется, нам повезло.

Лариса отложила Черную Книгу в сторону, закусила губу, поднялась с трона и двумя руками взялась за Чашу.

– Все, теперь освобождай меня, Матвей.

Геомант достал из кармана красную ленту и медленно накрутил ее на указательный палец карлика.

– Дальше будет так, Нур: я сделаю переход для тебя и для Трона. Великие Дома его не заметят, гарантирую. Вас выбросит на другом континенте: Трон без Чаши и тебя с куском бетона вместо ног. Не потеряй ленточку.

– Не доверяешь? – прищурился карлик.

– Нет, конечно.

Карлик помолчал.

– Правильно делаешь.

– Я знаю.

Тат с улыбкой посмотрел на красную ленточку.

– Не волнуйся, чел, я сберегу Источник. Но и ты не забудь об обещании.

Матвей отвернулся и молча посмотрел на сошедшую с Трона Ларису.

– Она хорошо заглушила машинку, – похвалил карлик. – Излишки энергии ушли в реактор… Тогда, в Сибири, Спицын поступил грубее.

– Тогда у него не было выбора.

– Возможно, – покладисто согласился тат.

– Пора. – Матвей достал из кармана часы и с силой ударил их об пол. – Прощай, Нур.

– Увидимся, – махнул рукой лорд. – Забегай как-нибудь.

– Странный выбор стража, – прокомментировал Сантьяга, проводив взглядом исчезнувшего Нура. – Конечно, мой совет несколько запоздал, но я все равно скажу, что доверять тату бессмысленно: эта семья генетически не способна на союзы.

– Надеюсь, что ваше родственное участие помогло им избавиться от некоторых комплексов.

– Родственное? – Комиссар жестко посмотрел на Странника. – Ладно… Но поверьте, Матвей, некоторые не меняют принципы даже на костре.

– Надо верить в прогресс.

– Я постараюсь, – пообещал Сантьяга. – Лариса, как вам понравилось работать с мощными потоками? Восхитительное чувство, не так ли?

Девушка сделала вид, что не расслышала слова нава.

– Матвей, вы сделаете мне портал? – спросила она.

– Конечно. Но сначала… – Близнец взял у подошедшего Андрея толстую тетрадь и протянул ее Ларисе. – Здесь наши путевые заметки. Думаю, вам будет интересно ознакомиться с ними.

– Милая девушка, – встрял в разговор Сантьяга. – Тайный Город охотно приобретет копию этих записей. Цену назовите сами.

Лариса фыркнула, но, сложив тетрадь вместе с Книгой, неуверенно посмотрела на Матвея:

– Можно поделиться с ними?

– Почему нет?

– Подождите меня на улице, Лариса, – немедленно предложил комиссар. – Когда я освобожусь, мы поедем в Цитадель…

Девушка кивнула на наемников:

– Все переговоры через них.

– Почему-то я был уверен, что вы ответите именно так, – рассмеялся Сантьяга. – Не заняться ли мне на досуге предсказаниями?

– У вас должно получиться, – хмыкнул Матвей. – Задатки, по крайней мере, есть.

– Благодарю.

– Кстати, это вам. – Странник бросил рядом с навом связку красных ленточек.

– Приятно, что вы мне доверяете.

– Не спешите радоваться. – Матвей направился к Лене. – Если вы сами повяжете себе бантик, ничего не произойдет, чтобы вытащить вас из лужи, потребуется помощь со стороны.



Боль постепенно затихла, но не растворилась без следа, а стянулась к сердцу, к груди, туда, где жгла душу круглая Печать Странника. Маленький символ, пронзивший бесконечность Вселенной. Ключ к мечте и источник постоянной боли.

– Она будет гореть всегда? – тихо спросила девочка.

– Ты привыкнешь, – грустно улыбнулся Матвей.

– Ты не говорил, что будет ТАК больно, – с легкой обидой сказала Лена.

– Зато я обещал исполнить твою мечту. И сдержал слово.

Рядом оказался Андрей.

– Это пропуск в мир твоих снов, Лена.

Близнецы протянули руки. Мгновение девочка колебалась, а затем вложила ладошки в руки братьев. Закрыла глаза. Улыбнулась.

– Я вижу высокую Белую Башню, удивительной стрелой связавшую твердь и звезды…




Эпилог




«Как заявили нашему корреспонденту в институте Курчатова, зафиксированная вчера вечером нестабильность в работе реактора не привела и не могла привести к каким-либо нежелательным последствиям. Не следует говорить о какой-либо неисправности или несоблюдении технических норм…»

    («Известия»)



«Пресс-службы Великих Домов официально сообщили, что боевые операции, проводившиеся в течение двух последних дней, были направлены на нейтрализацию группы радикально настроенных воинов школы Китано, проникнувшей на территорию Тайного Города. «Руководители школы заверили Великие Дома, что не давали санкцию на действия этой группы и оставили решение проблемы за нами. Я верю, что инцидент не омрачит наш диалог с Китано», – заявил Сантьяга в интервью…»

    («Тиградком»)


* * *

Несмотря на то что вояж в логово Нура закончился неудачно, ее величество оценила продемонстрированную Кувалдой преданность и милостиво соизволила вмешаться в ход демократических выборов.

В первую очередь королева решила вопрос с Урбеком Кумаром. Навам была направлена раздраженная нота, Сантьяга мягко намекнул шасу, что следует иногда прислушиваться к воле царственных особ, Урбек проявил понимание и согласился снять свою кандидатуру за чисто символическую цену: Зеленый Дом взял на себя расходы по ремонту склада.

Проблему незадачливого Напильника Шибзичи, с молчаливого согласия короны, решили самостоятельно, организовав стремительный и дерзкий рейд в захваченную Гниличами штаб-квартиру. Некоторые наблюдатели не преминули заметить, что блестяще проведенная акция не могла обойтись без помощи боевых магов Зеленого Дома, но доказательств предъявить не смогли, и их слова лишь сотрясли воздух.

В итоге процедура свободного волеизъявления выглядела так.

Ровно в полдень воскресенья приглашенные в качестве наблюдателей дружинники Зеленого Дома согнали всех Красных Шапок во двор Южного Форта и выстроили перед стеной, на которой висел плакат с тремя цветными портретами: улыбающийся оставшимися зубами Кувалда, хмурый Урбек, его изображение было перечеркнуто жирными красными полосами, и торжественный лик Напильника в траурной рамочке. Рядом с плакатом стоял Копыто. В одной руке уйбуй держал маркер, в другой пистолет. Соплеменникам было предложено по очереди подойти к плакату и поставить фломастером крестик возле любимого кандидата. Исполнившим гражданский долг разрешалось отправляться в «Средство от перхоти».

По сообщениям «Тиградком», великий фюрер Кувалда одержал победу с колоссальным отрывом от конкурентов.


* * *

Они только что покинули мрачное подземелье Цитадели. Два высоких старика, два мастера, владеющих древним умением накладывать знаменитые «навские эскизы». Они только что ушли, и Анна, еще не верящая в происходящее, не отрывала руки от шеи, от того места, которое совсем недавно украшали черные иероглифы.

– Как вы себя чувствуете? – с улыбкой спросил Сантьяга.

– Намного лучше, чем час назад, – хрипло ответила девушка. – Намного лучше.

– Как видите, я держу слово.

– Вы довольны моим участием в операции?

– Полностью. – Комиссар помолчал, внимательно изучая опустившую глаза Анну, и неожиданно поинтересовался: – Как вам здесь? В подземелье?

– Тяжело.

Она ответила честно.

Сантьяга ухитрился выбрать едва ли не самое неприятное помещение из тех, что прятались под штаб-квартирой Нави. Мрачные своды, в которых камень сливался с мраком, давили почти физически, а ожившие тени бесшумно извивались на стенах, рисуя посвященный смерти танец. Ужас, сплетенный с непроглядной тьмой и погребенный под сумасшедшим слоем земли. Только порожденный мраком нав мог находиться в этом склепе без вреда для психики.

Комиссар легко поднялся из кресла и медленно прошелся по комнате, стараясь – это было заметно! – не слишком приближаться к стенам. Воинственные тени яростно задергались, пытаясь дотянуться до белого костюма нава.

– Я действительно доволен вашим участием в операции, Анна. Задачи, которые я ставил, вы исполняли аккуратно и старательно. К тому же вы продемонстрировали силу духа, наличие внутреннего стержня. Показали, что, даже будучи рабыней, вы остались свободной. Я это оценил и понял, что нам следует обязательно пересмотреть условия сотрудничества. – Сантьяга поймал недоуменный взгляд девушки, опять улыбнулся и мягко спросил: – Ваше решение предупредить наемников было спонтанным?

Анна вздрогнула, сжала кулак, но глаза не отвела:

– Нет, хорошо обдуманным.

– Я так и понял, – не стал скрывать комиссар. – И мне приятно, что я не ошибся и вы оказались так сильны, как я предполагал. Именно поэтому Темный Двор желает видеть вас другом, а не рабыней.

Несколько мгновений черные глаза девушки буравили Сантьягу, а потом она поняла:

– Вы знали, что я предупрежу Кортеса!

– Надеялся, – подчеркнул нав.

– Но зачем?

– Фома… то есть Андрей Близнец, успел продемонстрировать очень неплохое умение избегать ловушек. Посылая вас в «Бангкок», я не был уверен, что мы сможем взять Странника, а потому не испытывал желания дарить Хранителя чудам.

– А если бы мы взяли Андрея?

– Но ведь я знал, где прячется Лариса, – тонко улыбнулся комиссар. – И если бы Странник оказался менее предусмотрителен, он бы встретился с Хранителем в подвалах Цитадели.

– А так Лариса привела вас к Источнику.

Сантьяга учтиво кивнул, подтверждая последние слова девушки, и подошел к двери.

– Я ухожу, Анна, а вам придется задержаться в этой комнате еще на четверть часа. – Девушка снова вздрогнула: находиться в мрачном склепе в одиночестве? – Не волнуйтесь, всего четверть часа. Побудьте здесь и подумайте над тем, что в следующий раз, когда я буду привлекать вас к своим операциям, я должен быть уверен в вашей лояльности. Или вы работаете на меня, или вы отказываетесь от контракта.


* * *

– Чуды уже здесь, угощаются кофе. Люды поднимаются, Сантьяга будет через четыре минуты. – Артем весело улыбнулся. – Можно сказать, что все здесь.

– Было бы странно, если бы кого-нибудь не оказалось, – язвительно заметила Яна.

– Нервничаешь?

– Не знаю… – Гиперборейская ведьма с сомнением пошевелила пальцами. – Мне просто не очень нравится, как все закончилось.

– Легкие деньги.

Процедура продажи дневников планировалась в главном зале офиса «Неприятных Ощущений». Кортес и Инга уже были там, развлекая прибывших рыцарей светской беседой, а Артем и Яна находились в одной из внутренних комнат, оберегая три запечатанных конверта, хранивших копии записей Странников.

– Что тебя тревожит?

– Я впервые видела работу Источника, – нехотя произнесла Яна. – Даже тогда, на Красной площади, мы с Анной собрали гораздо меньше энергии, чем способен выдать Трон. – Она вздохнула. – Впечатляющая мощь.

– Расстроилась, что у нас в кладовке нет такой штучки?

Но гиперборейская ведьма не приняла шутливый тон:

– Я только видела работу Трона, оценила его со стороны. А Лариса управляла потоками энергии. И управляла весьма успешно. – Золотые глаза Яны захватили Артема. – Понимаешь, о чем я?


* * *

Правильно ли я поступила?

Лариса изо всех сил старалась не думать о выскользнувшем из рук Троне. Не терзаться, не сожалеть! Смириться! Но как забыть достигнутую вершину? Как выбросить из памяти момент триумфа? Достижение наивысшего могущества? Каково это: только-только научившись летать, снова опуститься на землю? Навсегда.

Там, на складе, Лариса позволила Черной Книге убедить себя, не рискнула спорить с древним артефактом, сдалась, своими руками отделила Чашу и отправила ее прочь, во Внешние миры. Там, на складе, она не просто потеряла крылья – она сама отрезала их. И теперь девушка смотрела на черный кожаный том совсем другими глазами…


* * *

– Я лечу! Лечу!! Вы слышите?! Я лечу!!!

Тысячефутовый морской змей поднырнул под очередную волну, и Лена, стоящая на огромной голове чудовища, с трудом, но удержалась на ногах, рассмеялась еще громче и, уверенно потянув повод, направила змея к восходящей на горизонте звезде. Чешуйчатый монстр послушно скользнул по широкой груди океана.

– Я лечу!

Радостный смех девочки долетал до берега. Или им только казалось, что долетал?

Растянувшийся на теплом камне Андрей проводил юную наездницу внимательным взглядом, убедился, что Лена легко справляется с чудовищем, и негромко произнес:

– Иногда я думаю, реальны ли эти миры?

– Что ты имеешь в виду? – удивился Матвей.

– Только то, что сказал, – пожал плечами Андрей. – Насколько реальны миры, по которым ведут нас навигаторы? Не может получиться так, что твой аркан просто материализует их мечты?

– И мы гуляем по снам навигаторов?

– В которые они тащат нас за руки.

– В таком случае после смерти Аристарха мы должны были вернуться на Землю.

– Совершенно необязательно, – качнул головой Андрей. – Ведь теперь это и наши сны тоже.

Несколько минут Матвей молчал, задумчиво разглядывая океан, луны, неспешно исчезающие на западе, бескрайнюю пустыню… после чего провел рукой по лбу и усмехнулся:

– Что ж, этот мир тоже произвел на меня сильное впечатление.

Лена летела над гладью океана, наслаждаясь бьющими в лицо ветром и брызгами. А послушный змей уносил ее все дальше от берега, от отдыхающих спутников, от безжизненных камней и от достающего до звезд величавого копья Белой Башни.

– Я лечу!!


 Королевский крест
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #10
Никиту Крылова, совладельца одного из крупнейших московских казино, трудно поразить чем-либо, относящимся к миру азартных игр. Однако нашлось некое обстоятельство, ввергшее его в замешательство, – обычная с виду колода карт…

Но то, что дико для обычного, даже искушённого чела, вполне естественно для любого из читателей Вадима Панова, прекрасно осведомлённых о неиссякаемом источнике тайн и загадок на территории современной Москвы…

Захватывающая история Колоды Судьбы, созданной знаменитым графом Сен-Жерменом, поломавшей планы Наполеона Бонапарта и ставшей предметом вожделения мятежных вампиров из клана Саббат, – в новом романе Вадима Панова, продолжающем знаменитый цикл «Тайный Город»!





Вадим Панов

Королевский крест





Пролог


_ИТАЛИЯ,_РИМ_



Палаццо Пинелли, изящный трехэтажный особняк на одной из улочек Рима, принадлежал старинному аристократическому роду и ни разу, с самой своей постройки в середине XVIII века, не менял хозяев. Волнения, войны, диктатура… Что бы ни происходило в Вечном городе, кто бы им ни правил, чьи бы солдаты ни маршировали по старинным камням – особняк всегда оставался домом зажиточной флорентийской семьи. Подчеркивал крепость итальянских традиций, олицетворял связь современности и седой старины. Годы, десятилетия, века – время не властвовало над каменными стенами, лишь придавало им налет благородной седины. И даже когда дела Пинелли шли неважно, когда с большей части окон не снимались ставни, а прислуживала в палаццо всего одна служанка, окрестные жители с уважением продолжали кивать господам: «Бон джорно, граф!», «Бон джорно, графиня!» И пусть на полуострове давным-давно республика, пусть появились новые хозяева жизни, пусть разбогатели дети грузчиков и бандитов, неподдельное уважение к аристократам сохранилось в душах римлян.

Сейчас же, как понимали соседи, дела Пинелли шли прекрасно: дом заботливо отреставрирован, хозяин ездит на роскошном «Феррари» и едва ли не каждый вечер устраивает приемы, на которые съезжаются важные господа. Лиц дорогих гостей любопытные соседи никогда не видели, но лимузины и многочисленная охрана говорили о том, что Пинелли летает на самом верху. И вот бы удивились честные горожане, узнав, что блистательный граф занимается не чем иным, как азартными играми, а в старинном палаццо размещается элитное казино, лучшее заведение Рима, попасть в которое могут лишь избранные. У Пинелли не появлялись случайные люди, не стояли «однорукие бандиты», не проводились боксерские поединки. Большие люди играли в палаццо на большие деньги, отдыхали, общались, и, разумеется, за безопасностью значимых персон следили самым тщательным образом.

Обычно машины въезжали в маленький дворик и, высадив или забрав хозяев, уезжали – размеры не позволяли устраивать внутри палаццо парковочную площадку. Но многие посетители Пинелли пренебрегали этим правилом, предпочитая выходить через главные двери и садиться в автомобили на улице.

– Барон Александр выйдет сам.

– Вас понял.

Два черных «Мерседеса-600» с сильно тонированными стеклами проехали мимо ворот и плавно остановились. Первый – напротив дверей, второй чуть позади, и из него вышли телохранители, четверо мужчин в одинаковой темной одежде. Плащи, костюмы, ботинки, сорочки, галстуки – на телохранителях не было ни одного светлого пятна, только черные и темно-серые тона. И на каждом – солнцезащитные очки, неуместные, мягко говоря, в глухой предрассветный час, когда вечные камни еще укрывает непроглядная ночная тьма.

– Шесть секунд!

Два телохранителя встали позади замыкающего «Мерседеса», двое других прошли по улице и заняли позицию перед первой машиной.

– У нас тихо!

– У нас тихо!

– Барон Александр выходит.

Дверь особняка отворилась, и на улицу неспешно вышел худощавый, среднего роста господин с очень резкими чертами лица. Черный плащ старинного покроя, цилиндр, трость с резным набалдашником – можно было представить, что сегодня в палаццо проходит бал-маскарад и гость нарядился дворянином начала века. Под небрежно расстегнутым плащом виднелись фрак, белая сорочка со стоячим воротничком и необычайно крупный рубин, скрепляющий пышный галстук.

Глаза господина скрывали черные солнцезащитные очки.

Барона сопровождала высокая женщина в изящном шелковом плаще и шляпке с вуалью. Можно было видеть лишь нежную линию подбородка и маленький рот.

Господин улыбнулся, бросил несколько слов кому-то в холле, вполне возможно, хозяева лично провожали дорогого гостя, и, поддерживая спутницу под локоть, медленно направился к автомобилю. Дверь палаццо закрылась…

– Синьор Бруджа! – Широкоплечий мужчина в спортивной куртке и джинсах торопливо выскочил из припаркованного у тротуара «Фиата» и замахал руками: – Синьор Бруджа!!

Широкоплечий находился довольно далеко от телохранителей, в противном случае они вряд ли позволили бы ему выйти из машины, а потому, чтобы быть услышанным, владельцу «Фиата» приходилось орать:

– Барон! Барон Бруджа! Мы должны поговорить!

Господин с рубином поморщился – незнакомец мог перебудить весь квартал, – остановился и повернулся на голос. Но не произнес ни слова. Женщина же, приняв руку шофера, грациозно опустилась на заднее сиденье автомобиля. Но жестом приказала оставить дверцу открытой. Телохранители отнеслись к ситуации без особой нервозности, так, словно знали, что незнакомец прятался в «Фиате», и были готовы к его появлению. Широкоплечий подошел ближе, но, пока он не пересек невидимую запретную линию, охранники оставались спокойны.

– Барон Александр, мы обязательно должны поговорить! Меня зовут Роберто Чернышев, и я…

– Вы знаете мое имя? Прекрасно. – Барон Бруджа говорил очень тихо. Слова падающими листьями шелестели в октябрьской ночи, едва угадывались. – Позвоните в мой офис, вам назначат встречу.

– Ваш секретарь отказывается назначить время, говорит, что мое дело не столь важно.

– Увы, ничем не могу помочь.

В рассеянном уличном свете – возле палаццо не устанавливали ярких фонарей – широкоплечий прочел на лице Александра выражение глубокой скуки. Человек, входящий в десятку самых богатых людей Италии, привык к визитам сумасшедших ученых и представителей благотворительных обществ.

– Придумайте дело поважнее, и тогда…

– К сожалению, я не могу сообщить секретарю истинную причину, которая побуждает меня искать встречи с вами.

– Видимо, это связано с национальной безопасностью?

По очень красным губам Александра скользнула тень усмешки, он беззвучно веселился над собственной шуткой.

– Пожалуйста, выслушайте меня!

Чернышев попытался подойти к барону, но пересек невидимую черту и разбудил телохранителя. Последовал несильный на первый взгляд толчок, и плечистый Роберто как котенок отлетел к стене. Тем временем Бруджа обогнул машину и уже садился в «Мерседес».

– Барон! Я знаю, кто вы! Я знаю, почему вы даже ночью не снимаете черные очки! Я знаю, почему вы никогда не ездите в Москву!!

Бруджа остановился и пару секунд смотрел на Роберто. Как он отнесся к заявлению, было непонятно: лицо барона осталось неподвижным.

– Я знаю, почему вы никогда не ездите в Москву, – повторил Чернышев. Теперь он смотрел на женщину, застывшую на заднем сиденье автомобиля. – И еще я знаю, что вы не барон, а кардинал…

– Знание убивает, – совсем тихо, почти неразличимым эхом отозвался барон. – Жан-Жак…

Телохранитель кивнул и нехорошо улыбнулся. И два его клыка увеличились в размерах, выросли над остальными зубами, заострились… Их ведь не зря назвали _иглами_. Жан-Жак сделал шаг к лежащему у стены человеку. Бруджа зевнул, воспитанно прикрыв ладошкой рот. Женщина безразлично отвернулась. И Чернышев похолодел – он понял, что сказал барон охраннику.

– Барон, я знаю, где находится то, что вы потеряли двести лет назад!

Бруджа вздрогнул.

– Двести?

– Чуть меньше. В одна тысяча восемьсот двенадцатом году.

Жан-Жак остановился. Барон выбрался из «Мерседеса», очень медленно подошел к Чернышеву, присел и улыбнулся, увидев страх в глазах Роберто. Чел переоценил свою силу воли и, оказавшись на темной улице один на один с Александром, испытывал настоящий ужас. Он знал, КТО перед ним. А потом барон снял очки, еще больше приблизился к Чернышеву, и его пронзительно-красные зрачки намертво привязали к себе серые глаза Роберто.

– Ты сказал, что знаешь, кто я.

Даже сейчас, явно заинтересовавшись сообщением, Бруджа не изменил себе, продолжал говорить тихо, призрачным голосом высушенных листьев.

– Знаю, – прохрипел Чернышев.

– Значит, ты должен понимать, каково это – шутить со мной.

– Я понимаю.

Невероятным усилием воли Роберто сумел взять себя в руки, подавить страх. И целых пять секунд он выдерживал тяжелый взгляд красных глаз барона. Это подействовало на Александра лучше любых слов – Бруджа патологически ненавидел трусов.

– Хорошо, чел Роберто Чернышев, я рад, что ты все понимаешь. Теперь говори, что я потерял двести лет назад?

– Шкатулку красного дерева, – негромко ответил Роберто. – Примерно двадцати дюймов длиной, десяти шириной и пяти высотой. Уголки обиты золотом. На верхней крышке чеканный медальон…

– Достаточно. – Александр поднялся. – Жан-Жак, чел поедет с нами.

И снова шелест падающих листьев.

Телохранитель кивнул и легко, без видимых усилий, поднял Чернышева с земли.

Руки у Жан-Жака оказались необычайно холодными. Это не могли скрыть даже плотные кожаные перчатки.



«Мерседесы» въехали на территорию виллы в престижном пригороде Рима одновременно с восходом солнца, осенние лучи которого, мягко скользнув по черным изгибам автомобилей, разбились о наглухо тонированные стекла и обиженно помчались прочь, удивленные тем, что кто-то в этом мире не радуется появлению дневного светила. Что кто-то отгораживается от тепла животворной звезды всеми доступными способами. Автомобили скрылись в большом гараже, остановились, но пассажиры покинули их только после того, как плотно закрылись ворота. Сначала барон и его спутница, затем их новый знакомый. Молчаливый Жан-Жак проводил Роберто в каминный зал – Чернышев догадался, что большая часть видимых снаружи окон виллы является фикцией – и оставил одного. Но ненадолго, хозяин появился меньше чем через пять минут.

– Вина?

– Неплохо бы, – согласно кивнул Чернышев и сделал попытку подняться на ноги.

– Не беспокойся.

Бруджа сам наполнил два бокала и, протянув один из них Роберто, устроился в кресле напротив.

– В моих погребах только красное.

Алые губы коснулись кровянистого вина, красные зрачки неподвижно уставились на Чернышева.

– Расскажи мне о шкатулке, чел. Откуда ты узнал о ней?

Теперь Роберто рассмотрел барона Бруджа как следует: до сих пор он видел эксцентричного мультимиллионера, владельца фармакологического концерна, мецената и игрока лишь на фотографиях. Волосы покинули большую часть головы Александра, сохранив лишь небольшие плацдармы за ушами и на затылке. Но, несмотря на обширную лысину, резкие черты, глубокие складки на лбу и массу мелких морщин на лице, внешний вид Александра скорее наводил на мысль о бурной молодости, нежели о старости. По документам барону было пятьдесят семь, выглядел он на пятьдесят максимум, но Роберто знал, что это – ложь, что Бруджа старше. Гораздо старше, чем может себе представить человек. Более того, гораздо старше, чем могут себе представить сородичи самого барона. Тысяча триста шестнадцать лет! Перед Чернышевым сидел самый старый масан в мире.

Александр переоделся в серые брюки, мягкие домашние туфли и белую шелковую сорочку с открытым воротом. Крупный рубин, ранее скреплявший галстук, теперь переместился на цепочку – оправа оказалась универсальной – и висел на груди барона. Судя по всему, увидеть Бруджу без этого камня не представлялось возможным.

– Расскажи о шкатулке, чел. Откуда ты узнал о ней?

– Весь девятнадцатый век шкатулкой владела моя семья, – почти сразу ответил Роберто. – Я граф Чернышев, последний носитель титула.

– Русский?

– К вашим услугам, сударь.

Некоторое время Александр молча потягивал вино, затем поставил бокал на столик справа, сцепил на животе руки и покачал головой:

– Я не верю. Шкатулка не могла попасть в руки обычных челов.

– Тем не менее это так. Ваши враги не добрались до нее.

Бруджа посмотрел на Чернышева как на идиота, улыбнулся и менторским тоном произнес:

– Они не могли не добраться до нее, чел. Они ее искали. В этом была их цель.

– Целью была ваша смерть. При чем здесь шкатулка? Я вообще не уверен, что в то время они знали о ее существовании.

– Я, признаться, не рассматривал ситуацию под этим углом… – протянул после короткой паузы барон. – И свыкся с мыслью, что потерял шкатулку навсегда.

– Вы можете ее вернуть.

Александр потер подбородок, машинально прикоснулся к рубину на груди, взялся за бокал.

– Я уже почти рад, что не убил тебя.

– Но опасаетесь ловушки?

– Нет, – усмехнулся Бруджа. – Челу не под силу обмануть мой камень. – Пальцы вновь погладили рубин. – Я опасаюсь разочароваться. Опасаюсь, что ты ошибся и мы говорим о разных шкатулках.

– «Королевский Крест», – просто сказал Чернышев. – Я могу рассказать правила.

– Откуда твои предки их узнали?

– Понятия не имею. Возможно, кто-нибудь из них был колдуном?

– Возможно, возможно… – Александр вернул бокал на столик и вновь сцепил пальцы рук на животе. – Твои предки играли в «Королевский Крест»?

– Разумеется.

– И их не поймали? Хотя о чем я? Он ведь предупреждал, что узнать об игре никто не сможет. Никаких магических вспышек, никаких потоков энергии, все скрытно, легкими мазками… Он был художник.

– Сен-Жермен?

Барон кивнул.

– Разве ты не знал, что он создатель шкатулки?

– Я не об этом. – Чернышев позволил себе улыбку. – Я не могу говорить о нем так, как вы. Так, как будто…

– Знал его лично, – закончил Александр.

– Да. Для меня Сен-Жермен – легенда.

– А для меня – недавно скончавшийся деловой партнер.

– Завидую, – вздохнул Роберто. – «Недавно скончавшийся…» Почти две сотни лет…

– Если надеешься, что я сделаю тебя долгожителем, то ты пришел не по адресу, – предупредил чела масан. – Меня действительно интересует кровь разумных, но на становления-инициализации не рассчитывай, как бы я тебя ни _высушивал_, быстро или медленно, ты все равно сдохнешь.

– Я знаю, что человские сказки о вампирах имеют мало общего с истиной, – буркнул Чернышев. – И знаю, что вы, масаны, просто другая раса.

– Ну, если для тебя это просто… – Бруджа рассмеялся: большую кучу сухих листьев сдуло ветром. – Тогда скажи, чего ты хочешь, чел Роберто? Зачем пришел ко мне? Зачем не стал искать шкатулку для себя?

Чернышев тоже отставил бокал – он едва притронулся к вину – и подался чуть вперед.

– Моей прабабке чудом удалось вырваться из лап коммунистов. Она покинула Родину, лишившись всего: денег, положения, а самое главное – мужа, любимого мужа. Комиссары убили прадеда во время ограбления нашего подмосковного поместья. – Чернышев скривился. – Единственными сокровищами, которые удалось спасти прабабке, были семейные предания и легенды. – Роберто помолчал. – Главная из них – рассказ о шкатулке.

– Судя по всему, твоим предкам везло в «Королевский Крест», – обронил Александр. – В противном случае рассказывать было бы не о чем.

– Им везло, – подтвердил Чернышев. – Именно поэтому я решил вернуть шкатулку.

– В наши дни мало кто верит старым легендам.

– Русские не любят трепать языком, – усмехнулся Роберто. – Нашим преданиям можно доверять.

– Пожалуй, соглашусь, – качнул головой барон. – Что дальше?

– Решив, что семейная легенда правдива, я потратил немало времени и средств, чтобы выяснить, кто украл у прадеда шкатулку и является ее нынешним владельцем. Я даже устроился в одну из бюрократических структур Евросоюза, чтобы иметь возможность часто посещать Москву. Последние семь лет я практически жил в России, и я нашел. Я точно знаю, у кого шкатулка.

– Та самая шкатулка? – не удержался Бруджа.

– Та самая шкатулка.

Барон шумно выдохнул, откинулся на спинку кресла, покачал головой, словно не веря услышанному.

– Так чего же ты хочешь, чел Роберто? Почему не взял шкатулку себе?

Чернышев пронзительно посмотрел на вампира.

– Потому что я понял – шкатулка не предназначена для простого чела. Потому что узнал имя ее истинного хозяина. И потому что ищу его покровительства. – Роберто склонил голову. – Я хочу быть вашим слугой, барон Александр.

– А как же свобода?

– Я дворянин, – твердо ответил Чернышев. – Во мне нет царской крови. Я должен кому-то служить.

Бруджа нащупал бокал и, не отрывая взгляд от Роберто, сделал маленький глоток.

– Я мог бы поехать в Россию, забрать шкатулку и использовать ее самостоятельно, – продолжил Чернышев. – Но я понимаю, с какими рисками это связано. Начнем с того, что я не смогу включить…

– Активизировать, – эхом поправил русского Бруджа.

– Я не смогу ее активизировать, придется обратиться к знающим людям. Соответственно, или с вашей, или с их стороны. О шкатулке узнают. У меня ее отберут.

– Ты умен, чел Роберто.

– Поэтому я пришел к вам. Я рассудил, что пусть лучше у меня будет надежный друг и покровитель, чем непредсказуемый сувенир от Сен-Жермена. Что скажете?

– Почему ты не пошел к моим врагам?

Чернышев замер. Замолчал. Отвернулся, словно вопрос барона был ему неприятен.

– Почему ты не обратился к моим врагам? – нахмурился Бруджа.

– Потому что они ничего не сделали для того, чтобы остановить красное колесо, – скривился русский граф. – Потому что они смотрели, как пришлые твари вырезают цвет моей нации, и ничего…

– Они не имели права вмешиваться, – усмехнулся Александр. – И, судя по твоей осведомленности, ты не можешь этого не знать. Существует договор.

– Плевать на договор!

– В общем-то, я с тобой согласен, – после очередной паузы произнес барон. – Договариваться с челами – действительно последнее дело.

– Моя семья потеряла все. – Чернышев уже взял себя в руки, его голос прозвучал довольно спокойно. – А они могли это предотвратить. Значит, они мои враги.

– Не стану тебя переубеждать. – Бруджа поднялся, долил в бокалы вина и поинтересовался: – А как ты узнал о нас?

– Будучи в Москве, я случайно оказался на лекции профессора Серебрянца. Все остальные воспринимали его истории как легенду, как красивую сказку, а я… я верил. Я поверил сразу. Я знал, что успехи, которых добилась моя семья в девятнадцатом веке, не случайны. Я верил в сказки.

– Могу только порадоваться за тебя.

– Среди прочего профессор рассказывал и о масанах. О вражде Камарилла и Саббат. Я вернулся в Рим и подумал: «Почему нет?» Почему бы в Италии не жить масанам? И начал искать, анализировать, наблюдать за людьми, которые отличаются от других.

– Ты упорный человек.

– Я – русский.

– Ты – русский.

Александр произнес эту фразу на языке Пушкина. Произнес без всякого акцента, на чистом русском языке. Произнес, двумя словами подтвердив все, о чем только что говорил Роберто. Чернышев улыбнулся и чуть склонил голову:

– Спасибо. – Помолчал. – Я искал, и я нашел вас, кардинал Александр Бруджа. Я знаю, кто вы. Я знаю, что только вы сможете использовать шкатулку по-настоящему. Использовать так, чтобы мир вздрогнул. И я хочу быть рядом с вами.




Глава 1




«_Что_скрывает_полиция?_Вот_уже_несколько_дней_Москву_будоражат_слухи_о_череде_странных_убийств,_произошедших_–_и_продолжающихся? –_на_улицах_мегаполиса._Несмотря_на_то_что_преступления_совершались_в_разных_районах_города,_почерк_во_всех_случаях_одинаков:_смерть_жертвы_наступала_от_огнестрельного_ранения_в_шею._Пресс-служба_департамента_полиции_пока_никак_не_комментирует_происходящее_и_не_спешит_увязывать_преступления_в_единую_цепь._Но,_как_стало_известно_нашим_корреспондентам…»_

    _(«Московский_Комсомолец»)_



«_О_чем_думают_Великие_Дома?_Набег_мятежных_масанов_продолжается_уже_третьи_сутки,_убито_два_люда,_убит_любимец_публики_DJ_Канций,_мы_уже_не_говорим_о_челах!_Из_дома_невозможно_выйти,_чтобы_не_наткнуться_на_приблудного_кровососа,_а_пресс-служба_Великого_Дома_Навь_продолжает_отделываться_общими_фразами._Жители_Тайного_Города_возмущены_трагическими_смертями_и_задают_вопрос:_когда_же_Темный_Двор_приструнит_распоясавшихся?..»_

    _(«Тиградком»)_


* * *

_Молодежный_клуб_«ТарантасЪ»._

_Москва,_улица_Красноказарменная,_

_2_ноября,_вторник,_17.58_



– Они повсюду. Они рядом. Они жаждут крови! Твоей крови!!

На экране телевизора известный актер, слегка похожий на епископа клана Носферату, увлеченно _высушивал_ податливую девушку пластиковыми _иглами_. Для придания мизансцене дополнительного шарма режиссер распорядился задрать жертве юбку, и обнажившиеся коленки судорожно терлись одна о другую.

«Ноги неплохи», – машинально отметил Харций, дожевывая бутерброд. Такие детали концы никогда не оставляли без внимания.

– Они способны обратиться в туман или взять тебя под гипнотический контроль! Они быстры и коварны!

Теперь актер зловеще вышагивал по улицам Тайного Города, пугая детей и взрослых. Харций зевнул. Он знал, что ушлые шасы не заплатили герою ролика ни копейки: сказали, что проводят пробы для нового блокбастера, отсняли нужные эпизоды и смылись, пообещав обязательно перезвонить. Откуда бедолаге знать, что его физиономия украсила все рекламные блоки «Тиградком»? Программы этого канала не предназначены для широкой публики.

– Будь готов к встрече! Купи «Протуберанец» – новейший артефакт, создающий кратковременный поток настоящего солнечного света! «Протуберанец»! Последняя разработка магических мастерских семьи Шась, гарантирует безопасность и рекомендован гарками Темного Двора…

Насчет рекомендации элитных воинов Нави режиссер, пожалуй, переборщил: во-первых, их кровь сама по себе являлась для вампиров отравой, во-вторых, магия масанов на темных не действовала, так что навам никогда не приходило в голову изобретать специальные обереги. Все остальное соответствовало действительности: если успеешь активизировать артефакт, масану придется несладко – солнечные лучи для него губительны.

Экранный злодей позорно убегал от обладающего чудесным амулетом юноши, над Тайным Городом всходило Солнце, все улыбались.

– «Протуберанец», – хмыкнул Харций, допивая газировку.

Ураган рекламы антивампирских артефактов обрушился на жителей Тайного Города одновременно с первыми сообщениями о появлении масанов Саббат. Оборотистые шасы создали ажиотаж, за несколько часов распродали десятилетние запасы магических амулетов и в спешном порядке ковали новые – «улучшенные», «более современные и эргономичные», с бесплатными приложениями или…

– Если вы приобретете два «Протуберанца» прямо сейчас, то третий, для вашего ребенка, вы получите совершенно бесплатно. То есть даром! И в дополнение – удобный ремешок, чтобы носить артефакт на груди! Торопитесь, количество предложений ограничено!

Некоторые наблюдатели осторожно намекали, что именно из-за успешного бизнеса Торговой Гильдии навы не торопятся уничтожать проникших в город убийц. Разумеется, все это слухи и домыслы, но, с другой стороны, налоги шасы платят Темному Двору…

Харций доел, смахнул опустевшую банку и пластиковую тарелку из-под бутербродов в мусорную корзину, выключил телевизор и выбрался из кресла. Открытие клуба «ТарантасЪ» было назначено на семь вечера, конец суетился с самого утра, и десятиминутный перерыв на обед стал единственной паузой за весь суматошный день.

– Любимые, я рад… Нет, «любимые» – это обращение Птиция, надо быть оригинальным. Дорогие друзья! Избито…

Харций остановился перед зеркалом в рост – обязательным аксессуаром кабинета любого конца – и решил наскоро повторить речь. Текст он подготовил и заучил давно, но до сих пор не решил, как следует обращаться к публике.

Харций открывал «ТарантасЪ» не для Тайного Города, а для челов: клуб располагался неподалеку от Энергетического института, и планировалось, что основными клиентами станут студенты. Конец предусмотрел и бильярдную, и бар, и дискпол, и, разумеется, небольшой зал игральных автоматов. Последний официально не принадлежал клубу, но попасть к «одноруким бандитам» можно было без особых усилий. Харций вложил в первое самостоятельное дело все сбережения, да еще и занял крупную сумму, но не сомневался, что заведение станет приносить устойчивую прибыль. Его не смущало даже наличие неподалеку трех аналогичных клубов – концы веками оттачивали мастерство шоуменов, так что публика выберет лучшее. Вот только… как же правильно обратиться к проклятым челам в первый раз?

– Ребята! Гм… не слишком панибратски?

– Не-а, не слишком. Мне нравится, мля!

Харций вздрогнул и недовольно посмотрел на вошедшего в кабинет уйбуя Копыто Шибзича.

– Стучаться надо.

– Угу.

Копыто плюхнулся в гостевое кресло, приложился к фляжке – по кабинету поплыл аромат дешевого виски – и поинтересовался:

– Кривляешься?

– Репетирую.

Уйбуй поощрительно рыгнул и осклабился. Харций вернулся во главу стола, и несколько секунд конец и Красная Шапка молча смотрели друг на друга.

Вряд ли можно было представить себе более непохожих собеседников. Пока полненький Харций оделся довольно скромно: канареечный пиджак в зеленую клетку, розовая рубашка и оранжевый галстук, но планировал сменить костюм на более яркий к празднику. Жилистый, похожий на злую обезьянку Копыто никогда не вылезал из кожаных штанов, жилетки и красной банданы, а сегодня, учитывая время года, к ним добавилась еще и кожаная куртка. Пальцы конца были густо унизаны перстнями, в левом ухе висела серьга с изумрудом, а над галстуком пролегала толстая золотая цепь. Уйбуй же отдавал предпочтение татуировкам, густо покрывающим все тело, и оружию – на поясе висели кобура с пистолетом и ятаган. Объединяли Харция и Шибзича невысокий рост да полное отсутствие растительности на головах.

И некоторые совместные дела.

– Мы, в натуре, все закончили. Как договаривались, мля.

– Да, – со вздохом признал конец. – Вы все сделали.

Не то чтобы Харцию нравилось общаться с Красными Шапками, но иногда сотрудничество с ними было выгодным шагом. К тому же Копыто не зря считался одним из самых вменяемых уйбуев: он понял, чего хочет конец, всего лишь с третьего раза и сделал все как надо. Ночью десятка Копыто основательно отметелила местную шпану – Харций решил, что превентивные меры не помешают, а до этого дикари несколько дней вкалывали на подсобных работах: устраняли мелкие недоделки, мыли полы и туалеты, таскали мебель, аппаратуру, ящики с продуктами и выпивкой. Судя по старательности, с которой трудились Красные Шапки, десятка прочно сидела на финансовой мели, и нареканий к ним у Харция не было… К сожалению, не было, ибо пришла пора платить за услуги.

Копыто глотнул еще виски и важно произнес:

– Ну, давай посчитаем.

В устах не отличающегося любовью к арифметике дикаря фраза прозвучала несколько необычно, но конец, подавив усмешку, покладисто согласился:

– Давай.

– Мы все сделали, что ты просил?

– Все.

– Этих… претензиев нету?

– Нет.

– Тогда…

– Подожди, – торопливо произнес Харций. – Мы еще договаривались, что ты с ребятами приедешь через месяц. Устроим ограбление…

– Типа ограбление, – важно уточнил Копыто.

– Ага, типа ограбление.

– Мы забираем кассу, ты жалуешься в полицию, и тебе снижают налоги.

– Точно! А ты получишь половину кассы!

О том, что он к тому времени застрахуется в человской компании и заработает еще и на этом, Харций благоразумно промолчал. Да и вряд ли бы уйбуй его понял.

– А теперь давай деньги.

– Так мы же договорились: половина кассы! – Конец натурально округлил глазки. – Это очень приличная сумма. Приходи через месяц.

Но дикарь не позволил сбить себя с толку.

– Половину кассы я получу за то, что тебя ограблю. – Копыто сделал большой глоток виски, и Харций пожалел, что не приказал бармену спрятать спиртное: благодаря кукурузному пойлу уйбуй демонстрировал чудеса сообразительности. – Ты деньги плати за то, что мы на тебя горбатились, мля. Как эти… папы карлы, мля.

Конец жалобно вздохнул и опустил плечики. Его округлые щечки немножечко побледнели, а в глазках появилась неподдельная грусть.

– Увы, Копыто, но клуб только открывается, и свободных средств нет совершенно. Думаешь, я от хорошей жизни придумал эту историю с ограблением?

– Как откроешься, так и закроешься, – пожал плечами уйбуй. – А если мы все автоматы поколотим, и дискотеку поколотим, и бар поколотим, сюда даже челы не придут. Не такие они идиоты, чтобы по пепелищу бегать.

– А я в Зеленый Дом пожалуюсь, – с тщательно сыгранным простодушием произнес Харций.

– А мы скажем, что ты нам за работу не заплатил.

– А разве я обещал?

Шибзич занервничал и почесал под банданой.

– А разве нет?

– Я тебе сказал: «Копыто, помоги», – с максимально возможной кротостью напомнил конец. – И ничего не говорил о том, что я тебе за это заплачу.

– Не говорил?

– Ни слова.

– И не собирался платить?

– Я думал, мы друзья.

– Тогда зачем ты грозишь, что пожалуешься королеве?

– А если бы тебе клуб поколотили, ты бы кому жаловаться стал?

– Фюреру.

– А у меня фюрера нет. Поэтому я сразу к королеве.

Это прозвучало логично – фюрер у концов на самом деле отсутствовал. Но самое страшное, что после очередного глотка виски Копыто вспомнил давешний разговор: конец ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ничего не говорил об оплате. А сам уйбуй, обрадованный весьма кстати наметившимся заработком, не спросил. И бойцы не спросили, будучи уверены, что десятник обо всем позаботился. Копыто с тоской понял, что, если он не принесет деньги, у десятки, вполне возможно, появится новый уйбуй.

Но ведь проклятый конец на самом деле имеет право не платить!

– Ты эта… Харций, без ножа режешь, – жалобно протянул Копыто. – А ведь мы, эта… друзья.

– Вот я и решил, что ты мне по дружбе помогаешь! – В голосе конца, все еще печальном, появился намек на энтузиазм. – Обрадовался безумно: чтобы в нашем мире, подлом таком и несправедливом, встретить столь бескорыстного воина…

– Да уймись ты!

– Нет, ты вспомни, как я обрадовался! – начал наседать Харций. – Кормил твоих бойцов бесплатно, раз! – Днем дикарям выдавали по два пакетика чипсов. – Поил бесплатно, два! – Утром Красные Шапки получили бутылку виски на всех. – Как к родным относился, право слово!

– Родня, мля!

Копыто задумчиво положил ладонь на рукоять ятагана, и почти сразу же, словно прикосновение к оружию пробудило доселе дремавшие инстинкты, в маленьких глазках уйбуя вспыхнул недобрый огонек. Но Харций был готов к такому развитию событий. Конец прекрасно понимал, что, даже если Шибзич сломается и не станет доводить дело до скандала, его бойцы поведут себя иначе. А получить десять разъяренных дикарей за час до открытия заведения концу хотелось еще меньше, чем платить им за работу.

– Копыто! Я понял, как мы можем договориться!

Радости и оптимизму в голосе Харция позавидовал бы даже прожженный продавец Иеговы. Уйбуй, почти решившийся пустить концу кровь, поперхнулся от неожиданности:

– Что значит договориться, мля? О чем? В натуре, больше я на тебя и пальцем не пошевелю.

– А грабить через месяц будешь?

– Грабить буду, – после короткой паузы подтвердил Копыто. – Если ты еще жив будешь. А пальцем шевелить, в натуре, не стану.

Харций, которому не хотелось искать других исполнителей для сомнительного мероприятия, приободрился.

– Значит, насчет грабежа все в силе… это хорошо. А за сегодняшнее ты меня извини: я ведь правда не подумал, что ты денег захочешь. Решил, что по дружбе помогаешь. Да и наличных у меня нет совсем, только на обои пять тысяч ушло.

Копыто покосился на крашеные стены, но промолчал. Пальцы, разжавшиеся было во время энергичного вопля конца, вновь сдавили рукоять ятагана. Тем временем Харций перегнулся через стол и проникновенно поинтересовался:

– А хочешь, я тебе свой счастливый артефакт подарю?

Пальцы молниеносно разжались.

– В котором ваша семейная тайна хранится? – жадно спросил Шибзич.

На протяжении тысяч лет все расы, с которыми доводилось контактировать концам, пытались выведать их главный секрет, узнать, что же на самом деле позволяет маленьким, толстым и лысым продавцам легкой жизни пользоваться бешеной популярностью у женщин любых семей. Почему даже самые неприступные стервы становятся в их руках послушными игрушками. В ход шли все средства: увещевания и уговоры, кропотливые научные исследования и даже пытки, но концы всегда проявляли удивительную стойкость и молчали, как чуды на параде.

– Нет, – рассмеялся Харций, – семейную тайну я тебе не отдам. Зато подарю очень ценный артефакт.

– Какой еще артефакт? – набычился уйбуй. – Чего ты меня, в натуре, разводишь? Пальцы гнуть не устал? Деньги давай, мля, а то я за себя не ручаюсь, клянусь агрессией Спящего!

– Артефакт называется «Повелитель вероятностей», – спокойно произнес конец. – Очень ценная вещь. Раритет.

– Чего?

– Вот чего! – Харций с важным видом выложил на стол медальон на цепочке. – Раритет! Теперь таких не делают!

С одной стороны желтый диск покрывали причудливые концовские письмена, с другой в него был вплавлен зеленый камешек.

– Золото?

Уйбуй жадно схватил медальон.

– Какая же ты дуби… – Конец осекся: не следовало грубить еще не заглотившему наживку дикарю. – Копыто, ценность не в том, что это золото. А в том, что с этим артефактом ты будешь выигрывать в карты. Это «Повелитель вероятностей»! Раритетная вещь!

«Раритетный» артефакт сделал то ли дедушка, то ли прадедушка Харция. Был «Повелитель» одноразовым, после выработки магической энергии восстановлению не подлежал и от долгого хранения почти разрядился. Жить артефакту оставалось от силы пару дней, и наглые шасы, увидевшие сей недостаток, а также просчитавшие крайне невысокий уровень заложенного в медальон заклинания, предложили Харцию настолько смешную цену, что, даже отчаянно нуждаясь в деньгах, конец гордо отказался. В Тайном Городе подобные артефакты мало кого интересовали, продавать на сторону было опасно – за нарушение режима секретности Великие Дома по голове не гладили. Играть же с челами самостоятельно Харций после длительных раздумий не решился. Хоть он и верил в мудрость создавшего артефакт дедушки (прадедушки?), вероятность проигрыша все равно оставалась, а конец слишком серьезно относился к открытию клуба, чтобы рисковать. К тому же Великие Дома без восторга смотрели на использование игровых артефактов в человских казино Москвы, а уезжать из города Харций в ближайшее время не собирался.

– Видишь, какой я тебе подарок делаю? Царский подарок. А все из-за нашей с тобой дружбы.

– Так он эта… чтобы в карты выигрывать?

– Почти всегда, – подтвердил конец и прикусил язык.

– Что значит «почти»? – немедленно спросил Копыто. Действие виски еще не закончилось, и уйбуй оставался внимателен.

– Он управляет вероятностями, а не обеспечивает победу, – объяснил Харций, кляня себя за болтливость. – Делает вероятность твоего выигрыша максимальной.

– Это как?

– Ну, нужен тебе, скажем, валет. Какова вероятность, что он тебе придет?

– Не знаю.

– Маленькая вероятность, маленькая! – Конец решил не утомлять дикаря ненужными цифрами. – А «Повелитель» делает ее максимальной. Не стопроцентной, но максимальной. Очень большой.

– Кого ее?

– Вероятность.

Копыто прищурился, пытаясь припомнить, о чем Харций говорил только что.

– И валет придет?

– С большой вероятностью.

– Придет или нет?

– Скорее всего.

– А если не придет?

– Останешься без валета.

– И что?

– Ничего.

Уйбуй всерьез задумался. Харций побарабанил пальцами по столешнице, посмотрел на часы, мысленно застонал – пора, пора! – и с тщательно скрываемой злобой посмотрел на загибающего пальцы собеседника: дикарь что-то подсчитывал.

– Копыто!

– Харций, мы, в натуре, работали долго и еще сегодня ночью дралися. Это, мля, стоит больше, чем маленький золотой медальон и подозрительная цепочка…

Конец выругался громко и с наслаждением. Выругался цветасто, заковыристо, выругался так, как привык, работая в баре «Кружка для неудачника», единственном человском заведении Тайного Города. Вечные клубы табачного дыма вгоняли жизнерадостного конца в тяжелую хандру, и он так старательно учился выражать свое неудовольствие по этому поводу, что теперь его умение ругаться заставляло завистливо всхлипывать самых отъявленных матерщинников Тайного Города.

Когда конец закончил, уйбуй уважительно присвистнул и кивнул головой:

– Круто, мля. Научи!

– Копыто, артефактов, которые гарантированно дают тебе нужную карту, не существует, – устало произнес Харций. – Или ты берешь «Повелителя», или иди к своим бойцам и рассказывай, что деньги будут через месяц. Все. Мне надоело. А если ты меня убьешь, денег точно не увидишь.

– Расслабься, – посоветовал Шибзич, сгребая со стола медальон. – Возьму я твой артефакт. Только не сразу возьму, а как бы на проверку. Если он не работает и я, в натуре, проиграю, то верну его тебе. Договорились?

В данном случае это был наилучший вариант. Харций кивнул:

– Договорились.

– И еще две бутылки виски мы у тебя возьмем, – уверенно сообщил Копыто, почуявший, что Харций дал слабину. – И еще…

– Не увлекайся! Две бутылки виски, и все. – Конец протянул руку: – Дай я артефакт активизирую.


* * *

_Офис_клана_Треми._

_Москва,_улица_Вятская,_2_ноября,_вторник,_19.03_



Жители больших городов не часто задумываются над тем, что скрывают те или иные здания. К домам привыкаешь, они кажутся похожими друг на друга, на них не обращаешь внимания, и постепенно становится безразлично, что находится по ту сторону каменных стен. Да и что там может быть? Квартиры или офисы, гаражи или мастерские, склады или цеха – все, что угодно. Мельком увидев строение, мы машинально относим его к той или иной категории и сразу же забываем: чтобы привлечь внимание, городской дом должен быть весьма и весьма необычным. А мрачное, похожее одновременно и на склад, и на подержанную крепость строение на Вятской улице таковым не было. К шедеврам архитектуры не относилось. «Нечто промышленное», – подумает прохожий и пойдет себе дальше. Неинтересно. Обыкновенно. Откуда знать прохожему, что в здании разместился не гараж и не портняжная мастерская, а офис Треми, одного из кланов московских вампиров.



– Сегодня мы работаем в центре, – произнес Захар Треми. – С севера наша зона ограничена Садовым кольцом, с запада – Новым Арбатом, а с востока…

На стене кабинета, прямо за спиной епископа, висел огромный монитор, на который программисты вывели карту города. По мере того, как боевой лидер клана Треми определял границы, зона ответственности окрашивалась в синий цвет.

– Как видите, территория не очень большая, но «ласвегасы» дают высокую вероятность встречи с опытными воинами противника, так что надо действовать внимательно и осторожно. Проверяем каждую щель, каждый переулок, каждый дом.

– Не впервой.

– Да, – согласился епископ, – не впервой.

Юнцов «с кривыми _иглами_»[1 - Масанская идиома.] на инструктаже присутствовало трое, остальные – проверенные бойцы, побывавшие с Захаром не в одной драке и хорошо умеющие охотиться на мятежных соплеменников.

– Временем мы не ограничены. Работаем тщательно, до самого утра. Если заканчиваем раньше – начинаем заново.

– То есть не торопиться? – хмыкнул кто-то.

– То есть мы должны гарантировать, что в зоне нет ни одного мятежника.

Как и все собравшиеся в комнате вампиры, Захар предпочел одежду простую и прочную: удлиненная кожаная куртка, спортивного покроя брюки, мягкие ботинки. На плече вышита лунная корона – символ епископского титула, на спине замерла рогатая ящерица – герб Треми. Но и без этих, понятных любому жителю Тайного Города символов было заметно, что Захар привык приказывать, а не подчиняться. Повелительный взгляд, властные жесты, уверенный голос – епископ был прирожденным лидером.

– Прошлой ночью мятежники убили еще восьмерых. В том числе – троих жителей Тайного Города. – Захар обвел взглядом притихших соплеменников. – Вы все смотрите «Тиградком» и видите, что с каждым часом неудовольствие среди сограждан нарастает. В наших интересах отбить набег как можно быстрее.

Нападения мятежников из Саббат – отступников, ненавидящих Тайный Город, – не были редкостью. Темный Двор организовывал «походы очищения», мятежники отвечали неожиданными выпадами, так продолжалось не одно столетие, и главная задача при отбитии набега сводилась к минимизации потерь. В этом случае жители Тайного Города не успевали впасть в шовинистические настроения и перенести свою ярость на всех масанов, невзирая на секту, а заодно – на покровительствующих им навов. Обычно с нападением удавалось справиться быстро, но на этот раз в город проникло слишком много мятежников.

– Есть хорошие новости, – продолжил Захар. – Нас снова стало больше: подтянулись хваны.

– К финалу, – буркнул кто-то из задних рядов. – Когда надо было город патрулировать, они не спешили, а последних добить – пожалуйста.

– «Последних» может оказаться не меньше десятка, – холодно ответил епископ. – И это не молодняк, а опытные бойцы, так что поддержка четырехруких не помешает.

Если в первые часы набега мятежникам противостояли только воины Великого Дома Навь: гарки и масаны, то уже следующей ночью на улицы вышло гораздо больше охотников. Сантьяга, комиссар Темного Двора, объявил выгодный контракт на мятежные головы, и под его крыло сразу же потянулись свободные наемники, а следом за ними и воины других Великих Домов – грех не воспользоваться случаем.

– Теперь последние оперативные данные. – Захар посмотрел на монитор ноутбука. – Гангрелы обнаружили лежбище мятежников в Филях. Сейчас там идет бой.

– Как нашли?

– Саббаты откликнулись на Зов.

– Молодняк! – презрительно махнул рукой один из вампиров.

– Но злобы в них не меньше, чем в стариках. И убивают они не хуже, – отрезал епископ. – В общем, Гангрелы хорошо поработали, и мы, уверен, им не уступим.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_2_ноября,_вторник,_21.21_



– Нет, вы представляете? Он мне говорит: «Милочка…» – Леночка Жмурова, начинающая поп-певица, скривила губки и выразительно посмотрела на сидящего в кресле Никиту Крылова. – Представляешь? Мне! «Милочка»!

Тон и поза будущей звезды не оставляли сомнений в том, что она возмущена до глубины души.

– Ужасно, – неохотно буркнул мужчина.

Воодушевленная Леночка усмехнулась и с удвоенным пылом продолжила рассказ:

– Так вот. Потом он мне говорит: «Милочка, у вас очень слабый голос». У меня!

И вновь выразительный взгляд. Правда, на этот раз Никита не сразу понял, что пора поддержать разговор. Несколько секунд он молча смотрел на девушку, ожидая, что она продолжит повествование, не дождался и посочувствовал:

– Ужасно.

– Он сказал это о моем голосе, – уточнила будущая поп-дива.

– Ужасно, – в третий раз повторил Крылов.

Эльдар Ахметов, друг и компаньон Никиты, совладелец «Двух Королей», с трудом подавил смех – со стороны кресла послышалось лишь тихое всхлипывание. Его подруга, эффектная брюнетка Анна, взяла бокал и сделала долгий глоток коктейля.

Крылов едва заметно покраснел. Несмотря на положение, несомненный ум и богатство, Никите очень не везло с противоположным полом. В смысле, у него была дурная привычка увлекаться совершенно неподходящими женщинами: безголовые мастерицы клубных дел, хищные охотницы за состоянием, бесталанные певички. Крылов прекрасно знал о своей слабости, но поделать ничего не мог. Распрощавшись с очередным кошмаром, он едва ли не в тот же день ухитрялся отыскать новый, вызывая искреннее удивление у друзей, – ведь, помимо положения в обществе, Никита обладал недурной внешностью: спортивная фигура, светлые волосы, живые голубые глаза – викинг, да и только. И тем не менее…

– Никита, милый, зачем ты нашел мне этого старика?

– Георгий Станиславович лучший учитель вокала в Москве, – угрюмо ответил Крылов. – Я уже говорил.

– Я помню, – махнула ручкой Леночка. – Но ведь он такой старый, что уже совершенно ничего не слышит. И не понимает совершенно ничего! Он мне говорит: «Милочка, тяните ноту…» Господи, пошлость какая. Что я ему, оперная, что ли? Какие еще ноты? Компьютер в студии для чего? Я ему говорю: «Фабрику звезд» посмотрите! Разве там ноты тянут?» Надо быть современнее…

– А он? – заинтересовался Эльдар.

– А он мне: «Милочка, я развожу породистых скакунов, а не водовозных кляч». Это он-то разводит, да? Тоже мне авторитет выискался…

– В данном случае слово «разводить» использовалось в своем подлинном значении, – обронила Анна. – Смысл примерно такой: выращиваю, воспитываю. Георгий Станиславович не имел в виду, что отнимает у животных деньги.

Эльдар вновь хмыкнул. Никита внимательно посмотрел на Анну. И в очередной раз подумал, что Ахметов, в отличие от него, умеет выбирать женщин. Красивая, элегантная и умная Анна выглядела настоящей пантерой, Леночка на ее фоне смотрелась в лучшем случае домашней кошечкой. Безголосой и безголовой.

– Я тоже подумала, что старикан слова перепутал, – согласилась Леночка. – А это ужасное «милочка»?! Ты представляешь?

– С трудом, – улыбнулась Анна. – Он тебя все время так называл?

– Почти.

– Очень обидно.

– Он мне говорит: «Вам, милочка, и надо на «Фабрику звезд». Мне!! Представляешь?! Я ему говорю: «Да у меня два клипа на MTV в ротации и на трех радиостанциях… Я Жмурова, а это, между прочим, имя!»

– В общем, с Георгием Станиславовичем ты поругалась? – подал голос Крылов.

– Милый, ты на меня не сердишься? – Леночка прильнула к Никите и умильно заглянула ему в глаза. – Я совсем-совсем не хотела ругаться. Но он…

– Забудь. Все в порядке.

Крылов понимал, что если и надо сердиться, то только на себя. Перед стариком Никита уже извинился, а заодно убедился в правильности мимолетного замечания Анны: «Может, имело смысл сначала научить девочку пению, а уже потом оплачивать видеоклипы?» Увидев себя по телевизору, Леночка перестала адекватно оценивать происходящее.

– Он был груб со мной.

– Да зачем тебе ноты, на самом деле? – негромко произнесла Анна.

Глубокий голос с легкой женственной хрипотцой, чарующий, привлекающий внимание. Анна произнесла слова тихо, но и Эльдар, и Крылов молниеносно обернулись в ее сторону.

– Вот и я говорю! – Леночка, обрадованная тем, что скандала не будет, охотно развила тему: – Жмурова – это имя! При чем тут «Фабрика звезд»? Я сама звезда!

Никита вздохнул и посмотрел на вошедшего в кабинет человека:

– Да, Володя.

– Есть тема, – негромко произнес мужчина.

– Какая?

Безопасностью игорного дома занимался Эльдар, Владимир Даньшин был его правой рукой, профессионалом, умело управляющимся и с персоналом, и с техникой. В свое время он прошел стажировку в Лас-Вегасе и заслуженно считался одним из лучших специалистов по безопасности игорных заведений в Москве.

– Приехали люди от Давида.

Крылов и Ахметов переглянулись. Анна, уловив возникшее напряжение, поднялась:

– Мужчины, мы подождем вас в ресторане.

– Я не хочу в ресторан, – надула губки Леночка.

– Пойдем, – улыбнулась Анна. – Я совсем забыла рассказать, что на Смоленке открыли новый бутик.

– Чей?

Волшебное слово «бутик» сыграло роль поводка, и можно сказать, что из кабинета Крылова вышла дама с собачкой.

Никита, дождавшись, когда за девушками закроется дверь, посмотрел на Даньшина.

– Кто приехал?

– Шестерки, – небрежно ответил Владимир. – Проверить, не передумали ли мы.

– Я не передумал, – отрезал Крылов. – Все останется как есть.

Давид Цвания был уважаемым и известным человеком в московском игорном бизнесе, владельцем казино «Изумруд», но все знали, что за Цвания стоит Автандил Гори, лидер весьма крупной преступной группировки. «Два Короля» приносили неплохую прибыль, входили в пятерку самых популярных игорных домов города, и не было ничего странного в том, что бизнесом заинтересовались. Крылову и Ахметову поступило предложение поделиться акциями, но друзья уперлись. Когда-то, в лихие девяностые, подобная принципиальность могла стоить им жизни, но теперь предпочитали договариваться, и некоторое время Давид поднимал цену, надеясь, что Крылов и Ахметов одумаются. Когда же это не помогло, прошли довольно жесткие переговоры, в ходе которых стороны решили выяснить отношения за карточным столом. Не самая здравая мысль, конечно, но Гори не хотел шума, и найденный выход был последней возможностью не переходить к горячему конфликту. Никита, которому тоже не хотелось воевать, согласился.

– Все останется как есть, – повторил Крылов. – Мы сыграем.

И его взгляд, как всегда в минуты раздумий, устремился к стеклянным дверцам стоящего напротив стола шкафа – предмета особой гордости Никиты. Триста двадцать семь экспонатов, связанных с азартными играми, прекрасная коллекция, включающая старинные карты и фишки первых казино Лас-Вегаса, гравюры, литографии и книги.

– Мы поставим на кон «Два Короля» и выиграем. – Никита перевел взгляд на Эльдара: – Пожалуйста, съезди к Давиду лично и обсуди с ним все подробности игры.

– О’кей.

– Володя, до среды ты должен быть предельно внимателен: нам не нужны провокации.

– А после среды?

– А после среды будет видно, – усмехнулся Никита, выбираясь из кресла. – Володя, я иду в туалет, а потом в ресторан. Сделай так, чтобы, когда я выйду в зал, приблудных шестерок поблизости не было.


* * *

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_2_ноября,_вторник,_23.52_



Вернуться из набега на Тайный Город удавалось немногим, да и сама философия этих атак не предполагала возвращения: месть была их смыслом. Напитать проклятые камни ненавистной кровью, убивать, убивать и еще раз убивать. _Высушивать_, пока не затупятся _иглы_, пока не станет плохо от украденной силы, переводить дух – и снова _высушивать_. И погибнуть в бою с карателями. Погибнуть, но показать, что дух Саббат не сломить. Что масаны по-прежнему готовы отдавать жизнь за свободу и никому не удастся накинуть рабский ошейник на гордых воинов ночи.

Возвращались единицы, а потому Людвиг Робене считался в клане настоящей легендой: восемь набегов. Восемь вытатуированных на левом предплечье иероглифов «плак» – «свобода». И восемь шрамов на сердце – скорбь по потерянным друзьям. В каждый следующий набег Людвиг отправлялся еще более ожесточившимся и в то же время – еще более хладнокровным, выдержанным. Он никогда не думал о возвращении, никогда не уклонялся от схваток, но всегда просчитывал шансы, уверенно выбирая наиболее оптимальный способ действий, и покидал Тайный Город со щитом.



А вот Басул Турчи насчет ошейников и поводков не беспокоился, и вся его родня не беспокоилась, и вся семья тоже. И это несмотря на то, что шасы были вассалами Темного Двора столько тысяч лет, что даже Спящий сбился бы, подсчитывая их. Как склочным торговцам удалось прибиться к неуживчивым навам, историки спорили до сих пор. По всем выкладкам получалось, что темные должны были вырезать вечно недовольных всем и вся шасов при первой же встрече. В свою очередь, ненавидящие насилие торговцы обязаны были держаться от беспощадных навов как можно дальше. Но одни не вырезали, а другие не стали держаться подальше, так и жили с тех пор вместе, плечом к плечу преодолевая все катаклизмы, да еще умудрялись сосуществовать со сварливыми эрлийцами и осами, баллады которых могли свести с ума мага любого уровня. Темный Двор иногда сравнивали с кучей ощетинившихся ежей и при этом удивлялись: как получается, что практически все иголки направлены вовне?

Насчет иголок Басул Турчи тоже не волновался. Он продавал сувениры, а не швейные машинки. Басул Турчи беспокоился только насчет того, что начинает накрапывать холодный ноябрьский дождь, а он, задержавшись у телевизора, до сих пор не закрыл витрину металлическими ставнями. В принципе, нехитрая операция легко выполнялась прямо из магазина нажатием пары кнопок на пульте, но нижний край ставен рекомендовалось фиксировать на маленький замочек, что дотошный Басул аккуратно проделывал каждый вечер, перед тем как отправиться спать в квартиру на втором этаже.

Шас накинул плащ, взял зонтик, вздохнул и решительно направился к дверям: он не мог бросить хозяйство на произвол судьбы.



Людвиг сознательно не стал портить механизм ставен: учитывая осторожность шасов и то, что о набеге масанов не знают только самые пьяные Красные Шапки, хозяин лавки вряд ли отправится устранять неисправность самостоятельно, скорее вызовет ремонтную бригаду. Обследуя местность, вампир нашел торчащие из стены ушки, понял, что к ним крепится нижний край ставен, усмехнулся и принялся ждать, когда шас выйдет исполнить свой долг – в том, что торговец появится, Робене не сомневался. И не ошибся. Толстенькая фигура, укрывающаяся от стихии под огромным зонтом, появилась в дверях лавки за несколько минут до полуночи. Шас шмыгнул носом, проворчал пару слов в адрес едва накрапывающего дождя и уныло поплелся к витрине, на ходу пытаясь вытащить что-то из кармана плаща.

Клыки Людвига против воли стали превращаться в _иглы_. Вампир почуял кровь представителя древней расы: пусть шасы и не были воинами, их сила немногим уступала людам или чудам, и толстяк мог надолго обеспечить масана запасом крови.

Робене выскользнул из-за угла и бесшумно приблизился к шасу.

– Дерьмо, – пробубнил себе под нос лавочник, борясь с чем-то, застрявшим в кармане.

Людвиг наклонился вперед, иглы едва не касались шеи _пищи_, на мгновение замер, предвкушая чарующий момент _высушивания_, и уже собирался резко дернуть шаса на себя, как…

– Наконец-то!

Басул вытащил из кармана пульт дистанционного управления и нажал на кнопку. Над витриной вспыхнуло несколько ламп.

Людвиг взвыл.



Наблюдатели Великих Домов могут – потратив массу дорогостоящей энергии – вычислить местонахождение всех масанов, но определить имя-отчество каждого уже выше их сил. Поэтому охотники работали по секторам: верные Темному Двору вампиры покидали определенный район города, после чего он тщательно сканировался наблюдателями, и карательные отряды гарок вырезали всех обнаруженных кровососов. Вторым способом поиска был Зов, телепатическая связь масанов. Все пьющие кровь обладали даром слышать друг друга, и вампиры Темного Двора не прекращали ощупывать каменные джунгли, выискивая затаившихся тигров. Чтобы ответить на Зов, достаточно всего одной мысли, одного проявления чувств, бывало, что прячущийся кровосос даже не замечал осечки и сильно удивлялся появившимся как из-под земли санитарам леса. Недолго удивлялся.

Но работа по секторам отнимала много времени, на Зов откликались только молодые вампиры, старые оплошностей не допускали, вот и приходилось Сантьяге выводить на улицы воинов, надеясь исключительно на их везение.



– У меня в лампах «Протуберанцы» стоят, – с гордостью поведал Турчи из-за металлической двери лавки. – Разорился еще в прошлый набег, думал, коту под хвост деньги…

«Он обожжен, это хорошо!» Захар машинально сделал шаг назад, подальше от освещенной витрины, и отрывисто спросил:

– Куда он побежал?

– Вверх по улице.

– Я его вижу! – Гаврила Треми, один из «кривых» юнцов, которого епископ оставил при себе, набросил на территорию сканирующую сеть. – Ему плохо!

И бросился вперед. Захар собирался последовать за юнцом, но…

– Э-э… любезный!

– Да?

– Вы не могли бы защелкнуть замочек под ставнями?

Ругаться с Басулом Треми не хотел – с шасами следует поддерживать дружеские отношения, а потому епископ молча развернулся и поспешил за помощником.

– Какая невоспитанность, – буркнул Турчи. – Впрочем, что взять с кровососа?

Он убедился, что рядом с лавкой никого не осталось, выскочил на улицу, щелкнул замком и стремительно юркнул обратно.



Людвиг сидел на корточках во тьме узкой арки. На нем были плотная куртка, перчатки, брюки и тяжелые ботинки – тело от «Протуберанца» не пострадало. Зато незащищенная голова представляла собой одну сплошную рану.

– Не будешь сопротивляться – умрешь быстро и безболезненно, – пообещал Захар, вытаскивая катану.

Во внутренних схватках Тайного Города не часто использовалось огнестрельное оружие. Некоторые жители были слишком быстры, чтобы надеяться поразить их из пистолета или автомата, некоторым пулевые ранения были не страшнее булавочного укола, а некоторые просто брезговали человским изобретением. Добрый клинок – другое дело, ведь отрубленную голову обратно даже нав не пришьет, а посему столкновения, как правило, принимали форму рукопашной.

Тем временем Гаврила отошел в сторону и тоже обнажил меч: епископ был классным воином, но страховка еще никому не мешала.

– Нанялся палачом к навам? – зло усмехнулся Робене.

Его руки слегка подрагивали – не от страха, от боли. Но голос был тверд, в нем можно было даже уловить насмешку.

– Почему палачом?

– А кто еще убивает беззащитных?

– Разве челы и шасы достойные соперники?

– Так ведь я презренный Саббат, – криво усмехнулся Людвиг. – Я дикий зверь, лишенный разума и благородства. Мне можно убивать кого угодно! Кого захочу. А ты, епископ? Каково тебе отрезать голову беззащитному брату?

– Оставить тебя в живых? – улыбнулся Захар. – Шас сообщил о нападении, и район будет прочесываться очень тщательно. Хочешь в Цитадель? – Робене молчал. – Хочешь?

Людвиг не хотел. Но и послушно подставлять голову под катану не собирался.

Он прыгнул.

Из положения сидя, мягко оттолкнувшись, взвился в воздух, изогнулся и сразу же оказался рядом с Треми.

– Умри!

Что он выхватил из-под куртки? Длинный кинжал? Какая разница? Захар ожидал нападения, понимал, что такой матерый масан ни за что не позволит зарезать себя, как свинью, и был готов к любому развитию событий. Элегантное движение в сторону – клинок Людвига пронзил пустоту, а еще через полмгновения голова Робене скатилась с плеч.

Фонтана крови не было: сердце масана бьется неспешно.

Епископ сделал два шага назад, позволяя обезглавленному телу упасть на асфальт, не спуская глаз с поверженного врага, медленно вытер клинок и только после этого посмотрел на замершего помощника.

– Уснул?

– Я? Нет… – Гаврила тряхнул головой. – Он молодец, да? Он не испугался.

– Для настоящего воина обстоятельства смерти имеют большое значение, – произнес Захар после паузы. – Броситься на врага с оружием в руках или умолять о пощаде, растирая по морде сопли и слезы. Мы всю жизнь приближаемся к смерти, зачем же портить столь волнующий момент?

– Он был настоящим воином?

– Да, – кивнул епископ, – он был настоящим воином. А вот ты еще нет.

– А что случилось? – Молодой масан удивленно посмотрел на Захара.

– Челы. – Епископ Треми указал на улицу. – Нас заметили.

– Проклятие! – Гавриле стало стыдно: увлекшись схваткой, он совершенно забыл, что должен был навести на место боя морок. – Я сейчас все исправлю.

– Вызови Службу утилизации, – буркнул Захар, – а с челами я разберусь.



Они частенько так поступали: выходили из казино и медленно шли по улице, разговаривая о чем-нибудь, делясь впечатлениями от прошедшего дня. Или просто болтали, наслаждаясь обществом друг друга. Анне нравилась ночная Москва, нравилось гулять по сонным улицам, купаясь в блеклом свете фонарей, нравилось видеть город опустевшим. На первых порах Эльдар воспринимал ночные путешествия как маленькую блажь, не самый худший недостаток, который может быть у красивой и умной женщины, а затем втянулся, и прогулки стали для Ахметова не менее приятными, чем восхитительный секс. Прогулки рождали близость.

Но не тогда, когда в разговорах затрагивались ненужные темы.

– Анна, извини, но это мои проблемы. Тебе о них знать не следует.

– Мне просто интересно, кто этот таинственный человек, из-за которого у тебя уже вторую неделю плохое настроение.

– Тебе не все равно?

– Нет. – Девушка помолчала. – Было бы все равно – использовала бы тебя только в постели.

– Использовала бы меня?

– А ты думаешь, я со всеми своими любовниками вот так гуляла по ночам?

Теперь задумался Ахметов. Несколько шагов они прошли в тишине, после чего Эльдар неохотно буркнул:

– Автандил Гори.

– Он хочет получить ваш бизнес?

– Да.

Ахметов покосился на Анну: странно, что ей оказалось знакомым имя московского уголовника.

– В свое время Автандил мешал людям, на которых я сейчас работаю. – Девушка словно прочла мысли Эльдара.

– Они отбились?

– Понятия не имею. – Анна улыбнулась. – Я не летаю настолько высоко, чтобы знать подноготную фирмы.

– Понимаю.

– А вы отобьетесь?

– Мы постараемся.

Увлекшись разговором, Анна совершенно перестала обращать внимание на происходящее вокруг. Повысился уровень магической энергии? Ну и что? Вполне возможно, в соседнем доме заработал артефакт или строит аркан маг – в Москве это происходит на каждом шагу. А когда девушка догадалась, что артефакт ни при чем, что вокруг крепко пахнет магией Крови, было уже поздно: они подошли к арке, и Ахметов услышал подозрительный звук. Удар? Шум упавшего тела? И тихие голоса.

Нахмурился и остановился:

– Кто там?

– Тебе не все равно? – Анна попыталась спасти положение. – Пойдем…

– Мне не все равно, – твердо произнес Эльдар. – Рустам, Шамиль, проверить!

Их прогулки не проходили в полном уединении: положение обязывало Ахметова никогда не расставаться с телохранителями. Вот и сейчас один медленно ехал за парочкой на «Мерседесе», второй шел по тротуару в трех шагах позади. Но даже если бы рядом не было двух боевиков, Ахметов все равно пришел бы на помощь – Анна не сомневалась в этом. Не потому, что Эльдар страдал обостренным чувством справедливости, а из-за отсутствия равнодушия. Ахметов поступал, как нормальный сильный мужчина, и девушке это нравилось.

«Вот только на этот раз лучше бы он прошел мимо!»

Телохранители двинулись к арке.

– Это ненадолго, – улыбнулся Эльдар.

Анна молча кивнула. Она прекрасно понимала, что шансов у громил нет, и искренне надеялась, что те, кто прячется в арке, почувствовали ее присутствие и обойдутся без радикальных мер.

Массивные фигуры остановились на самом краю освещенного участка, на границе заполонившей арку непроглядной тьмы.

– Что здесь происходит?

Ответа не последовало. Кто бы ни прятался в арке, он продолжал заниматься своим делом: до Анны долетели невнятное сопение и странный шорох. Рустам и Шамиль синхронно извлекли пистолеты и шагнули вперед. Девушка тихонько вздохнула: идти следовало одному, второй должен был прикрывать напарника, оставаясь на границе света и тьмы, а еще лучше – подогнать машину и осветить арку фарами. Но громилы были слишком уверены в своем превосходстве, а потому шагнули во тьму одновременно.

Примерно через полминуты Эльдар стал проявлять беспокойство.

– Рустам! Шамиль!

Ответа не последовало.

Анна задумалась. Как правильно вести себя сейчас? Забиться в истерике? Крикнуть: «Эльдар, уходим!», вцепиться в рукав и утащить в машину? Сыграть перепуганную курицу было бы самым правильным, вот только вряд ли Ахметов послушает. Эльдар не отступит, а терять лицо девушке не хотелось.

– Рустам!

Анна закурила. Огонек зажигалки на мгновение осветил тонкое лицо, полные губы, огромные глаза, словно вобравшие в себя всю чернильную чернь ночи. Спокойно выдохнула дым. Эльдар посмотрел на подругу с легким удивлением, но ничего не сказал, вернулся к изучению темного провала арки.

– Шамиль!

Анна не чувствовала опасности. Она просканировала местность, уловила остаточные следы поединка и запах масанской крови, поняла, что основная драка закончилась и охотники не горят желанием атаковать мирных челов. «Не успели навести морок и теперь соображают, как выйти из ситуации». Девушка едва не хихикнула.

– Оставайся здесь, – коротко приказал Эльдар.

У Ахметова не было оружия, но он шагнул в арку. Шагнул после того, как в ней сгинули двое вооруженных телохранителей. Он не мог поступить иначе. Дурь или гордость? Где грань между ними? Девять из десяти вызвали бы полицию, но Анна знала, что тогда бы ее здесь не было: заурядные мужчины девушку не привлекали.

– Рустам! Шамиль!

Ахметов скрылся в тени, откуда почти сразу же донеслась неразборчивая фраза: то ли приказное ворчание, то ли повелительный хрип. Слов девушка не разобрала, зато увидела спину Эльдара – друг шагнул назад. Медленно и не столь решительно, как при входе в арку. Причина покладистости Ахметова выяснилась почти сразу: из темноты появился пистолет, дуло которого упиралось в лоб Эльдара, затем рука, а потом мужчина в черной одежде. Лицо незнакомец закрывал платком.

– Девушка, вы не будете кричать?

– Не буду, – пообещала Анна, стряхивая пепел на асфальт. – Вам отдать драгоценности?

Эльдар зарычал.

– Не надо, – качнул головой незнакомец, – я не грабитель. Просто хочу, чтобы мне не мешали.

– Что вы сделали с моими людьми? – Даже под дулом пистолета Ахметов с трудом сдерживал гнев.

– Они живы, – скупо ответил незнакомец. – Кстати, хорошо, что напомнили: пожалуйста, перенесите своих громил в машину. Я этим заниматься не буду. – Мужчина отнял пистолет от головы Эльдара и встал рядом с Анной. – Только без глупостей: одно неверное движение, и я пристрелю вашу подружку.

Ахметов угрюмо кивнул и шагнул к арке.

– Кстати, я забрал у телохранителей оружие.

Анна докурила сигарету и бросила ее в урну.

– Вы в облаве?

Несмотря на платок, девушка легко узнала Захара Треми.

– Саббат ловим.

Эльдар, переносящий к машине второго телохранителя, не слышал тихий разговор.

– Увлеклись?

Захар удивленно посмотрел на нахальную ведьму, но промолчал и повернулся к подошедшему Ахметову:

– Уезжайте немедленно. Вот пистолеты, патроны я забрал, не обессудьте.

Эльдар сел за руль, завел двигатель, дождался, когда Анна опустится на соседнее сиденье, и надавил на газ. «Мерседес» пулей пролетел по улице, но перед самым Бульварным Ахметов резко затормозил и, не глядя на девушку, попросил:

– Дай закурить.

Анна дотронулась рукой до подбородка Эльдара, заставила повернуть голову, посмотрела в черные глаза и серьезно сказала:

– Я тобой горжусь.

Пару мгновений он пытался уловить в ее голосе издевку. Не нашел. Расслабился. И недовольно буркнул:

– Я никому не помог.

– Ты не испугался, а это главное.

На заднем сиденье сопели не пришедшие в себя телохранители. Мимо проехал белый фургон интернет-магазина «PRODAM.RU». Эльдар и Анна целовались.


* * *

_Муниципальный_жилой_дом._

_Москва,_Лялин_переулок,_3_ноября,_среда,_08.08_



Ночью ударил мороз. Без снега. Холод лишь попробовал город на вкус, остудил подъезды, подернул лужи дымкой ломкого льда, покусал неподготовившихся людей. И ушел. Как уходят передовые отряды, разведавшие подступы к крепости, – ненадолго, с уверенным обещанием скоро вернуться.

Анна сделала большой глоток обжигающе горячего кофе, с наслаждением втянула в себя зябкий утренний воздух, прозрачный и ледяной, и посмотрела вниз, во двор, где спешили к машинам люди. Новый день, новые заботы, новые планы, новые мечты. Ночь – это уже вчера. Анна снова поднесла к губам кружку.

«Кстати, о вчера… Понял ли Эльдар или кто-нибудь из его телохранителей, что произошло в арке? Будем надеяться, что нет. – Девушка раскурила сигарету и с улыбкой покачала головой: – Нет, не так: естественно, нет! Захар Треми никогда не позволит случайным свидетелям увидеть больше положенного. Эльдар уверен, что столкнулся с преступниками или стал невольным свидетелем тайной полицейской операции. Но он не сомневается, что видел обычных людей. – Анна сделала глубокую затяжку. – Копать Ахметов не будет, он не дурак, а значит, не следует напоминать о вчерашнем».

Легкий порыв морозного ветра забежал под тонкое кимоно, скользнул по бедрам, потянулся выше, к груди. И одновременно с соседнего балкона послышалось негромкое покашливание.

– Доброе утро, Анна.

– Доброе утро, Петр Анатольевич.

– Вы прекрасно выглядите.

– Спасибо.

Они встречались каждое утро: моложавый мужчина, обремененный семьей и высокооплачиваемой работой, и красивая черноволосая девушка в легкомысленном наряде. Анна прекрасно понимала, что нравится Петру Анатольевичу, не имела ничего против мужчин в возрасте, но держала соседа на расстоянии, ибо интрижка была чревата крупным скандалом – о властном характере супруги Петра Анатольевича окружающие слагали легенды, а девушке не хотелось уезжать из хорошего дома в центре Москвы.

– Печально думать, что скоро наши утренние встречи прекратятся, – вздохнул мужчина. – Наступит зима, снег, морозы.

– И до весны мы будем видеться только на лестничной площадке…

– Самым случайным образом, – с грустью вздохнул Петр Анатольевич. – И я не буду знать, увижу вас или нет.

Он не в первый раз заводил этот печальный разговор, неуклюже пытаясь сделать Анне недвусмысленное предложение насчет встреч предстоящей зимой. Но, как понимала девушка, всякий раз перед глазами моложавого соседа вставал образ любимой женушки, и пылкие слова увязали в районе гланд, как поляки в известных болотах.

– И я…

– Анна!

Девушка бросила сигарету вниз и повернулась к балконной двери:

– Извините, Петр Анатольевич, меня зовут.

– До завтра, – кисло ответил сосед.

Анна вернулась в спальню, медленно подошла к кровати, присела и провела рукой по груди проснувшегося Эльдара.

– Доброе утро.

– Доброе утро. – Он потянулся и поцеловал девушку в губы. – С кем разговаривала?

– С соседом.

– Хм… – Ахметов приподнял брови и выразительно посмотрел на тоненькое белое кимоно. Призванное не скрывать, а демонстрировать, оно самым выгодным образом подчеркивало все достоинства великолепной фигуры Анны.

– Тебя что-то смущает?

– Мне не нравится, что он пялится на тебя.

– Но ведь он только пялится, – мягко сказала девушка, – ничего больше.

– Мне не нравится.

Анна нежно улыбнулась, склонилась к Эльдару – черные пряди защекотали грудь мужчины, внимательно посмотрела в глаза. Жест был нежный, доверчивый, податливый… Вот только ответила девушка совсем не так, как хотелось Ахметову.

– Эльдар, мы, кажется, не договаривались о праве собственности. Ты свободен, я свободна. Разве не так?

Ахметов недовольно сжал губы в тонкую линию. Но промолчал.

Анна хорошо относилась к Эльдару, но не собиралась становиться его игрушкой. Примерно раз в месяц Ахметов, как и любой нормальный мужчина, забывался и пытался навязать женщине условия. Девушка относилась к этим вспышкам философски и никогда не жалела пары минут своего драгоценного времени, чтобы привести любовника в чувство.

– Нам хорошо вместе, но мы ничего друг другу не обещали. Поэтому ты больше не будешь говорить со мной таким тоном и не будешь выставлять претензии. Тем более – глупые.

В какой-то миг Анне показалось, что Эльдар ее ударит. Девушка прекрасно изучила горячий нрав друга и не удивилась бы такому развитию событий. Но Ахметов сдержался. Он, в свою очередь, прекрасно понимал, что такой поступок навсегда прекратит их взаимоотношения.

Эльдар дотянулся до прикроватной тумбочки, вытащил из пачки сигарету, раскурил, глубоко затянулся и, потянувшись за пепельницей, произнес:

– Мне все равно не нравится, что ты вертишься на балконе почти голая.

В голосе Ахметова прозвучали извиняющиеся нотки.

– Я его дразню, – улыбнулась Анна.

– И меня.

– И тебя.

Анна легла на спину, подложила под голову руки и задумчиво посмотрела на отражение в зеркале на потолке. Тонкая ткань кимоно соскользнула, открывая взгляду Эльдара стройные ноги девушки.

«Я не хочу ее терять! – Впервые эта мысль пришла в голову Ахметова столь отчетливо. – Я хочу, чтобы эта женщина всегда оставалась рядом со мной!»

Он медленно пустил пару дымных колец, задумчиво проследил за их разрушением, вновь поджал губы. Эльдар не знал, что делать.

Она не была содержанкой. Она сразу дала понять, что выбрала его не из-за денег и останется с ним до тех пор, пока сочтет нужным. Она сочтет нужным. Анна работала в крупной компании, хорошо зарабатывала и привыкла сама выбирать мужчин. Сначала Ахметов не был против условий. Ему льстила победа над столь изысканной женщиной, нравилось чувствовать восхищенные взгляды друзей и знакомых, нравилось наблюдать за атаками записных донжуанов и видеть их разочарованные лица. За последние четыре месяца Эльдар ни разу не изменил Анне. Он уже не мог представить себя без нее.

И не мог представить себя с ней.

Потому что семья Ахметова придерживалась старых традиций, и родители даже в шутку не станут рассматривать возможность подобного альянса.

Понимала ли это Анна? Наверняка. Может быть, поэтому она держала Эльдара на расстоянии, не позволяла себе чересчур увлекаться? Может, поэтому подчеркивала свою независимость? Ахметов не был уверен ни в чем, кроме одного: он влип. Нельзя уйти, нельзя остаться, но при мысли о том, что Анну будет обнимать кто-то другой, у Эльдара сводило от бешенства скулы.

– В воскресенье прилетает отец.

– Надолго?

– До вторника.

– Значит, мы не увидимся целых три дня. – Девушка поднялась с кровати. – Я сварю кофе.

И вышла из спальни.

Эльдар не сразу понял, что имела в виду Анна. А когда понял, изо всех сил ударил кулаком по подушке.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_

_семьи_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_3_ноября,_среда,_18.33_



Резиденция Красных Шапок, по общему мнению – самой дикой семьи Тайного Города, исторически располагалась довольно далеко от центра, в тихом Бутове, в большой московской квартире. Много лет назад, когда городские власти приняли решение превратить окраину столицы в густонаселенный район, Великие Дома забеспокоились: близкое соседство дикарей и непредсказуемых челов могло привести к самым неожиданным результатам. Звучали даже предложения о переселении Красных Шапок, но дикари отбились, уговорили лидеров Тайного Города не нарушать традиций, поклялись, что будут вести себя максимально тихо, и – редчайший случай! – сдержали слово. Внутри Форта и за пределами Бутова Красные Шапки вели себя в привычном ключе, а на территории района – тише воды, ниже травы. И местные жители даже представить не могли, что порой творится за толстыми стенами аляповатого кирпичного здания, возвышающегося неподалеку от МКАД.

– Шулер, мля!

– Да кто, в натуре, шулер?!

– Ты шулер, мля!! Ты у меня все деньги выиграл!!

– А не умеешь играть – не садись! Тут тебе, в натуре, не шахматы!

– Я те ща сяду!! Я те так сяду, что ты у меня забудешь, как Спящего зовут!

Подобные ссоры не были для кабака «Средство от перхоти» чем-то необычным, наоборот, служили обязательным фоном – атмосфера вечной оргии требовала выхода отрицательной энергии, и драки в заведении вспыхивали с дивной регулярностью. Тем более – в самом дальнем углу, который по давным-давно заведенному порядку оккупировали любители азартных игр. Любители сики, если точнее, ибо ни во что другое Красные Шапки между собой не играли: разночтение сложных правил частенько приводило к тому, что партия, даже не начавшись, заканчивалась поножовщиной. Сика же дело другое. Ее правила каждый дикарь знал с детства, неоднократно применял на практике, а посему среднестатистическая игра длилась довольно долго и драка начиналась не скоро. Только когда один из проигравших начинал выяснять отношения.

На этот раз ссора вспыхнула в компании трех уйбуев: Оглобли Гнилича, Булыжника Дурича и Копыто Шибзича, до поры мирно шлепавших засаленными картами по грязной, покрытой подозрительными лужицами столешнице. Примерно час от их столика доносились исключительно счастливые/несчастливые (нужное подчеркнуть) вопли болельщиков и счастливые/несчастливые (нужное подчеркнуть) выкрики самих игроков. Но по мере того, как содержимое бумажников перекочевывало к победителю, атмосфера накалялась, и Оглобля, продувший все сбережения десятки, не сдержался:

– Ты… ты… ты…

– Ну, чо, ослабло у тебя? Забыл, что сказать хотел? – с издевкой осведомился Шибзич.

– Ты шулер, Копыто! – собрался с духом Оглобля. – Ты!

И его указательный палец с обгрызенным ногтем исполнил свое основное предназначение: указал. Но смутить Шибзича было не таким простым делом, как рассчитывал Оглобля.

– Докажи! – предложил Копыто, мудро переводя зарождающийся скандал в плоскость дискуссии.

– Чо доказывать, если ты у нас в карты выиграл?! – удивился Гнилич.

Скопившиеся вокруг зрители одобрительно заворчали: ситуация действительно не требовала особых подтверждений. Часть наблюдателей уже мечтательно прикидывала, как будет потрошить карманы мертвого Копыто, но…

– А где написано, что выигрывают только шулеры?

Удар пришелся ниже пояса – ничего такого Оглобля действительно не читал. Собственно, он вообще ничего не читал, кроме названий кабаков и показаний спидометра, а потому заткнулся, сраженный талантливой репликой оппонента. Гнилич почти сдался, но неожиданно ему на помощь пришел Булыжник.

– Тогда почему я тоже проиграл?

В отличие от простоватого Оглобли, Булыжник играл куда осторожнее и сумел спасти хотя бы часть денег. Но горечь утраты терзала его не меньше, чем бестолкового Гнилича. Не ожидавший столь острого вопроса Копыто замялся, и Дурич развил атаку:

– Почему ты один выиграл? Я тоже хочу!

– Надо было учиться играть! – нашелся Копыто.

– Тебя не про школу спрашивают, а про деньги! – заорал ободренный поддержкой Оглобля. – Нам по фигу, где ты на шулера учился! Тока нас разводить не надо, понял?!

– Ты такой тупой, что тебя даже разводить не надо – сам деньги принес!

Ошалевший от огорчения и взбешенный оскорблениями Оглобля потянулся за оружием. Его десятка, до поры лишь мрачно переживавшая проигрыш общественных фондов, сплотилась, весьма неодобрительно поглядывая на Копыто. Впрочем, бойцы Шибзича, окрыленные выигрышем вожака, приготовились защищать добычу.

– Не фига здеся ятаганами размахивать!

– А ты чо молчишь? – Перспектива драки десять на десять Оглоблю не устраивала, и он злобно посмотрел на второго страдальца. – Чо он нас за лохов держит, а? Дурич, тебе не обидно?

Булыжник задумался. С одной стороны, безумно жаль проигранных денег, с другой – Копыто считался самым верным псом одноглазого Кувалды Шибзича, и ссора с ним, а тем паче – смертоубийство могли навлечь на десятку гнев великого фюрера. Да и повода для скандала не было: за руку Копыто никто не ловил. Дурич колебался и, затягивая время, обратился к стаканчику виски.

– Таким жуликам надо ухи отрезать!

– Канделябром!

– У нас, между прочим, тоже ружья есть!

– Ты со своим прикладом не суйся, мля!

– Ща я тебе суну!

– Контейнер, дай ему в ухо!

– А чо, типа, сразу Контейнер?

– Ты чо, Контейнер? Кто твой уйбуй, в натуре?

– Дык я просто не понял, типа, что надо в ухо! Ща дам!

– Я те дам!

– Помалкивай, урод, подставляй ухо!!

– Пацаны, вы чо смотрите?! Мочите Копыто!

Булыжник, не отрываясь от стакана виски, заинтересованно озирался. Бойцы его десятки, видя осторожность шефа, помалкивали. Но Копыто понимал, что нейтралитет Дурича временный, стоит тому решить, что можно принять сторону Оглобли, и все, пиши пропало, против двух десяток не устоять. Для спасения жизни требовался стратегический ход, и в тот самый момент, когда Булыжник уже хотел заняться силовым возвращением бездарно проигранной наличности, решение было найдено: Копыто заметил висящий на грязной стене портрет великого фюрера.

– Шибзичей мочить вздумал? – заверещал уйбуй, протягивая руку к спасительному изображению вождя. – Может, тебе и фюрер наш не нравится?!

Перевод скандала в политическую плоскость вызвал в стане противника смятение. Оглобля притих, его бойцы подались назад, а поперхнувшийся Булыжник принялся думать о том, что не так уж много денег потеряно.

Ссора сошла на нет. Великий Кувалда охотно уничтожал всех, кто не проявлял достаточного обожания, и малейшего подозрения в нелояльности было достаточно, чтобы оказаться на виселице. Этим и воспользовался хитрый Шибзич.

– Может, ты шпион какой, мля? – продолжал надрываться Копыто, таращась на не знающего, куда деваться, Гнилича. – Или террорист?!

– Бен Лабух, – авторитетно добавил начитанный боец Иголка.

– Может, ты нашего любимого фюрера отравить хочешь?

– Я нашего любимого великого фюрера очень люблю, – поспешил заявить Оглобля. – Все знают, что среди Гниличей я больше всех нашего любимого великого фюрера люблю. Я даже голосовал за него на прошлых выборах. Потому что люблю.

Булыжник проглотил виски, торопливо рыгнул и не остался в стороне:

– Я тоже фюрера люблю.

– И после этого вы, в натуре, говорите, что я шулер? – продолжал наседать Копыто.

– Мы про нашего любимого фюрера ничего такого не говорили.

Проигравшие окончательно запутались в выстраиваемых Шибзичем логических цепочках. Единственное, что поняли Оглобля и Булыжник: обвиняя Копыто в шулерстве, они каким-то образом оскорбляют великого фюрера…

– Идите, мля, – высокомерно махнул рукой Копыто. – Идите, пока я не решил, что здесь заговор.

– Может, проведем расследование? – скандальному Иголке очень хотелось кого-нибудь убить.

– Никаких расследований, мля!

Копыто приложился к бутылке виски и нежно погладил распухший от наличных бумажник.


* * *

_Цитадель,_штаб-квартира_

_Великого_Дома_Навь._

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_3_ноября,_среда,_19.19_



Комната для совещаний ничем не отличалась от сотен тысяч своих сестер, используемых с той же целью в разных уголках Земли. Длинный стол, за которым могло с легкостью уместиться не менее тридцати человек, простые стулья, компьютер, на одной из стен – огромный жидкокристаллический экран, рядом с ним – металлическая доска с разноцветными маркерами. Так что, если бы не хрустальный шар, установленный на позолоченной бронзовой треноге, комнату можно было легко спутать с аналогичным помещением Генерального штаба, например. Шар же, с помощью которого маги восстанавливали события гораздо точнее видеокамер, напоминал, что дело происходит в Цитадели, самой неприступной крепости Тайного Города, и за столом собрались отнюдь не человские военные.

– Хочу отметить, господа, последняя ночь нам определенно удалась. – Сантьяга, комиссар Темного Двора, внимательно оглядел собравшихся на совещание подчиненных. – Объединенными усилиями удалось обнаружить восемь масанов Саббат.

– Обнаружили девятерых, – поправил комиссара Захар Треми. – Но последнему удалось скрыться.

На совещание Захар, как и Сантьяга, явился в костюме человского покроя, правда, черном, а не светло-сером. И носил свой наряд масан с куда меньшим изяществом, что, впрочем, неудивительно – комиссар оттачивал элегантность веками.

– Да, последнему удалось скрыться, – кивнул Сантьяга. – Печальный факт.

Двое других участников совещания спорить не стали. Помимо Захара и комиссара, в комнате присутствовал Ортега, один из ближайших помощников Сантьяги, и Кортес. Шумные сборища комиссар устраивал в исключительных случаях, предпочитая обсуждать ситуацию с избранными: Ортега донесет принятые решения до гарок, Захар до масанов, Кортес до всех принимающих участие в операции наемников, в том числе – до людов и чудов. Чем меньше участников совещания, тем больше дела.

– Упустили вчера, поймаем сегодня, – буркнул Кортес.

– Кстати, насчет «поймаем», – молниеносно среагировал Сантьяга. – Мы так и не сумели взять хотя бы одного из мятежников живым. Следовательно, до сих пор не понимаем, чем вызвана атака на Тайный Город.

– Я думал, все ясно. – Треми удивленно поднял брови. – Два месяца назад мы провели большой «поход очищения» в Лос-Анджелесе. После столь шумных событий всегда следует ответная реакция. Они огрызаются.

Сантьяга внимательно посмотрел на епископа, чуть кивнул и, поднявшись на ноги, медленно прошел вдоль стола:

– Тем не менее мне хотелось бы узнать, что об этом думают сами масаны. По оценкам «ласвегасов», в городе до сих пор скрываются не менее четырех старых бойцов Робене. И я настоятельно прошу взять живым хотя бы одного из них.

– Всего четверо? – удивился Кортес.

– Да, – кивнул комиссар. – «Ласвегасы» считают, что молодняк мы уже… – Сантьяга покосился на Захара и решил сгладить углы: – …что проблему молодых кадров мы уже решили и осталось урегулировать вопрос с их командирами.

«Ласвегасы», личные аналитики комиссара, ошибались редко.

– Завтра в городе должно быть тихо.

– Будет, – усмехнулся Ортега. – Теперь мятежники года три в Москве не покажутся.

Захар и Кортес согласно кивнули: как показывал опыт, огрызнувшись коротким выпадом, масаны надолго оставляли в покое обитателей Тайного Города.

– Не покажутся, – задумчиво повторил Сантьяга.


* * *

_Вилла_Луна._

_Италия,_пригород_Рима,_

_3_ноября,_среда,_20.05_(время_местное)_



Саббат и Камарилла. Две отчаянно враждующие половины семьи Масан.

«Вольные охотники, отстаивающие свое право делать все, что сочтут нужным, и послушные рабы, принявшие унизительные Догмы Покорности». Так пытались представить причину разногласий масаны Саббат.

«Где границы вседозволенности? Что сильнее: инстинкт или разум? Убивая без оглядки, ты превращаешься в тупое животное, ставящее под угрозу существование всей семьи». Сторонники Камарилла взывали к здравому смыслу.

Когда-то Александр Бруджа искренне верил в идеалы Саббат, искренне презирал ушедших в Тайный Город трусов и с удовольствием пил их кровь. Нельзя сказать, что он сильно изменился с тех пор, но определенная переоценка давних событий произошла. Это нормально для тех, кому удалось прожить достаточно долго, чтобы увидеть, к чему привели те или иные действия; для тех, у кого в достатке мужества беспристрастно взглянуть на себя и на свое прошлое. Это нормально для умных. Если ты все делал правильно, переоценка будет минимальной, небольшая поправка на возраст и уменьшение огня в крови. Если же была допущена ошибка, то…

Жизнеспособность любой идеи проверяется в мирное время. ТОЛЬКО в мирное время. На войне все понятно: инстинкт самосохранения не позволяет сомневаться, под каким бы флагом ты ни воевал. На войне надо драться. В мирное время надо жить, и вот тогда-то начинают всплывать недостатки идеологии. «Походы очищения», периодически предпринимаемые Темным Двором против наиболее распоясавшихся мятежных кланов, трудно назвать полноценной войной, а посему получается, что вот уже несколько сотен лет Камарилла и Саббат живут в относительном мире, и барону не очень нравилось то, что он наблюдал. Не признавая властные структуры и превознося личную свободу, масаны Саббат все равно были вынуждены сбиваться в стаи, власть в которых захватывали наиболее сильные и наглые. Александр же искренне полагал, что править должны умные. Кроме того, пропагандируя презрение к челам, считая их не более чем _пищей_, охотники забывали о высокой организованности человского общества и не единожды ставили под удар своих братьев.

В отличие от остальных вождей Саббат, Бруджа не боялся сказать себе, что его идеи оказались хороши только для войны. Что они плохо работают, когда не пахнет порохом, что пройдет еще триста лет, и Саббат окончательно прекратит свое существование как секта. Барон видел, что подвел тех, кто когда-то доверился ему, и всеми силами старался изменить ход событий. Шкатулка же – Александр искренне в это верил – могла помочь. Собственно, она была создана для того, чтобы помочь ему реализовать грандиозный, давно задуманный план объединения семьи. Барон мечтал собрать под свои знамена всех вампиров Земли, встряхнуть мир и на равных сыграть с Тайным Городом. Двести лет назад Бруджа уже стоял в шаге от своей мечты, хитростью и силой добился многих побед, но… потерял шкатулку. Он попытался действовать без нее, но цепь неудач свела на нет все его усилия, замысел рассыпался, как карточный домик. Шкатулка, невосстановимая шкатулка, была необходимым звеном планов, важнейшей деталью, и именно поэтому Александр решил сам отправиться в Москву – доверить операцию по возвращению артефакта постороннему Бруджа не мог. Каким бы преданным ни был слуга, узнав, что скрывается в шкатулке, он оставит артефакт себе.

– Если бы соплеменники знали о моей шкатулке, то назвали бы ее еще одним Амулетом Крови, – пробормотал барон. – Вот только кто им позволит узнать…

Ярко-красные губы разошлись в усмешке, но Александр тут же согнал ее – предстояло серьезное дело.

Бруджа находился в одном из тех подземных помещений виллы, в которые посторонним запрещалось входить под страхом смерти. В своем святилище. Он сидел за огромным столом, положив обнаженные руки ладонями вверх. Он уже прочитал заклинание и теперь ждал, когда аркан заработает, когда начнется удивительная церемония, до сих пор вызывающая благоговейный трепет в его зачерствелой душе. По опыту Александр знал, что ожидание может продлиться и десять минут, и четыре часа, а потому сидел молча, стараясь полностью сосредоточиться на предстоящем действе, но мысли постоянно сбивались на шкатулку.

«Не думать о шкатулке! После!»

У стены, ярдах в шести от барона, возвышался деревянный крест, на котором, в духе римской традиции, был распят обнаженный масан. Но не прибит гвоздями, а привязан заговоренной веревкой, полностью исключающей возможность освобождения. Высота подземного зала была достаточно большой, так что пятки масана находились примерно в двух ярдах от пола.

Распятый улыбался.

Между ним и бароном расположилась Бледная хризантема, удивительно красивое чудовище, заботливо выращенное Александром из семечка Алого Безумия. Крупный бутон – в нем можно было с легкостью спрятать человского младенца – еще спал, и Бруджа с нетерпением ожидал раскрытия. И даже чуть дрожал от возбуждения. И от предвкушения.

А распятый улыбался.

Головоломный процесс наполнения рубина силой занимал не один день. Первыми в подвале барона умирали семь челов, отобранных по специальной формуле, учитывающей особенности крови, наследственности, места и времени рождения. Семь дней их кормили специально приготовленной пищей, поили особой смесью вина и крови, а затем приводили на Рудный алтарь и отдавали масану в тщательно вычисленной последовательности, сопровождая процесс сложнейшими ритуалами. Но как бы ни был голоден вампир, он не способен _высушить_ за один присест семь челов, поэтому масана тоже готовили особо: специальный обряд превращал его в охваченного постоянной Жаждой идиота, готового пить кровь непрерывно, совершенно не задумываясь о последствиях. После того как седьмой чел был _высушен_ до последней капли, Александр помещал осоловевшего, похожего на бурдюк масана на крест и проводил последнюю часть церемонии.

На этот раз ожидание ограничилось двадцатью минутами.

Бутон стремительно раскрылся. Бледно-розовые лепестки разошлись, превратившись в восхитительный цветок, в сердце которого пылал крупный рубин. В нос ударил терпкий запах, и Бруджа сжал кулаки, напрягся, заставляя вздуться вены на руках. «Сейчас…» Первое щупальце вонзилось распятому масану в шею, следующее в живот, а потом к жертве устремился целый поток гибких тонких стеблей, и Александр отвернулся, сосредоточившись на тех двух щупальцах, что медленно приближались к его рукам. «Сейчас…» Острые иглы вонзились в вены, их сок огненным ручейком побежал к сердцу, и в груди барона расцвел еще один цветок, вспыхнул еще один рубин.

– Да! – Бруджа никогда не мог сдержать крик.

Дивная энергия Алого Безумия наполняла тело, разрывала на части, делала его великим. Он давно уже не пил кровь, не _высушивал_ добычу, не наслаждался поглощаемой жизнью. Он давно уже должен был умереть, но сила Алого Безумия вела барона вперед.

– Да!!

И наливалась жертвенной кровью Бледная хризантема, и тонкие, пастельных тонов лепестки становились бархатистыми, бордовыми, напоминающими знаменитые розы Малкавиан.

И пылал в ее сердце рубин, жадно впитывающий в себя суть магии Крови.

И визжал на кресте безумец.



Жан-Жак нашел Александра в каминном зале, ставшем в последний месяц излюбленным местом пребывания барона. С тех пор как в доме появился русский чел, Бруджа проводил в этой комнате гораздо больше времени, чем где бы то ни было. В ней он вел совещания, работал с бумагами – бизнес требовал внимания, – а оставшись один, пил тяжелое красное вино, валялся на диване и смотрел на постоянно горящий в камине огонь. Но если некоторых членов клана поведение вожака удивляло, то Жан-Жак прекрасно знал, что хозяин не хандрит и не впал в депрессию – он думает, просчитывает варианты, разрабатывает планы. Подобные приступы всегда заканчивались неожиданными решениями или дерзкими операциями, призванными увеличить влияние Бруджа среди Саббат, укрепить власть барона.

На этот раз Александр находился в комнате не один. Едва открыв дверь, Жан-Жак увидел стоящую у камина Клаудию. Как обычно, вызывающий макияж: темно-синяя помада скрывает истинный цвет тонких губ, а огромные глаза кажутся еще больше из-за длинных, отнюдь не накладных ресниц, тоже темно-синих. Манерная поза – хрупкая девушка куталась в шаль, делая вид, что ей холодно. Прямые черные волосы стрижены «под мальчика». Тихий голос – слуга едва расслышал, о чем Клаудия говорила Александру.

– Впереди много тьмы, много непонятного и пугающего, но главный вывод остался прежним: предприятие будет успешным. Многое не сложится, многое придется менять на ходу, но общий прогноз благоприятный… – Девушка помолчала. – Как ни странно.

Помимо того, что манерная Клаудия была дочерью барона, она являлась лучшей предсказательницей клана, и Бруджа очень серьезно относился к ее словам.

– Ты нервничаешь.

– Я устала. Смотреть в будущее Тайного Города сложно: маги Великих Домов сильны, предсказывать их действия трудно.

– Так было всегда, – мягко прошелестел голос барона. – Но сейчас ты взволнована. Отчего?

Клаудия плотнее закуталась в шаль, зябко повела тоненьким плечом, отвернулась.

– Я должна отправиться с тобой.

Барону пришлось взять дочь за локоть, чтобы заставить ее посмотреть в свою сторону.

– Что ты увидела?

– Не при слугах, Александр, не при слугах.

Голос Клаудии прозвучал с усталой высокомерностью. Бруджа поморщился. Жан-Жак остался невозмутим. Он медленно подошел к хозяину и бесстрастно сообщил:

– Самолет готов, барон. Мы должны выехать в аэропорт через час.

Несколько мгновений Бруджа смотрел на слугу, а затем, когда смысл сказанного дошел до его занятого другими мыслями мозга, кивнул:

– На Москву, мой друг, на Москву! – На груди сверкнул кровавым пятном камень. – Жан-Жак, вы чувствуете себя Наполеоном?

– Правильнее было бы сказать – одним из маршалов Наполеона, – склонил голову слуга.

– Пусть так, – согласился Александр. – Чувствуете?

– Нет, барон.

– Вот и хорошо, – рассмеялся Бруджа. – Корсиканец плохо кончил.

И покосился на Клаудию. Девушка не сводила глаз с пылающего в камине огня.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_3_ноября,_среда,_23.14_



– Ты видел? «Пиковая дама»! – Крылов с гордостью продемонстрировал Эльдару старую книгу. – Знаешь, сколько стоит?

– Открываешь библиотеку?

– Очень смешно. – Никита бережно вернул раритет в шкаф. – Это, между прочим, прижизненное издание.

Ахметов подошел к бару и смешал себе коктейль.

– Кит, как и любой коллекционер, ты постепенно сходишь с ума. Зачем, скажи на милость, тебе Пушкин? Ты ведь собираешь только предметы, связанные с игрой…

– «Пиковая дама» воспевает игру, – заметила сидящая на диване Анна.

– Верно, – кивнул Крылов и подумал, что вряд ли хоть одна из его подружек читала Пушкина. – Кстати, у меня есть прижизненное издание «Игрока».

– Покажи! – Анна подошла к шкафу.

– Сумасшедшие! – Эльдар добродушно хмыкнул и повернулся к приоткрывшейся двери: – Да?

– К Никите Степановичу человек пришел, – доложил Даньшин.

– Кто?

– Мамоцких.

– Чего хочет?

– Проигрался.

– Это я понимаю, – рассмеялся Ахметов. – Чего он хочет?

– С Никитой Степановичем поговорить.

– Азартный игрок? – Анна посмотрела на Крылова.

– Азартный неудачник, – буркнул Никита. – Любой другой на его месте давно бы понял, что казино придумали не для таких, как он. А этот…

Крылов недоуменно пожал плечами.

– Не будь таких мамоцких, мы бы зарабатывали куда меньше, – продолжая смеяться, заметил Эльдар.

Никита кивнул Даньшину:

– Приведи.

– Мне уйти? – Анна вопросительно покосилась на Ахметова.

– Оставайся, – махнул рукой Эльдар. – Это весело.

– Скорее грустно, – поморщился Крылов. – В первый раз он взял у нас в кредит тридцать тысяч под залог машины. Хороший был «БМВ». Потом Мамоцких взял полторы сотни… двухкомнатная квартира на Якиманке. Сейчас Ефим живет на даче в Переделкине, от тестя осталась. – Никита посмотрел на компаньона. – Тебе не нужна дача в Переделкине?

– Большая?

– Сейчас узнаем.

– А сколько он уже должен?

– Двадцать тысяч.

– Начало большого пути, – хмыкнула Анна. – Дача, как я понимаю, стоит раз в десять дороже?

– Играть ему не переиграть. В смысле не выиграть.

– Мы его на улицу не выгоним, – весело пообещал Эльдар. – Купим однокомнатную квартирку где-нибудь в Жулебине. Нам проблемы не нужны.

– И часто такие наркоманы попадаются? – скривилась девушка.

– Бывают.

– Только долго не задерживаются.

– Профессиональные лузеры.

– Со знаком качества.

– Говорят, это излечимо.

– Я не верю.

– Я тоже.

Эльдар и Никита пожали друг другу руки и рассмеялись. Анна с улыбкой похлопала в ладоши:

– Я оценила вашу откровенность.

– Я люблю игру, я люблю играть, – неожиданно серьезно ответил Крылов. – Но я никому не позволю управлять собой. Настоящий игрок должен уметь останавливаться, должен чувствовать игру, ее дыхание, ее ритм. Мамоцких не игрок. Он слабак и неудачник.

– И поэтому ты жесток с ним?

– Не я, так другой. Он мог подсесть на любое московское казино. – Никита повернулся к дверям и широко развел руки: – Ефим, старина, давно не виделись!

– Я думал, ты нормально относишься к нашему бизнесу, – прошептал Эльдар, увлекая девушку к бару: не следовало находиться в поле зрения Мамоцких.

– Нормально я отношусь, – буркнула Анна. – Мне стало интересно.

– Что?

– Не что, а кто. Вы мне стали интересны, вы. Вы редко откровенничаете.

– Мы не звери, – медленно произнес Ахметов. – И к игорному столу мы за уши никого не тащим.

– Не оправдывайся. – Девушка поцеловала Эльдара в щеку. – Давай слушать.



– Никита, у меня большие перемены.

Ефим Мамоцких, худой и какой-то облезлый молодой человек лет тридцати семи, потрогал себя за унылый нос и пугливо посмотрел на Крылова влажными воловьими глазами. Одет он был в дешевый коричневый костюм, водолазку и полуботинки, на которых отметилась вся московская грязь, и принес довольно большой прямоугольный сверток, который пристроил под столом.

– Я решил, что достаточно погулял, пора начинать новую жизнь.

– Правильно, – одобрительно кивнул Крылов. – В твоем возрасте, Ефим, это важно. Ты можешь раскрыться! Да так раскрыться, что я буду гордиться знакомством с тобой.

– Я знаю.

– Я тоже.

– Меня на приличную работу зовут.

– Приятно слышать.

Крылов вежливо улыбнулся. Мамоцких нервно дернул правым глазом. Анна сделала маленький глоток вина. Эльдар невозмутимо раскурил сигарету. Пауза затягивалась.

– Никита, пойди навстречу, а? – умоляюще произнес Мамоцких. – Я ведь у тебя все оставил, все, что было! Ты ведь круто на мне заработал.

– Не настолько круто, чтобы прощать тебе двадцать тысяч, – спокойно ответил Крылов. – Ты ведь понимаешь, Ефим, что их надо вернуть. Это большие деньги… – В голосе послышался металл: – Ты когда сумму поднимешь?

– Не быстро. – Мамоцких еще больше опустил плечи, и казалось, что его нос вот-вот уткнется в стол.

– Тогда придется говорить о процентах, – пожал плечами Крылов. – Ты ведь взрослый мужчина, Ефим, ты понимаешь, что деньги требуют определенного отношения?

– Понимаю.

– Я тоже тебя понимаю, – проникновенно произнес Никита. – Ты решил изменить свою жизнь, начать все заново, небось девушку завел?

Мамоцких кивнул.

– Я всегда говорил, что у тебя все будет хорошо! Ты сильный мужчина, Ефим, ты твердо знаешь, что тебе надо. Ты смотришь вперед!

Как Анна ни старалась, она не услышала в голосе и не увидела в глазах Крылова намека на издевку. Никита говорил искренне и уверенно, спокойно обволакивая Мамоцких паутиной слов. Эльдар, понявший, о чем думает девушка, подмигнул и шепотом спросил: «Молодец, да?»

– Молодая жена, карьера, перспективы! Когда ты сможешь вернуть долг? Через месяц сможешь?

– Нет.

– Ладно, пусть не сможешь… – Крылов на мгновение задумался. – Только для тебя, Ефим, только для тебя: два месяца. Я просто не могу тебе не помочь. Я радуюсь за тебя, я хочу, чтобы у тебя все получилось, но бизнес есть бизнес. Плевать! Ради тебя, Ефим, я нарушу все правила. Два месяца. Я сказал.

– Но…

– И первые две недели никаких процентов! Ефим, я в тебя верю!

– А потом? – робко спросил Мамоцких. – Через две недели?

– А через две недели наш обычный процент. – Крылов вздохнул. – С меня ведь тоже спрашивают, Ефим. Я и так иду на большую жертву.

– Я вижу. – Мамоцких закусил губу: – Я не подниму такие деньги за два месяца. Да и за три не подниму.

Ну, об этом он мог Крылову не говорить: Никита прекрасно понимал положение Ефима. Какую бы перспективную работу он ни нашел, такие деньги за два месяца не заработать. И в долг ему не дадут – никто не станет связываться с игроком.

– С твоими-то мозгами? – удивился Крылов. – Ефим, не обижай меня, а то я решу, что общаюсь с кретином. Ты ведь умный мужик?

– Да.

– Вот видишь. Ты всегда найдешь выход из положения. – Никита вновь выдержал небольшую паузу: – Ты где сейчас живешь?

– На даче.

– Но ведь ты не повезешь туда молодую жену? Не по-мужски это. Надо гнездышко в столице свить. Квартиру, хотя бы двухкомнатную, с ремонтом и мебелью.

– Была у меня квартира, – угрюмо заметил Мамоцких.

– Согласись – здорово? – И эту фразу Никита произнес предельно серьезно, так, словно понятия не имел, что случилось с дорогой недвижимостью игрока. – Я вот что думаю: дача у тебя хорошая. Прямо скажем – классная дача. Сколько там квадратиков?

– Сто восемьдесят.

– И находится в приличном месте. Ты ее продай, Ефим, и купи для семьи квартиру в Москве. Если не зарываться и взять двухкомнатную в муниципальной новостройке, то и на ремонт денег хватит, и на обстановку, и долг вернуть. А я ради такого дела подожду. Месяц с тебя проценты брать не стану.

– Если не зарываться, то деньги даже останутся, – промямлил Мамоцких.

– Значит, и еще кое на что хватит, – прозрачно улыбнулся Никита.

Ефим непонимающе посмотрел на Крылова. Сообразил. Задрожал:

– Нет, с этим покончено.

– Да я что? Я так, поинтересоваться. Варианты излагаю. – В руке Крылова появилась золотая фишка. Никита с небрежной ловкостью пропустил ее через пальцы, на мгновение задержал кругляш перед глазами Мамоцких и положил на стол. – Ты сам должен все решить, Ефим. Ты ведь умный. Не хочешь дачу продавать – ищи деньги. Два месяца. Или меньше.

– Ты же говорил – два.

– А еще я говорил, что нарушаю все возможные правила, – напомнил Крылов.

– Да, ты говорил. – Мамоцких сглотнул. С огромным трудом отвел взгляд от лежащей на столе фишки, что-то прошептал себе под нос и тихо сказал: – Я хочу предложить тебе… В счет долга.

– Что предложить?

Ефим наклонился, поднял и водрузил на стол принесенный пакет, аккуратно развернул оберточную бумагу.

– На даче нашел. Лазил по чердаку и нашел. Давно там лежала. – Заинтересовавшись, Эльдар и Анна подошли ближе, но Мамоцких не обратил на них никакого внимания – он смотрел на Крылова: – Тебе понравится.

Ефим принес изящную палисандровую шкатулку, длиной около двадцати дюймов. Золотые уголки, аккуратный замочек и чеканный медальон на верхней крышке: веретено и клубок ниток.

– Что это? – Только Ахметов уловил раздражение в голосе Никиты.

Мамоцких молча открыл шкатулку. Две колоды карт на зеленом бархате.

– Подарочный набор? – разочарованно скривился Эльдар.

Что именно Ахметов ожидал увидеть в шкатулке, осталось неизвестным. Но вот один интересный момент он из-за своей несдержанности упустил: в тот самый миг, когда Ефим откинул крышку, Анна вздрогнула и удивленно распахнула глаза. Но тут же взяла себя в руки и кинула быстрый взгляд на Эльдара – тот ничего не заметил.

– Мой прадед изъял шкатулку у…

– Изъял? – Никита брезгливо скривился. – Скорее – отнял?

– Красная цена этому барахлу: пять сотен, – махнул рукой Ахметов. – В арбатских ларьках бывают наборы и получше.

– Карты и шкатулку изготовили в восемнадцатом веке, – насупился Мамоцких. – Это не современная подделка. Прадед изъял шкатулку у графа Сергея Чернышева. Она очень ценная.

– Неужели? – презрительно протянул Никита.

– Бабка рассказывала, что граф Чернышев обещал отвести прадеда к спрятанным фамильным сокровищам, обещал отдать все, если его отпустят с этими картами.



– _Какой_же_ты_идиот! –_Аарон_Мамоцких_от_души_ткнул_Сергея_в_зубы. –_«Отдам_фамильные_драгоценности»?_Да_ты_и_так_их_мне_выдашь,_буржуйская_морда._Сам_выдашь!_

_Кулачок_у_комиссара_был_маленький_и_костлявый._И_сам_он_был_маленьким,_щуплым,_поминутно_шмыгал_вислым_носом_и_облизывал_губы._От_призыва_на_Первую_мировую_гимназист_Мамоцких_спасся,_прикинувшись_дурачком,_и_с_тех_пор_никак_не_мог_избавиться_от_некоторых_привычек,_приобретенных_во_время_кратковременного_пребывания_в_сумасшедшем_доме._

_– Говори,_сука,_где_камушки?_Где_золото_спрятал?!_

_И_снова_тычки_в_зубы,_удары_по_заплывшим_глазам,_по_почкам._Аарон_только_примеривался_к_настоящим_пыткам,_разминался_и_с_жалостью_думал_о_том,_что_проклятый_граф_успел_вывезти_куда-то_семью._Отдать_бы_его_жену_революционным_матросам_«на_перевоспитание»!_Да_заставить_смотреть,_как_втягивается_женщина_в_тяжелое_пролетарское_учение._Не_каждый_дворянчик_выдерживал_подобное_зрелище,_случалось,_с_ума_сходили,_но_чаще_рассказывали_откровенно_о_припрятанном_добре,_наивно_полагая,_что_это_избавит_их_от_пыток._В_гостиной_Мамоцких_видел_большой,_в_рост,_портрет_стройной_женщины_с_русыми_волосами._Выяснил_–_графиня._Затрепетал._Начал_мечтать,_какие_экзамены_устроит_красавице_балтийская_братва,_и_вдруг_такое_разочарование._

– _Где_золото,_тварь?!_

_Силы_особой_в_ударах_не_было,_только_злоба,_бешеная_злоба._Но_Мамоцких_не_надо_было_быть_сильным_–_товарищи_надежно_связали_графа._

– _Где_золото?_

_Какой-нибудь_час_назад_граф_говорил_с_Аароном_куда_более_вежливо,_спокойно,_даже_шутил_–_в_тот_момент_Сергей_хотел_договориться._Теперь_же,_почти_потеряв_надежду_на_благополучный_исход,_Чернышев_лишь_изредка_цедил_короткие_фразы._И,_несмотря_на_разорванную_одежду_и_кровь_на_лице,_граф_умело_демонстрировал_Мамоцких_презрительное_высокомерие._

– _Повторяю_в_последний_раз,_господин_комиссар._Вы_освободите_меня,_дадите_одежду,_немного_денег,_оружие_и_шкатулку._За_это_я_расскажу_вам,_где_клад._Ассигнаций_и_ценных_бумаг_там_нет,_только_золото_и_драгоценности,_примерно_на_полмиллиона_рублей._Отпустите_меня,_и_это_будет_ваше. –_Чернышев_помолчал. –_Вам_ведь_это_надо._

_Еще_как_надо!_При_одном_упоминании_о_кладе_язык_Аарона_принимался_судорожно_елозить_по_губам_–_полмиллиона!_Вот_она_–_основа_благополучия_семейства_Мамоцких._Но_странное_предложение_графа_не_менее_сильно_возбудило_интерес_комиссара._Отдать_все_за_одну-единственную_шкатулку!_За_какие-то_карты!_И_Аарон_был_полон_решимости_выяснить,_в_чем_тут_дело._

– _И_про_шкатулку_ты_мне_расскажешь,_графская_морда._Все_расскажешь._

– _Нет, –_презрительно_усмехнулся_Чернышев. –_Не_расскажу._

– _Расскажешь, –_усмехнулся_Мамоцких. –_Когда_я_тебя_к_коням_привяжу_–_все_расскажешь._Когда_потроха_твои_вынимать_стану_–_расскажешь. –_Аарон_начал_потихоньку_сбиваться_на_крик. –_Все_расскажешь,_тварь!_Сапоги_мои_лизать_будешь!_Я_тебе,_скотина,_покажу_черту_оседлости!!_



– Прадед так и не выяснил, чем знамениты эти карты, – негромко продолжил Ефим Мамоцких. – После Гражданской войны он наводил справки и узнал, что Чернышевых считали счастливчиками, баловнями судьбы. То есть не то чтобы им везло постоянно и во всем, но удача улыбалась этой семье чаще, чем остальным.

– Они много выигрывали в азартные игры? – с неприкрытой иронией осведомился Никита.

– Э-э… и в карты тоже. – Ефим почесал нос. – Им просто везло: удачные знакомства, благоприятные стечения обстоятельств. Прадед считал, что все дело в этой шкатулке.

– В этих картах? – уточнил Крылов.

– Да, в этих картах. Прадед пытался найти ключ, но безуспешно.

– А ты? – быстро спросил Никита.

– Что я? – не понял Мамоцких.

– Ты не пробовал найти ключ?

Анна внимательно посмотрела на Крылова.

– Нет.

– Почему?

Ефим молчал почти полминуты, затем опустил голову. Руки его дрожали.

– Я…

– Потому что нет никакого ключа!! – взорвался Никита. – Потому что ты придумал все это дерьмо, чтобы я простил тебе двадцать штук долга!! Ты что думаешь, Мамоцких, если я коллекционер, мне можно лапшу на уши вешать? Да я тебе башку оторву, урод!

В сторону Ефима полетела дешевая пластиковая пепельница – Крылов специально держал ее под рукой как раз для таких случаев. Мамоцких втянул голову в плечи.

– Ты за кого меня держишь? Ты думаешь, это смешно? А за пургу свою ответить не хочешь?!

Анна вопросительно посмотрела на Эльдара. Ахметов вздохнул, чуть улыбнулся и качнул головой: все в порядке. Никита был великолепным актером, и его внезапный приступ яростного гнева мог провести кого угодно, но только не старого друга. О страсти Крылова к коллекционированию слышали многие, ему частенько, в том числе в качестве уплаты долга, приносили различные талисманы, колоды всех сортов, а то и ломберные столики. Никита относился к подобным визитам с юмором, а на Мамоцких разорался по простой причине: надо убедить Ефима продавать дачу. Ничего личного. В глубине души – Эльдар знал это на сто один процент – Крылов оставался спокоен, как спящий носорог.

– Ты за идиота меня держишь? Ты кого поиметь решил? Ты о чем думал, когда сюда шел?!

Никита неожиданно вскочил с кресла, перегнулся через стол, схватил колоду из шкатулки и…

Эльдар ожидал, что карты полетят в лицо Мамоцких, но Крылов неожиданно замер. Остановил движение и несколько секунд простоял в неудобной позе, вызвав изумленные взгляды присутствующих. Впрочем, Анна только старалась казаться удивленной.

– Кит, ты чего? – не выдержал Эльдар.

Крылов невидяще посмотрел на друга, затем на зажатую в кулаке колоду. Медленно вернулся в кресло.

– Пиши расписку, Ефим.

Эльдар издал сдавленный звук: не то кашлянул, не то подавил рвущееся наружу ругательство. Анна улыбнулась. Спокойно, словно ожидала подобной развязки. Не верящий своему счастью Мамоцких несмело поднял глаза:

– Что?

– Пиши расписку, Ефим, – повторил Никита, не сводя глаз с зажатой в руке колоды карт. – Я, Мамоцких Ефим Семенович, передаю в дар Крылову Никите Степановичу…

– Ты что, серьезно? – Эльдар подошел к компаньону.

Никита придвинул к себе шкатулку, бережно положил в нее колоду, на мгновение замер, глядя на карты, после чего кивнул:

– Абсолютно. – И снова посмотрел на Мамоцких. – Пиши, Ефим, пиши. Ты мне больше ничего не должен.




Глава 2


_Санкт-Петербург,_1762_год_



– _Вижу,_вас_можно_поздравить,_граф? –_розовощекий_молодой_человек,_представившийся_Петром_Нечаевым,_склонился_в_учтивом_поклоне._

– _Что_вы_имеете_в_виду? –_не_понял_Сен-Жермен._

– _Только_то,_что_вижу._

– _Ах,_это… –_Граф_машинально_опустил_взгляд:_под_легким_плащом_виднелся_мундир_генерала_русской_армии._Вечером_Сен-Жермен_планировал_быть_на_приеме_у_Дашковой_и_заранее_облачился_в_парадную_одежду. –_Да,_с_этим_меня_можно_поздравить._

_И_позволил_себе_легкую_улыбку._

_Они_встретились_на_берегу_залива,_на_неприметном_каменистом_мысе,_продуваемом_всеми_балтийскими_ветрами._Карета_Сен-Жермена_осталась_у_дороги,_невидимой_отсюда_из-за_рощи,_а_как_добрался_до_мыса_Нечаев,_было_непонятно:_ни_лошади,_ни_кареты_не_заметно._

– _Блестящая_карьера,_граф. –_Морской_ветер_уносил_слова_Петра_с_такой_стремительностью,_что_Сен-Жермен_едва_успевал_услышать_их. –_Всего_несколько_месяцев_в_России_–_и_уже_генерал._Можно_только_позавидовать._

_Сам_Нечаев_был_одет_в_форму_поручика_Преображенского_полка,_но_материал_и_шитье_указывали,_что_жил_юноша_не_только_на_офицерское_жалованье._

– _Вам_ли_завидовать,_любезнейший_Петр_Андреевич?_Вы_молоды,_у_вас_вся_жизнь_впереди._

– _Но_вряд_ли_я_смогу_оказать_императрице_услуги,_равные_вашим,_граф._

_Сен-Жермен_прищурился._

_Он_ожидал_любого_развития_разговора,_кроме_этого._Какое_отношение_имеет_политика_к_их_встрече?_При_чем_здесь_она?_К_тому_же_роль_графа_в_возведении_на_престол_Екатерины_тщательно_скрывалась,_о_его_помощи_знали_только_самые_близкие_к_императрице_люди,_самые_верные._Таинственность_принесла_плоды:_не_появилось_даже_слухов,_даже_домыслов_о_возможном_участии_Сен-Жермена_в_перевороте,_и_вот_на_тебе_–_мальчишка,_щенок_безусый,_знает_и_намекает_на_наисекретнейшее_дело_с_уверенностью_невозможной._

– _Меня_привечают_при_многих_европейских_дворах, –_медленно_ответил_граф._Если_Нечаев_хочет_поговорить_о_политике_–_пожалуйста,_послушаем._Но_на_душе_стало_горько:_не_за_этим,_ох!_совсем_не_за_этим_мчался_Сен-Жермен_на_каменный_мыс._

– _В_просвещенных_странах_ценят_неординарных_людей,_способных_оказать_неординарные_услуги._Говорят,_вы_зрите_грядущее?_

– _Пытаюсь, –_кивнул_граф._

– _Видели,_чем_закончится_наш_разговор?_

_Искренний_интерес_в_голосе._И_внимательный,_открытый_взгляд._

– _Не_видел, –_буркнул_Сен-Жермен. –_Вы_не_дали_мне_времени._

_Письмо_нарочно_доставили_так,_что_граф_едва_успел_к_мысу._

– _Сколько_же_времени_вам_нужно?_Час?_Неделя?_Вся_жизнь?_Но_ведь_мечтаете_вы_не_о_том,_не_так_ли?_Вы_ищете,_как_управлять_грядущим._Что_за_радость_просто_зреть?_

_Сен-Жермен_отшатнулся._«Щенок_читает_мысли?»_

_И_кольнуло_в_груди_–_в_Московии_много_тайн._

_Теперь_граф_был_уверен,_что_не_зря_поторопился_на_мыс,_не_зря_поверил_письму._

_Много_тайн_в_Московии._Много_следов_затерялось_на_диких_ее_просторах,_ответы_на_многие_загадки_спрятались_здесь._За_тайнами_и_приехал_Сен-Жермен,_за_секретами,_за_истиной,_за_знаниями,_которые_искали_европейские_мистики._Идеи_Просвещения_подарили_мыслящим_людям_некоторую_свободу,_позволили_открыто_обратить_свой_взор_на_таинства_природы,_разрешили_искать_ответы_не_только_в_Библии._И_пытливые_умы_потянулись_в_библиотеки,_в_университеты,_принялись_искать_и…_с_горечью_увидели,_сколь_малая_часть_знаний_осталась_в_их_распоряжении._Сколько_всего_потеряно_безвозвратно._Безвозвратно?_Многие_пали_духом,_решили,_что_святая_инквизиция_погубила_европейскую_традицию,_направили_взор_на_таинственный_Восток,_но_Сен-Жермен_был_убежден,_что_потеряно_не_все._Сопоставив_обнаруженные_в_книгах_недомолвки_и_намеки,_обрывочные_записи_в_хрониках_и_дневниках,_граф_сделал_вывод,_что_искать_следует_не_новые_знания_на_Востоке,_а_старые,_традиционные,_в_дикой_Московии._В_Российской_империи,_если_быть_точным,_ибо_после_правления_Петра_Великого_никто_в_Европе_не_рисковал_называть_славянскую_державу_как-нибудь_иначе._

_Но_как_прознать_тайны_государства?_Свести_тесное_знакомство_с_первыми_лицами_его,_а_если_повезет_–_с_самим_самодержавным_властелином,_и_двери_тогда_откроются,_и_не_будет_преград_в_познании_сокрытого._Сен-Жермену_повезло,_благоволящая_судьба_позволила_ему_принять_участие_в_перевороте,_заслужить_покровительство_Екатерины_и_уважение_ее_ближайших_сподвижников._Упрочив_положение_при_дворе,_граф_осторожно,_ОЧЕНЬ_осторожно,_перешел_к_главной_цели_своего_визита._И_на_первых_порах_убедился_в_правильности_выбранного_пути:_императрица_повелела_подданным_оказывать_всякую_помощь_«дорогому_другу»,_братья_Орловы_рьяно_поддерживали_любые_его_начинания,_но…_Но_всего_через_пару_месяцев_отчаявшийся_Сен-Жермен_понял,_чем_привлекала_Московия_хранителей_тайн_–_русские_умели_прятать._Покровительство_новых_властелинов_ничего_не_принесло:_те,_кому_древние_князья_повелели_беречь_сокровища,_не_спешили_выдавать_их_молодой_императрице_и_ее_приятелю_с_репутацией_авантюриста._Или_«те»_давно_сгинули?_

_Сен-Жермен_уже_собрался_в_Париж,_и_тут…_

– _Что_вы_ищете_в_России,_граф?_

– _Ответы._

– _Какие?_

– _Я_умен._

_Нечаев_отвесил_вежливый_поклон_–_он_был_согласен_с_этим_утверждением._

– _Я_честолюбив._Я_познал_тайны_алхимии._Я_читал_трактаты,_за_которые_францисканцы_отправляли_на_костер._Мне_послушны_камни._Но_я_чувствую,_что_способен_на_большее,_что_моя_сила_может_поднять_меня_гораздо_выше._Я_чувствую,_что_живу_наполовину._

– _Вы_познали_некоторые_тайны…_

– _А_мне_нужны_все! –_почти_выкрикнул_граф._Выкрикнул_против_своей_воли._Не_удержался._Слишком_долго_он_шел_к_этому_разговору._И_ведь_молодой_поручик_не_спрашивал:_«Почему_вы_решили,_что_в_Московии_есть_какие-то_тайны?»_Нет!_Он_не_отрицал,_что_Сен-Жермен_прибыл_по_адресу,_достиг_своей_цели._Граф_дрожал._

– _Мне_нужны_все_тайны, –_гораздо_спокойнее_повторил_он._

– _Для_чего? –_помолчав,_осведомился_Нечаев._

_Сен-Жермен_осекся,_недовольно_посмотрел_на_поручика,_но_сдержался._Пока_сдержался._Пока._

_Молокососу_не_уйти_–_два_десятка_гвардейцев_ждут_сигнала_в_соседней_роще:_если_Нечаев_не_согласится_помогать_добровольно,_ему_придется_ответить_на_вопросы_графа_на_дыбе._Сен-Жермен_провел_в_Московии_слишком_много_времени_и_был_полон_решимости_вцепиться_в_нащупанный_след_мертвой_хваткой._Но_сначала_следует_попробовать_договориться_по-хорошему._

– _Для_чего_вам_все_тайны,_граф?_

– _Чтобы_стать_тем,_кем_я_должен_стать._

– _Блестяще, –_после_короткой_паузы_произнес_молодой_поручик. –_Точнее_не_скажешь._

_И_хотя_Нечаев_был_похож_на_учителя,_получившего_правильный_ответ_на_экзамене,_Сен-Жермен_склонил_голову_–_сейчас_надо_подыгрывать._

– _Но_кем_вы_видите_себя,_граф?_Завоевателем?_Повелителем?_Сокрушителем_устоев_или_цитаделью_порядка?_Какой_путь_вам_близок?_

– _Я_узнаю_тайны,_а_после_решу._

– _После_может_не_получиться, –_усмехнулся_юноша. –_Знания_несут_с_собой_ответственность,_вдруг,_открыв_тайны,_вы_поймете,_что_мечты_ваши_–_дым._Или_недостойны_вас._Или_невозможны._

– _Разве_для_меня_останется_что-то_невозможное? –_Сен-Жермен_удивленно_поднял_брови._

– _Останется, –_уверенно_бросил_Нечаев. –_Если_вы_ищете_всемогущества,_граф,_то_вам_следует_поискать_в_другом_месте._А_потом,_когда_поумнеете,_вернуться._Мы_будем_ждать._

– _Все-таки_будете_ждать? –_саркастически_полюбопытствовал_Сен-Жермен._

– _Будем, –_подтвердил_поручик. –_Вы_нам_интересны,_граф._Для_чела_у_вас_блестящие_способности._И_всех_нас_поразила_ваша_страсть_к_учебе,_ваше_маниакальное_желание_совершенствоваться,_постигать_новое._Не_имея_никаких_возможностей,_вы_тем_не_менее_сумели_достичь_высот_невероятных…_

– _Хорошо,_что_вы_это_понимаете._

_Теперь_настала_очередь_Нечаева_удивленно_изогнуть_бровь_–_ему_не_понравился_самодовольный_тон_Сен-Жермена._

– _Невероятных_для_вас, –_уточнил_поручик._

– _Разумеется, –_махнул_рукой_граф._

_И_получил_небольшой_урок,_призванный_вернуть_его_с_небес_на_землю._

– _Вы_говорили,_вам_послушны_камни? –_припомнил_Нечаев._

– _Да._

– _Гм…_предположим. –_Поручик_извлек_из_кармана_крупный_рубин. –_Обратите_внимание_на_трещину._

_Сен-Жермен_внимательно_рассматривал_камень_несколько_минут,_затем_вернул_его_хозяину_и,_предвосхищая_вопрос,_произнес:_

_– За_две_недели_я_уберу_трещину._

– _Я_не_могу_ждать_так_долго._

_Нечаев_положил_рубин_на_ладонь,_поднес_к_лицу,_прошептал_несколько_слов,_заставивших_камень_засиять,_и_в_завершение_легонько_подул_на_него._

– _Вот_и_все._

– _Вы_позволите?_

_Граф_жадно_схватил_рубин_и_не_сдержал_удивленный_вскрик_–_трещина_исчезла._Он_прекрасно_разбирался_в_камнях,_чтобы_понять,_что_перед_ним_тот_же_самый_рубин._А_еще_он_прекрасно_разбирался_в_фокусах,_чтобы_понять,_что_молодой_русский_не_обманывает._

– _И_вы_говорите,_что_я_достиг_невероятных_успехов? –_очень_тихо_спросил_Сен-Жермен._

– _Конечно,_граф, –_совершенно_серьезно_ответил_Нечаев. –_Вы,_не_зная_и_сотой_части_того,_что_доступно_мне,_не_умея_пользоваться_своей_силой,_научились_делать_то_же,_что_и_я._Пусть_вы_тратите_гораздо_больше_времени,_но_ведь_у_вас_получается,_черт_возьми!_

_В_его_голосе_звучало_неподдельное_уважение._

– _Вы_–_Посвященный?_

_Нечаев_ответил_не_сразу._Задумчиво_посмотрел_на_свинцовые_волны_залива,_на_падающих_за_добычей_чаек,_на_низкие_тучи._

– _Через_два_дня_вы_планировали_отправиться_в_Париж._Езжайте_через_Ревель,_там_мы_вас_найдем_и_тайно_переправим_в_Москву._

_И_очень_тихо,_после_едва_уловимой_паузы:_

– _Вам_будет_открыто_гораздо_больше,_чем_мне._


* * *

_Книжный_магазин_Генбека_Хамзи._

_Москва,_улица_Арбат,_4_ноября,_четверг,_11.11_



«Объект – Анна Курбатова.

Генетический статус – Чел.

Социальный статус – Практикующий маг.

Кредит – 5000.

Возможное превышение – 200%».

Последняя запись весьма показательна: если шасы согласны утроить предоставляемый кредит по первому требованию клиентки, следовательно, на ее счету лежит кругленькая сумма.

«Анна Курбатова…» Старый Генбек Хамзи, хозяин лучшего книжного магазина[2 - Открыт ежедневно, с 9.00 до 22.00 без перерыва на обед. Раритеты и современные работы. За отдельную плату предоставляется доступ к запрещенным изданиям.] Тайного Города, задумчиво перечитал появившуюся на мониторе информацию. Не так давно перебралась в Москву из Воронежа. Лицензия Великого Дома Людь в порядке, специализация – краткосрочные предсказания, владеет небольшой аналитической фирмой и кормится при ММВБ, впрочем, вокруг торговых площадок вертится немало магов средней руки.

На первый взгляд Анна не вызывала подозрений. Обычная история: прознала о Тайном Городе, вступила в контакт с Великими Домами, прошла обучение магии, стала неплохо зарабатывать, переехала в столицу. Но старый Генбек, до тех пор, пока не отошел от дел, заслуженно считался одним из величайших директоров в истории Торговой Гильдии – его чутью могли позавидовать лучшие таможенные собаки. «Кто выписал девушке карточку «Тиградком»? Ну, конечно, Темный Двор… – Хамзи выключил компьютер и почесал нос. – Десять к одному, что красавица работает на Сантьягу».

В этом случае Курбатовой следует оказать особое внимание.



– По правде говоря, Анна, если вас всерьез заинтересовали игровые артефакты, нужно обращаться к концам. Это их профиль.

Генбек присел за оккупированный девушкой столик и ласково провел рукой по корешкам выбранных ею книг: сборник научных статей «Тройка, семерка, туз. Некоторые особенности заклинаний девятнадцатого века», «Карточные артефакты. Настоящее и прошлое» Люция Чейза, «Необходимый прикуп. Теория вызова нужных карт» и даже иллюстрированная методичка Службы утилизации «Правила поведения в человских казино». С другой стороны стола возвышалась внушительная стопка еще не прочитанных томов. Электронных копий Хамзи не делал, заставляя клиентов приезжать на Арбат и вручную выискивать в книгах нужную информацию, не забывая собирать со страждущих знаний приличную почасовую оплату.

– Боюсь, вы правы, – вздохнула девушка.

– В моем собрании есть множество материалов по магии игр, но в библиотеке концов эти сведения классифицированы куда лучше.

Анна с трудом удержалась от язвительного замечания насчет того, что подобное предложение следовало бы сделать пару часов назад, а не сейчас, когда счет за пользование книгохранилищем существенно возрос. Но шас есть шас, надо принимать его таким, какой он есть, или не принимать вовсе.

– Если честно, мне не хочется общаться с концами. Тем более в пустынной библиотеке.

– Боитесь попасть под чары их семейной тайны?

– Вы читаете мысли.

В действительности же девушка не собиралась обращаться к любвеобильным толстякам по другой причине: кто знает, как отнесутся они к появлению старого артефакта? Возможно, купленный Крыловым карточный набор не стоил ни гроша и был изготовлен для местечковых ярмарок. Но вряд ли балаганная игрушка стала бы семейной реликвией графского рода.

В любом случае Анна не сомневалась, что набор является артефактом – она уловила идущий от него фон магической энергии и была полна решимости выяснить, что же именно попало в руки Никиты.

– Нашли что-нибудь интересное?

– Увы. – Девушка улыбнулась. Настроение у нее было не самое радостное, но сухонький старичок излучал такое дружелюбие, что не улыбнуться ему было невозможно. – Я перекопала часть рекомендованных вами книг, но…

– Может, мы неправильно ищем?

– Может быть, – согласилась Анна. – Опять намекаете, что мне надо ехать к концам?

– Мы еще не уверены, что в моем собрании нет нужной информации.

– Опять же, время идет, – не удержалась девушка.

– Но ведь вы хотите узнать о своем артефакте? – строго осведомился Хамзи.

– Хочу. Не люблю зря платить деньги.

– Редкое качество для женщины. – Теперь старик смотрел на девушку с гораздо большим дружелюбием. – Помнится, когда мой средний сын собрался обзавестись семьей, я сразу сказал ему, что жену следует подбирать хозяйственную…

«А разве среди шасов есть другие?» – подумала Анна.

– Женщинам только дай волю – разбазарят имущество на шубы какие-нибудь и не задумаются. Спасайся потом от кредиторов… – Генбек, видимо, вспомнив о чем-то, поджал губы. – Так вот, мой средний…

– Не послушался, – с улыбкой подхватила девушка. – И…

– Никаких «и», – отрезал Хамзи. – Женился, на ком я велел, и счастлив до безумия. Невестка у меня золото: домовитая, хозяйственная, бережливая, из хорошей семьи…

Анна помрачнела. Хамзи, чутко уловив, что клиентке не понравился ход разговора, быстро сменил тему:

– Давайте повторим еще раз, что мы ищем. Игровой артефакт, изготовленный ориентировочно в девятнадцатом веке.

– Две колоды карт в деревянной шкатулке.

– Выложенной изнутри зеленым бархатом.

– Рубашки карт синие.

– Имени мастера, разумеется, нет?

– Вы уже спрашивали.

– А вдруг оно есть и вы неожиданно об этом вспомнили? Женщинам свойственно вспоминать важные подробности через некоторое время. Вот моя жена, к примеру, двадцать лет хранила в секретере какой-то клочок бумаги, перекладывала его с места на место и никак не могла понять, почему не выбрасывает. Что-то ей мешало… А в одно прекрасное утро она вспоминает, как снять скрывающее заклинание, и выясняет, что все это время хранила долговую расписку уважаемого Юрбека Томбы.

– Бедный Юрбек.

– Не такой уж и бедный… – Генбек улыбнулся. Воспоминания об удачных сделках всегда приводили шасов в хорошее настроение. – Проценты по той расписке набежали…

– Артефакт, – напомнила Анна.

– Да, артефакт. – Старик покосился на обложку верхней книги из стопки. «Шулеры-маги и шулеры. Сводный каталог за XIX век». Анна была несколько удивлена, обнаружив в списках пару поэтов из школьной программы. – Здесь тоже ничего?

– Ни одного упоминания о подобной шкатулке.

– Логично, – вздохнул Генбек. – С магическими картами не пойдешь в заведение концов. Да и вообще не станешь играть в Москве.

– Возможно, владелец артефакта не посещал игорные заведения? Использовал карты только в частных компаниях?

– Слухи бы все равно появились.

– М-да… задачка…

Коммерческое использование магии в играх не запрещалось, но Великие Дома рекомендовали пользоваться ею предельно осторожно: за карточным столом челы становятся подозрительными, и одной неосторожной фразы достаточно, чтобы нарушить режим секретности. К тому же опытному магу не нужны игровые артефакты, он и так может заглянуть в карты противника, узнать, что придет в прикупе, или смешать колоду в нужной последовательности.

– Как правило, игровые артефакты изготавливались не для магов. Или за деньги, или в качестве платы за услуги. И использовались они только за пределами Тайного Города.

– Разве это не противоречит режиму секретности?

– Наоборот! Служба утилизации иногда специально подбрасывает челам странные факты, чтобы искали там, где ничего нет. Игровые артефакты заряжают небольшим количеством энергии, так что через неделю или месяц везение игрока заканчивается.

– У моей шкатулки до сих пор наблюдается магический фон.

– Может, ее изготовили недавно и специально состарили? Вы разбираетесь в антиквариате?

Анна прищурилась.

– Нет, не думаю… Чел, который ее принес, не знает о Тайном Городе. К тому же медальон выглядел достаточно старым…

– Медальон?

– Разве я не говорила?

Девушка прочитала в глазах Хамзи несколько ярко выраженных шовинистических мыслей и покраснела.

– Я…

– Что за медальон?

– Старинный герб, на котором изображено веретено и клубок ниток. Генбек, поверьте, я…

И осеклась.

И поймала себя на мысли, что впервые видит шаса, раскрывшего от удивления рот.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_

_семьи_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_4_ноября,_четверг,_11.12_



– Паника тогда была страшная, мля… Страшнейшая! Зеленый Дом осажден, дружинники еле отбиваются. Чуды вконец озверели, концлагеря, в натуре, строят, за малолетними ведьмами по лесам гоняются…

– Педофилия, – со знанием дела поддакнул Иголка, довольно шустрый боец из десятки Копыто.

– Вот-вот, – не стал спорить уйбуй. – У этих педофилия, у этих крыша от страха съехала, а остальные не знают, за что хвататься. Морян в капусту покрошили, хваны на Алтай сбежали, наемники попрятались… Я тогда звоню Сантьяге и, в натуре, говорю: в городе шухер, мля, но ты не дергайся – северо-восток я прикрою, спи спокойно, мля.

Слушатели переглянулись, но промолчали.

– Короче, у Сантьяги гора с плеч свалилась. Такое обещать начал, смешно вспомнить. – Уйбуй потер лоб, припоминая события давно минувших дней. – «Выручай, грит, Копыто, а я тебя за это великим фюрером сделаю». Ну, я, в натуре, чуть виски не поперхнулся. «Знаешь, говорю, Сантьяга, я Кувалде до гробовой доски верен. У нас, у Красных Шапок, на этот счет строго: клятву дал – держись, клятву не дал – крепись. Вот как с этим у нас, у Красных Шапок…» – Копыто покосился на сидящих за столом дикарей. – Верно я говорю?

– Да мы за великого фюрера хоть кого!

– Зубами!

– По плечи в землю!

– Навсегда!!

Уйбуй немножко послушал верноподданные выкрики, удовлетворенно покивал и вернулся к теме:

– В натуре, обиделся я тогда крепко. «Мля, говорю, Сантьяга, я к тебе, как к своему, а ты такие подлянки кидать! Не по-пацански, в натуре, великого фюрера в сортире мочить и меня заместо него делать, уйду я на… от ваших интриг…»

– Так и сказал? – восхищенно поинтересовался какой-то молодой боец из задних рядов.

– Я чо, нанимался вам лапшу на уши вешать? – обиделся Копыто. – Как есть, так и рассказываю. Совсем уйти хотел, да уговорил меня Сантьяга, упросил. «Выручай, грит, прикрывай северо-восток, а уж в других местах мы сами как-нибудь». Вижу я, чуть не плачет нав, тоска его гложет.

– Для нава тоска первое дело, – не выдержал Иголка. – Они перед смертью в нее впадают.

– В спячку?

– В какую пячку?

– Тихо! – зашикали сзади. – Не мешайте!

– Собрал я бойцов верных, – поведал Копыто, – гранатометов взял заряженных, выстрелов к ним поболе и отправился, в натуре, спасать город от супостата. С северо-востока, мля.

– Самое опасное направление, типа, – солидно пробасил боец Контейнер.

Он принимал участие в той переделке и имел право украшать повествование уйбуя мелкими подробностями. Копыто опрокинул стаканчик виски, вытер губы, рыгнул и продолжил:

– Тока мы северо-восток прикрыли, глядь – демоны мертвые отовсюду выскакивают!

– Типа, не сосчитать!

– Безумные совсем, дикие – уже челов грызть начали, – добавил Иголка.

– И понял я, что если не мы, то никто. И говорю бойцам: «Огонь!»

Копыто рассказывал свою знаменитую историю никак не меньше тысячи раз. Красные Шапки знали ее чуть не наизусть и разбегались, едва заслышав первые слова повествования. За последние четыре месяца уйбую позволили вспомнить старый подвиг всего один раз – на той вечеринке все настолько упились, что остановить бормотавшего мемуары Копыто было решительно некому. Его бы и сейчас никто не слушал, но уйбуй платил за виски, и проигравшие соплеменники тоскливо внимали.

– В новостях «Тиградком» только о нас и говорили, мля! Во всех экстренных выпусках и в девятичасовом блоке. Обо всей десятке рассказали, а у меня два раза интервью брали. В натуре.

– Я тама за его спиной, типа, стоял, – скромно добавил Контейнер.

– И мою фотографию показывали в телевизоре, – сообщил Иголка.

Мелкий боец не попал в кадр во время интервью и до сих пор переживал по этому поводу.

– Да, круто было, – подытожил Копыто, вертя в руке пустую бутылку из-под виски.

– А что Сантьяга? – спросил кто-то.

– Благодарил, конечно, – несколько неопределенно ответил уйбуй. – Ваще я этот подвиг не для Сантьяги совершил. Для всего Тайного Города. Это мне потом репортеры «Тиградком» объяснили.

– Охота была стараться?

Копыто поднял на не понимающего политический момент бойца тяжелый взгляд:

– А мне за Родину и фюрера всегда охота. У меня любовь к ним вот здесь сидит! – Уйбуй рубанул себя по груди. – В печенку въелась! Понятно?

– Понятно ему, понятно, – пробурчал толстый боец, наградив недотепу подзатыльником. – Купи еще виски, Копыто. И расскажи о чем-нибудь.

– Кончилось виски, – буркнул уйбуй.

Лица слушателей разочарованно вытянулись, но спорить с Копыто никто не рискнул. Поднялись из-за стола и разбрелись, тихонько бормоча ругательства. Впрочем, на чувства соплеменников уйбую было плевать. Выждав, когда обыгранные бойцы растворятся в полутьме «Средства от перхоти», Копыто выгреб из кармана комок мятых купюр – последний выигрыш – и бережно пересчитал:

– Три тысячи!

Бармен, правильно истолковав взгляд счастливчика, прислал за стол еще одну бутылочку виски. Иголка и Контейнер одновременно облизнулись. Уйбуй же вернул наличность в карман и высокомерно посмотрел на подчиненных:

– Теперь все понятно, придурки? Кто там ныл, что у конца надо было деньги брать?

– Я не ныл, – пропищал Иголка. – Я проявлял разумную осторожность.

– Вот они, деньги!! – Копыто потряс бумажником. – За два часа!

– Это еще хорошо, что у этих придурков наличные оказались, – не удержался от язвительного замечания мелкий скандалист.

– Я, в натуре, с нищими не играю!

– А как таких распознать?

– Мля, Иголка, не хочешь заткнуться для разнообразия? Просто признай, что я поступил правильно. Конец никогда бы нам столько денег не заплатил!

– Ну, выиграешь ты еще пару раз, – рассудительно произнес Контейнер. – А что потом? Дуричи и Гниличи не совсем ведь идиоты. Смекнут, что ты их раздеваешь постоянно, и не станут с тобой играть больше никогда. И кончится твое счастье.

– Я и говорю, – осмелел Иголка, – деньги надо было брать!

– Цыц! – Копыто покосился на мелкого бойца. – Вы, идиоты, совсем не видите, что нас ждет впереди…

– Что впереди?

Как и обещал Харций, «Повелитель Вероятностей» не гарантировал уйбую постоянных побед. Случалось, Копыто проигрывал или просто бросал карты, не желая рисковать и поднимать ставки. Но в целом статистика обнадеживала: из игры Шибзич обычно выходил в плюсе. И в его голове уже зрели наполеоновские планы.

– Эльдорадо. Сказочные пещеры золота, мля…

– Откуда?

– Выпей, – заботливо предложил Контейнер, пододвигая десятнику стаканчик виски. – И все пройдет.

– За что же мне такие тупые бойцы достались? – посетовал Копыто. – Слушайте сюда, придурки, мы играть будем с челами, чуете? На большие бабки, мля. Чтобы сразу кучу денег срубить… Пока артефакт не разрядился.

Бойцы переглянулись.

– Боязно, – буркнул Контейнер. – Ты, типа, не всегда выигрываешь.

– Все челы – жулики, – неуверенно протянул Иголка. – А когда они на большие бабки играют, то в два раза больше жулики.

Но остановить увлекшегося идеей уйбуя было невозможно.

– Зато у меня есть «Повелитель»!

– Но гарантии…

– Молчать!!

Иголка и Контейнер послушались. Но все-таки попытались привести закусившего удила начальника в чувство:

– А если они, типа, деньги не станут отдавать?

– А вы на что?

– То есть, типа, сначала ты у них выигрываешь, а потом мы их мочим?

– Выпей. – Копыто вернул стакан Контейнеру. – И слушай еще раз, мля: мы никого просто так не мочим. Мы ведь не отморозки какие-нибудь. Мы выигрываем в карты.

– А если они деньги не отдают…

– Тогда мочим.

– Я подписываюсь, – покивал головой Контейнер. – Давай так и делать.

– Подожди так и делать! – Иголка разлил виски по стаканам и швырнул бутылку под стол. – Слышь, Копыто, а как же режим секретности?

– Что «режим секретности»?

– Ну, если ты у всех челов в карты начнешь выигрывать да еще мочить их потом станешь, то полиция или бандиты напрягутся. Они, конечно, не такие умные, как мы, но и не совсем дураки. А потом королева прознает, что мы артефактом выигрываем, и по шее нам настучит. Привлечение внимания и все такое прочее. А тута бандиты подоспеют…

– А мы не станем много выигрывать, – неуверенно ответил Копыто.

– Как это?

– Ну… не станем в казино ходить.

Бойцы недоуменно воззрились на уйбуя. Такого оборота они не ожидали.

– В скверик пойдешь? В шахматы у пенсионеров выигрывать?

– Не… – Копыто поднял свой стакан и одним махом влил в себя кукурузное пойло. – Не парьтесь, бойцы, все сделаем. И ваще: челы на большие деньги не только в казино играют.

– А где еще?

– Есть места, – уклончиво ответил уйбуй.

– А кто тебя в эти места пустит?

– Кто надо, тот и пустит. – Копыто задумчиво почесал подбородок. – Главное – связи иметь.

– Типа, ты имеешь?

– Типа, я знаю, у кого их взять!


* * *

_Ресторан_«Прага»._

_Москва,_улица_Арбат,_

_4_ноября,_четверг,_12.45_



«Все уверены, что это легенда, миф, сказка, что Сен-Жермен не был способен на такой подвиг. Представить сложно, сколько нюансов пришлось учесть при разработке аркана! Да что я говорю: аркан?! Одним арканом не обойдешься – нужен целый свод, десятки сплетенных заклинаний, сложнейших заклинаний, смею заметить. Сложнейших! Оценка ситуации, выбор способа воздействия. При этом надо учесть, к чему приведет то или иное вмешательство, рассчитать, чтобы в итоге получилось задуманное! Если такой артефакт существует, то это показатель высшей степени мастерства его создателя! Это показатель суперкласса! Такие артефакты создают в течение всей жизни! Сантьяге, я уверен, потребовалось бы не менее двух десятков лет…»

Покинув книжный магазин, девушка пришла в «Прагу», заказала кофе и задумалась, невидяще глядя в окно на замершие в арбатской пробке автомобили. И снова и снова вспоминала слова потрясенного старика.

«Вы нашли Колоду Судьбы, Анна, артефакт, с помощью которого можно изменить будущее. Сделать его более благоприятным».

«И что для этого требуется? Кровавые жертвоприношения?»

«Нет. Нужно поставить на кон свое настоящее».

Таинственная шкатулка предлагала сыграть с окружающей реальностью, попробовать заполучить то, о чем в обычной жизни бессмысленно даже мечтать. Хочешь стать президентом? Слетать в космос? Выиграть миллион? Начни игру, и все будет зависеть не только от слепого случая, но и от твоего умения, от знания правил, от расчета.

«Если у тебя нет богатой тетушки, то можешь раскладывать карты хоть каждый день – наследства все равно не получишь. Хочешь выиграть миллион – купи лотерейный билет. Мечтаешь о президентстве – вступи в партию. Колода Судьбы не дарит, а помогает. Она дает шанс, но ты обязательно должен действовать в нужном направлении и в реальном мире. Пойдет игра с Колодой – будет сопутствовать удача в реальности, прослывешь счастливчиком».

«А не пойдет игра?»

«Потеряешь все».

«Нужно быть очень азартным человеком, чтобы согласиться на такую ставку».

«Нужно быть Игроком, настоящим Игроком».

Слухи о том, что кто-то изготовил Колоду Судьбы, появились в Тайном Городе в начале девятнадцатого века. Незадолго до того в бывших Западных лесах волновались челы: воевали, устраивали перевороты, рубили друг другу головы, в общем, развлекались как могли. Великие Дома в целом приветствовали подобное времяпрепровождение, но, соблюдая заключенный с Церковью договор, старательно дистанцировались от происходящего и не мешали буянам крошить сородичей в капусту. Нейтралитет Тайного Города оказался на руку нескольким человским магам, попытавшимся использовать смуту в своих скромных целях, правда, безуспешно. Во всяком случае, мелкий офицеришка, возглавивший в итоге бунтарские племена, не знал о настоящей магии и не обладал способностями к колдовству. Выяснив это, Великие Дома успокоились, но грандиозные успехи новоявленного императора вызвали нездоровый интерес у обывателей, особенно усилившийся после затрат на отвод глаз во время оккупации Москвы и спасение имущества от случившегося при этом пожара. Ни одно здание Тайного Города в тех событиях не было повреждено, ни один житель Тайного Города не пострадал, но возмущенные семьи вынудили Великие Дома провести повторное расследование. Опять же ничего не прояснившее. Вот тогда-то и поползли слухи о Колоде Судьбы – ведь определить ее воздействие не представлялось возможным, а пользоваться Колодой мог самый обычный чел. Великие Дома сразу же заявили, что появление артефакта подобной силы невозможно, а через пару лет, когда общественность успокоилась и занялась повседневными делами, Темный Двор объявил бессрочный контракт на поиск палисандровой шкатулки с двумя колодами карт и золотым медальоном на крышке, изображающим веретено и клубок ниток.

«Тогда это объявление без шума прошло, мол, ищут и ищут, мало ли что навы потерять могли во время вторжения. Очень немногие догадались, что речь идет о Колоде Судьбы. А раз темные так подробно ее описали, значит, видели они ее, видели, и, как обычно, людам и чудам ничего не сказали».

«Почему вы так думаете?»

«Потому что Орден и Зеленый Дом считают истории о Колоде Судьбы сказкой. Их аргумент – если ее не создали в Тайном Городе, ее не могли создать нигде».

«Серьезный аргумент».

«Серьезный, – согласился старик, – но Сен-Жермен некоторое время жил в России. А это тоже очень серьезный аргумент».

Обедать не хотелось. Анна ограничилась десертом и кофе. Немного фруктов и табак. В заведениях Тайного Города не курили, и девушка с удовольствием затягивалась тонкими сигаретами после двухчасового никотинового голодания.

«При всех своих особенностях Колода Судьбы все-таки игровой артефакт, а для них есть обязательное условие: заклинание честного владельца. Таковы требования Игры. Игровой артефакт нельзя украсть или принудительно забрать у хозяина. Точнее, можно, вот только использовать его после этого не рекомендуется – проиграешь обязательно. Прежний владелец должен расстаться со своим сокровищем добровольно. А в случае, если прежний владелец знал об особенностях игрового артефакта, пользовался им, выигрывал и добровольно отдал, – твоя победа практически гарантирована».

«А если владельцу захочется сыграть еще?»

«Даже среди челов мало дураков, способных дважды пойти на ТАКОЙ риск».

Дважды – да, дважды ставить на кон все – это перебор. Но вот один раз… Тем более если предыдущий владелец выиграет… На один раз Анна была согласна. Ради чего? А разве мало желаний у вчерашней рабыни? Пальцы машинально прикоснулись к затылку, где еще совсем недавно чернели навские иероглифы «Власть» и «Покорность». Сейчас моя жизнь полностью зависит от расположения Темного Двора, это положение следует изменить. Каким образом? Способов много.

К счастью, старый Генбек с пониманием отнесся к желанию девушки не торопиться передавать Колоду Судьбы Темному Двору.

«Хотите сыграть для себя?»

«В первую очередь надо найти Колоду, пока я лишь напала на след».

«Вы производите хорошее впечатление, Анна, вы найдете».

«Скорее всего».

«И сыграете для себя?»

«Жизнь надо прожить так, чтобы не захотелось еще раз. Мне есть из-за чего рисковать».

Хамзи долго молчал, поглаживая ладонью мягкую кожу книги, затем кивнул:

«Я не стану доносить Сантьяге о том, что обнаружен след Колоды Судьбы. Но после того как вы сыграете, мы отнесем ее в Темный Двор, и я получу шестьдесят процентов награды».

«Почему не половину?»

«Потому что вы получите игру».

«А вы играть не будете?»

«Нет. Я доволен своей жизнью. Мне не из-за чего рисковать».

«А если и я не буду играть?»

«В этом случае поделим награду пополам».

На самом деле шас проявил неслыханную покладистость: учитывая ситуацию, он мог бы потребовать и семьдесят процентов награды.

Анна закурила очередную сигарету и вздохнула, разглядывая медленно поднимающуюся вверх струйку дыма: предстояло решить, как забрать Колоду Судьбы у Крылова. Девушка хорошо знала Никиту и понимала, что предлагать деньги бессмысленно – не возьмет. Придется рассказать полуправду, одну из сказок, разработанных Службой утилизации. Учитывая заклинание честного владельца, заполучить шкатулку иначе не получится – придется пойти на небольшое нарушение режима секретности.

«А если у него возникнут дополнительные желания?» Анна прекрасно понимала взгляды, которые бросал на нее Крылов. Рискнет ли он сделать подруге своего лучшего друга фривольное предложение?

«Подруге его друга?» Девушка прищурилась, в памяти всплыла неловкость вчерашнего утра. Пальцы зло смяли в пепельнице недокуренную сигарету. «Подруга? С Эльдаром нас ничего не связывает, кроме постели. И ничего не будет связывать. Он слишком слаб, чтобы пойти против воли отца».

И голос Генбека: «Женился, на ком я велел, и счастлив до безумия».

«Так будет и здесь».

И на мгновение – острое чувство одиночества.

«Плевать на все! Мне нужна Колода Судьбы!»

Анна достала из сумочки мобильный телефон и набрала номер Никиты.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_4_ноября,_четверг,_12.59_



Игра привлекает, затягивает, не оставляет равнодушным. Возможно, ты сумеешь удержаться, сохранить хладнокровие и не поддаться искушению азарта. Возможно, ты больше никогда не сядешь за карточный стол и будешь с презрением смотреть на завсегдатаев казино. Но ты не сможешь пройти мимо, ты обязательно попробуешь. И однажды ты будешь пристально вглядываться в рубашки сдаваемых карт, пытаясь угадать, какая масть скрывается под ними; или станешь рассчитывать варианты, сосредоточенно наблюдая за стремительным бегом шарика; или вцепишься в автомат, тупо ожидая, что сейчас, вот сейчас, прямо сейчас, барабаны замрут в нужном положении и загремят фанфары «Джек-пота». Однажды ты забудешь обо всем, полностью попав под власть Игры. И это нормально, естественно, это один из элементов обязательной программы: заняться любовью, выпить стакан вина, сыграть на деньги. Ты должен попробовать хотя бы для того, чтобы понять, что это – не твое.

А вот Никита Крылов твердо знал, что это – его.

Он не был рабом азарта, скорее – любовником. Игра не съела его, но стала смыслом. Не поглотила, как невозможно поглотить часть себя. Никита был частью Игры, ее представителем среди людей, ее порождением. Или Игра была порождением таких, как он. Победа или поражение – неважно, Крылова привлекал сам процесс. Предвкушение, ожидание, расчет, риск, единственно возможное решение или ошибка, сводящая на нет все усилия. Азарт. Никита наслаждался красотой игры, проникал в ее суть, растворялся в ней. И пришли победы. А как еще Игра может отблагодарить своего адепта? Преданного адепта. Вот уже четыре года Крылов считался игроком экстракласса, и даже самые опытные шулеры не рисковали встречаться с ним за карточным столом: что могли противопоставить ему мелкие обманщики? Ведь если Никиту можно было смело назвать любовником Игры, то их – не более чем альфонсами.

Знаменитое на всю Москву хобби Никиты стало логичным продолжением его образа жизни, своего рода храмом, который он посвятил Игре. Старинные и современные раритеты, коллекционные карты и первые фишки из Монте-Карло, а кроме них – истории. Рассказы о таинственных колодах и загадочных счастливчиках, об обладателях «золотых рук», всегда выбрасывающих нужную комбинацию костей, и о повелителях рулетки, разоряющих целые казино. Мир Игры издревле наполнялся мифами и легендами. Точнее, эти истории казались мифами и легендами посторонним, а вот адепты азартной жизни относились к ним без скепсиса, ибо каждый, кто провел достаточно много времени на свиданиях с Игрой, с удовольствием расскажет несколько невероятных случаев из собственной биографии. Никита тратил на свою коллекцию немало сил и средств, гордился ею и потому немного разозлился, услышав предложение Мамоцких: Крылов подумал, что хитрый Ефим, по случаю раздобыв потрепанный карточный набор, специально придумал красивую историю, решив сыграть на общеизвестной страсти кредитора. Но, едва прикоснувшись к картам, Никита понял, что Мамоцких не врет: подушечками пальцев Крылов ощутил пульсирующее покалывание. Такое, словно через бумажные прямоугольники пропустили электрический ток. Уколы были слабыми, но явственными, не заметить их было невозможно. Как и не понять, что в принесенной Ефимом шкатулке кроется какая-то загадка.

Это понимание заставило Никиту простить Мамоцких двадцатитысячный долг. Это понимание заставило его думать о шкатулке весь вечер и утром, едва открыв глаза, направиться в кабинет, чтобы вновь увидеть таинственный раритет, прикоснуться к слегка потрепавшимся картам и ощутить слабые уколы. В безуспешных попытках отыскать хоть какое-то упоминание о шкатулке Крылов перерыл свои записи и прогулялся по известным энциклопедическим сайтам. Он пытался найти след, любую, пусть даже самую фантастическую историю, связанную с этими картами, но натыкался на глухую стену. Никто не слышал о шкатулке графов Чернышевых, никто не знал о гербе с изображением веретена и клубка ниток, никто не мог помочь.

А потому телефонный звонок застал Крылова в самом мрачном расположении духа.

– Долго спишь.

«Эльдар!» Никита вспомнил, что должен был позвонить другу сразу же, как проснется, и обругал себя последними словами.

– Извини, старик, постарел, размяк, обзавелся дурными привычками.

– Склонность к красивой жизни?

– Не без этого.

– Боюсь, скоро тебе придется отвыкать от беззаботности.

Крылов нахмурился:

– Цвания?

– Он распускает слухи, будто мы уступили и скрываем решение, чтобы сохранить лицо, – пробурчал Ахметов. – Мне звонили люди из «Кристалла», предлагали работу. Они уверены, что мы уже лишились бизнеса. Это очень плохо, Кит, такие слухи нам не на руку.

– Я понимаю, – жестко ответил Крылов.

– Давид ведет себя так, будто уже победил. Он надеется, что это поможет ему не проиграть.

Если все будут уверены, что Ахметов и Крылов сдали позиции, любое активное действие будет расценено как провокация, и Цвания сможет взять их голыми руками.

– Но ведь он не сможет ничего сделать во время игры? – после короткой паузы произнес Никита.

– Теперь я не уверен, – признался Ахметов.

– Эльдар, это по твоей части, – буркнул Крылов. – Обеспечь мне возможность спокойно сыграть и больше ни о чем не волнуйся. Я все сделаю.

– А если Цвания сумеет протащить за стол своих шулеров? – Эльдар не был столь же тонким ценителем Игры, как Никита, и до сих пор сомневался в правильности принятого решения. Поставить бизнес на карту? Ахметов доверял другу, но опасения его не оставляли.

– Эльдар, если Давид приведет шулеров, мои шансы только возрастут, – усмехнулся Крылов. – Я сто раз это повторял.

В трубке послышалось сопение.

– Разве я тебя когда-нибудь подводил?

– Нет.

– Тогда в чем дело? Я не хочу забывать дорогие привычки. Я выиграю, а ты сделай так, чтобы не было провокаций.

– Чтобы мы ушли оттуда живыми.

Дальнейшие шаги представлялись Никите и Эльдару достаточно ясно. Выиграв у Цвания казино, они немедленно предложат его вернуть, получив гарантии неприкосновенности для своего бизнеса. Ахметову удалось привлечь в качестве третейского судьи Чемберлена, весьма уважаемого в Москве человека, так что друзья не сомневались в успехе предприятия. Дело оставалось за малым: выиграть и остаться в живых.

– Мне бы твою уверенность, – проворчал Эльдар.

– Разве ее у тебя нет?

– Уже есть. Заразился.

– Мы справимся, старик, мы доползем.

– О’кей.

Крылов положил трубку и вернулся к шкатулке: в настоящий момент она занимала его гораздо больше предстоящей игры с Цвания. Никита откинул крышку, прикоснулся пальцами к одной из колод, вновь почувствовал легкое покалывание в подушечках и вздохнул.

Как разгадать загадку? Как проникнуть в тайну старого раритета? Удастся ли это мне или палисандровый ящик затеряется среди остальных экспонатов коллекции, запылится на полке, дожидаясь более удачливого владельца? Или более умного? Того, который сможет отыскать нужный ключ.

– Я узнаю, – прошептал Крылов. – Я все равно узнаю…

И вздрогнул, услышав трель телефонного звонка. Мгновение поколебался, после чего поднес трубку к уху.

– Да?

«Мне нужен ключ!»

– Никита, если ты не один, не называй мое имя.

Крылов узнал голос Анны.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_

_семьи_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_4_ноября,_четверг,_13.00_



Кабинет одноглазого Кувалды, великого фюрера Красных Шапок, располагался на самом верху единственной башни Южного Форта. Из окон открывался прекрасный вид на снующие по Кольцевой дороге автомобили, пробки на Варшавском шоссе и грязный двор штаб-квартиры, на стенах которого были развешаны пропагандистские плакаты. Кроме агиток, с которых подотчетному населению улыбался глянцевый Кувалда, двор украшала огромная куча мусора и спящий на ней боец. Определить клановую принадлежность бездельника с высоты фюрерского кабинета не представлялось возможным, в чем Кувалда и убедился, потратив на безуспешные попытки около пяти минут. Разочарованно плюнув в пуленепробиваемое оконное стекло, фюрер вернулся к очередному заседанию Фюрерского совета по неотложным и оборонным вопросам.

– Расследование показало, что убитые Андрей Кирпиченко и Борис Истцов являются активными членами нижегородской преступной группировки и прибыли в Москву с неустановленной целью…

Копыто читал медленно, запинаясь и водя пальцем по строчкам полицейского отчета, иногда он сбивался и возвращался на пару предложений назад, но собравшиеся в кабинете уйбуи слушали его предельно внимательно. Уйбуи упивались моментом – они вершили судьбу семьи.

– Документы, оружие, ценности и одежда отсутствовали. Личности Истцова и Кирпиченко установлены по отпечаткам пальцев…

– А что мне оставалось? – прошипел Булыжник, заметив недоуменные взгляды уйбуев. – У них все шмотки фирменные, бабла немерено стоят, мы их в бутик на Петровке сдали. Отмыли от крови и сдали. На вес.

– Тихо! – просипел уставший от чтения Копыто. – Немного осталось.

И тоскливо покосился на знаменитый фюрерский бар, выполненный в виде сидящего на корточках рыцаря. По слухам, виски в нем не заканчивалось никогда.

«Трубопровод он, что ли, из «Средства от перхоти» провел?»

– Продолжай!

Кувалда зевнул и поправил повязку на лице.

Не так давно его власть подверглась проверке на прочность: оголтелые мятежники подбили семью на проведение выборов великого фюрера. К счастью, Кувалде удалось выиграть голосование без лишних жертв, не доводить дело до геноцида, но едва одноглазый собрался приступить к репрессиям, как получил еще один удар. Королева Зеленого Дома, вассалами которого являлись Красные Шапки, потребовала снабдить властную вертикаль дикарей какими-нибудь демократическими надстройками, дабы выпускать через них накопившуюся оголтелость. Возражать Ее величеству Кувалда не посмел, и на свет появился Фюрерский совет по неотложным и оборонным вопросам, на неотложных и оборонных заседаниях которого одноглазый делал вид, что прислушивается к мнению подданных. Зато от предложения создать при семье должность Уполномоченного по правам, который бы подсчитывал и доносил в Зеленый Дом точное число повешенных за измену, Кувалде пока удалось отвертеться. Надолго ли? Фюрер надеялся, что навсегда.

– На месте преступления были обнаружены следующие улики: мотоцикл «Харлей-Дэвидсон»…

– Забыли, когда уезжали, – прошептал Булыжник. – Тачка с Ламером подрался, запихнул его в багажник. А про мотоцикл забыли!

– Документы на имя Булыгина Петра Петровича…

– Из кармана выпали, когда я этих придурков разнимал.

– И одно из орудий преступления: нож с отпечатками.

– Хватит!

Копыто радостно замолчал. Кувалда резко сел в свое кресло и злобно посмотрел на провинившегося уйбуя.

– Ну?

Булыжник опустил голову.

– Зачем ты грохнул этих челов? Фа еще так неаккуратно?

– Они разбираться приехали, – угрюмо поведал уйбуй. – Хотели нас грохнуть.

– За что?

– У нас бизнес: они на ГАЗе новые машины тырили, а мы им тута номера переделывали и через Урбека Хамзи продавали. А потом они один раз плохие машины прислали, поломанные, а мы им за это денег только половину выслали. Они обиделись и приехали. А мы их грохнули.

Среди членов Фюрерского совета по неотложным и оборонным вопросам прокатился глухой ропот: выслушав объяснения Булыжника, высокие стороны не поняли, почему Кувалда вынес дело на всеобщее обсуждение. Вины за подсудимым не наблюдалось.

Одноглазый вздохнул и взял со стола еще одну бумажку.

– Теперь послушаем мнение Службы утилизации. Та-ак… «обращаю внимание Вашего величества на то, что в послефнее время фикари…» Нет, не то… – Читать подданным обидные нападки разъяренных шасов Кувалда не стал. – Короче, они все исправили и пофчистили, слефы замели, челы на нас не выйфут. Фогафываетесь, на какую сумму эти кровопийцы выставили счет?

А вот теперь присутствующие уставились на Булыжника с откровенной враждебностью: когда в семейной казне заканчивались деньги, одноглазый становился невыносим и драл с подданных по три шкуры. Кувалда выдержал гроссмейстерскую паузу, позволив членам Фюрерского совета сполна насладиться кошмарными предчувствиями, после чего продолжил:

– Значит, так, великофюрерские советники, на примере Булыжника вы вифите, фо чего может фокатиться нормальный в общем-то уйбуй, если буфет фелать все, что захочет. Пофозрительные бизнесы, связи с человскими преступниками – это хорошо, но всегфа нафо помнить о режиме секретности. Вы помните о режиме секретности?

Уйбуи закивали банданами.

– Если мы облажаемся, Великие Фома нас на кусочки порежут. Так что не нафо нам лажаться, не нафо!

– Давайте Булыжника повесим? – предложил Копыто. – А то чо он, в натуре, сомнительные бизнесы развел и с челами связывается?

В целом Кувалде понравилось предложение старого друга, но своим единственным глазом фюрер видел гораздо больше, чем многие его соплеменники – двумя, и понял, что остальные уйбуи отнеслись к идее без восторга.

– Нет, вешать Булыжника пока не нафо. Пусть это буфет уроком.

– Пусть! – обрадованно поддакнул провинившийся. – Не надо меня вешать, великий фюрер! Я еще пригожусь!

– Но наказать его надо, – не удержался Копыто.

– Пусть штраф заплатит, – махнул кто-то рукой.

– Правильно, – согласился фюрер. – Слышал, ты, ошибка Спящего? Чтобы через фва фня принес феньги.

– Сколько?

– Ты приноси сколько буфет, а я решу, сколько забрать.

– А если я принесу мало?

– Тогфа я тебя повешу.

Булыжник уныло вздохнул.

– Понятно?

– Понятно.

– Тогфа пошли все вон, – распорядился Кувалда. – Засефание закончилось.

– А следующее когда?

– Когфа мне захочется ваши морфы увифеть. Проваливайте!

– Слава великому фюреру, – нестройно промямлили уйбуи и потянулись к выходу из кабинета.

Но не все.

– А ты чего сифишь?

– Предложение у меня к тебе, высокопревосходительство, великий избранный фюрер народа Красные Шапки.

Кувалда поморщился.

– Копыто, сколько раз повторять: когфа мы офни, обращайся без чинов. Понятно?

– Да!

– Хорошо. – Одноглазый вытащил из ящика стола бутылку виски, два стакана и собственноручно разлил пойло. – Чего нафо?

Уйбуй выпил свою дозу, приятно улыбнулся вождю и со всей прямотой ответил:

– Денег.

Фюрер вздохнул. Копыто принадлежал к самому близкому окружению одноглазого, был одним из тех, на кого Кувалда мог положиться в любой ситуации. Даже во время выборов, когда власть и жизнь фюрера висели на волоске, уйбуй подтвердил свою преданность, оставаясь с одноглазым в самые критические минуты. Кувалда не забывал о приятеле, частенько подкармливал его из казны, но финансы у веселого уйбуя не задерживались, а потому, несмотря на щедрые подачки, десятка Копыто регулярно сидела без…

– Деньги нужны, Кувалда.

Пару мгновений фюрер таращился на верного уйбуя, прикидывая, стоит ли исполнять просьбу приятеля, после чего махнул рукой:

– Пять тысяч хватит?

– Хва… – с готовностью начал Копыто, но тут же опомнился: – Не, Кувалда, мне не столько нужно. Мне больше нужно. Дай миллион!

Фюрер посуровел:

– Копыто, ты опять пил пиво?

– Зачем пиво, если у меня на виски деньги есть! – Уйбуй с законной гордостью продемонстрировал вождю пачку банкнот. – Прикинь, Кувалда, двенадцать тысяч!

– Откуфа?!

– Выиграл!

– Ты?!

– Я!

Одноглазый снял бандану, поскреб по голове пальцами, аккуратно вернул платок обратно и потребовал:

– Рассказывай.

– Так я же все сказал, мля: у меня артефакт, – поведал удивленный недогадливостью фюрера уйбуй. – Верняк дело, в натуре, Кувалда, карта сама прет: нужен валет – приходит валет, нужен туз – приходит туз. Только успевай деньги загребать!

– Пофожфи, пофожфи… – потряс головой фюрер. – Какой артефакт? Какая карта? Куфа прет?

– Артефакт для игры. Мне его… я его у конца одного отобрал. За долги. – Рассказывать, как десятка ишачила на Харция, Копыто стыдился. – Артефакт суперский, вся игра твоя! Повелитель этих… вероятностев.

– Каких таких вероятностев? – Кувалда твердо помнил, что в колоде есть пики, трефы, бубны и черви. Никаких «вероятностев» в колоде не было. – Ты чего несешь? Брефишь?

– Ну, может, не вероятностев, но карта прет.

– Какая нужна?

– Угу.

– И ты фвенафцать тысяч за ночь выиграл?

– Четырнадцать выиграл, – поведал Копыто. – Пару тысяч уже пропили.

– И теперь тебе нужен миллион?

– Или около того, – махнул рукой уйбуй. – Дай сколько-нибудь, примерно столько, а я тебе потом еще много принесу. В натуре.

– Откуфа принесешь?

Копыто разлил еще по одной, надеясь, что теперь-то уж фюрер все поймет, и, выпив, почти по складам произнес:

– Кувалда, пойми: я выигрываю в карты. Ты даешь мне миллион и договариваешься с челами какими-нибудь на игру по-крупному. Я выигрываю, и мы в шоколаде. Это, мля, Эльдорадо!

– А ты точно выиграешь? – подозрительно осведомился одноглазый.

Миллион у фюрера был. У него было больше – три миллиона, но деньги откладывались на погашение взятого у шасов во время выборов кредита, и расставаться с ними Кувалда не хотел.

– Выиграю я, выиграю! Хочешь, доставай карты, я…

– Не нафо со мной играть, – пробурчал одноглазый. Помолчал. – Ты уверен, что выиграешь у челов?

– Так у них артефакта нет.

– Фа, – после короткого раздумья согласился фюрер. – Артефакта у них нет.

– А у меня есть.

– А как насчет нарушения режима секретности?

– Об этом я и толкую! – воскликнул Копыто. – Не хочу я в казино идти, там меня сразу засекут, мля.

– Так что ты хочешь?

– У тебя ведь есть связи с человскими урками?

– Ну.

– Сведи меня с ними! Пристрой в какую-нибудь крупную игру. А дальше моя забота. У меня эти вероятности вот где сидят! – Уйбуй сжал кулак. – Я их, в натуре, раздену. Только миллион дай, мля!

Кувалда выпил еще, долго смотрел на продемонстрированную подчиненным пачку банкнот и, наконец, решился:

– Хорошо, Копыто, буфет тебе миллион. И игру я тебе найфу… Есть на примете… Но смотри: проиграешь – можешь сразу ифти вешаться.


* * *

_Дачный_поселок_Переделкино._

_Ближнее_Подмосковье,_4_ноября,_четверг,_16.18_



– Пятьдесят тысяч?!! – Мамоцких изумленно вытаращился на Чернышева. – Вы сказали: пятьдесят?

– Да, синьор, ровно пятьдесят, – подтвердил Роберто. – Хотите – наличными, хотите – чеком.

– Чем же они столь знамениты?

– Для широкой публики – ничем, – спокойно ответил Чернышев. – Обычные карты восемнадцатого века. Предмет, безусловно, интересный, но не редкий, я специально уточнял у коллекционеров – даже особого разрешения на их вывоз не потребуется. Для меня же шкатулка – семейная реликвия. Она передавалась из поколения в поколение, мои предки берегли ее. К сожалению, во время революции шкатулка пропала, каким-то образом оказалась у вас…

– Законным образом, – уточнил Мамоцких.

– Я не ставлю под сомнение ваше право, – поднял ладони Роберто. – Вы владеете вещью, которая крайне дорога мне. Я достаточно богат, чтобы предложить за нее хорошую цену. Мы договоримся?

Разговор проходил в гостиной, из окон которой открывался прекрасный вид на запущенный сад. Мужчины сидели за круглым столом, покрытым кружевной скатертью, и пили чай из красивых фарфоровых чашек, украшенных изящными медальонами с медвежьими головами. Похожее изображение было вырезано на стоящем в углу дубовом буфете – монументальном произведении мебельного искусства девятнадцатого века. Медвежья голова – один из элементов родового герба Чернышевых: Роберто не сомневался, что и сервиз, и буфет украдены из поместья его предков. Что еще можно найти в старом переделкинском доме? В чьих еще усадьбах побывал прадед облезлого Ефима?

От размышлений Чернышева отвлек голос Мамоцких:

– Знаете, что я думаю? – безапелляционно заявил Ефим. – Я думаю, вы врете! Вы лгун!

– Что? – Роберто недоуменно посмотрел на собеседника. – Что вы имеете в виду?

– Я думаю, вы узнали, что карты представляют большую ценность, и пытаетесь задешево купить их у меня. Вы проходимец. И никакой не Чернышев! – Мамоцких потрогал себя за унылый нос. – Убирайтесь!

– Как знаете, – пожал плечами Роберто. – Можете оставить карты у себя и начать поиски желающих купить за большие деньги. Когда убедитесь, что таковых не существует, позвоните. – Чернышев положил на стол визитку. – Но предупреждаю: при нашем следующем разговоре я предложу за них не более пятнадцати тысяч.

– Неужели?

– А вы проверьте. – Чернышев поднялся и направился к прихожей. – Всего наилучшего.

– Подождите!!

Окрик прозвучал, когда Роберто взялся за плащ. Чернышев обернулся и увидел, что возле Ефима выросла неопрятная старуха в черном. Когда она принесла чай, Роберто решил, что это прислуга, потом понял – мать. Она не присутствовала при разговоре, но, судя по всему, подслушивала за дверью и теперь выговаривала непутевому сыну.

– Уходите, – жалобно попросил Мамоцких.

– Не смейте! – властно велела старуха.

Чернышев усмехнулся и вернулся в гостиную.

– Где ты будешь искать других покупателей? – Родительница уперла руки в бока и нависла над своим чадом тенью отца Гамлета. На верхней губе яростно подрагивала гигантская бородавка. – Пойдешь в скупку? Или к оценщикам? А если попадешь к бандитам? Ты ведь такой доверчивый, тебя обманут или отнимут…

– Не отнимут, – буркнул Ефим.

Мамоцких-мама оказалась не такой дурой, как можно было бы предположить, глядя на сыночка. Ей хватило всего четырех секунд, чтобы понять подлинный смысл ответа.

– Идиот!! – Крепкая пощечина заставила покраснеть левую сторону сыновней физиономии. – Ты их проиграл!!

Роберто огорченно плюнул на грязный пол гостиной и коротко выругался. Впрочем, никто из присутствующих не обратил внимания на недостойное поведение гостя.

– Откуда я знал, что они ценные?! – завизжал отрок. – Валялись на чердаке! Кто о них помнил?

– Ты их проиграл! – Старуха схватилась за сердце. – За что мне такое наказание?

– Я их продал за двадцать тысяч!

– Которые ты был должен?

– Ну…

Еще одна пощечина.

– А что мне оставалось делать?! – орал Ефим. – Да, я был должен! Я проиграл! Этот гад хотел нашу дачу, а я уговорил его взять эти идиотские карты! За двадцать тысяч, представляешь?! Как я мог отказаться? Я ведь не знал, что заявится этот богатей!

– Ты должен был знать!

Дискуссия вновь перешла в стадию рукоприкладства. Старуха лупила неразумное чадо, отпрыск подвывал и закрывал руками голову, Чернышев угрюмо молчал и прислушивался, надеясь, что разгоряченные Мамоцких упомянут имя таинственного гада.

– Ты должен был понять, что если один идиот согласился заплатить за карты двадцать тысяч, то обязательно найдется другой, который заплатит в два раза больше! Даже в два с половиной раза больше!!

– Но как я мог это понять?!

– Ты ведь Мамоцких, Фима! Предки тяжелым трудом собирали имущество! Ночи не спали! Горели на работе! Себя не жалели! А ты пустил все по ветру!

– Он коллекционер! Он чокнутый коллекционер!!

Роберто подождал, пока физиономия чада не станет цвета вареного рака, откашлялся и громким голосом спросил:

– Карт у вас нет?!

Мамоцких притихли.

– Шкатулки у вас нет?

– Нет.

На Ефима было жалко смотреть. Воловьи глаза наполнились слезами, губы и пальцы дрожали, но мальчик-переросток не плакал, сдерживался, мама вырастила его стойким.

– Я хочу знать, у кого сейчас находится моя шкатулка.

– Сколько вы заплатите за информацию? – Старуха взяла переговоры в свои руки. – Нам нужны деньги.

– Сотня вас устроит? – брезгливо поинтересовался Чернышев, открывая бумажник.

– Пять тысяч, – отрезала мадам Мамоцких. – Наличными.

– И думать забудьте.

– В таком случае до свидания.

– В таком случае мне придется организовать вам неприятности, – вздохнул Роберто. – Поверьте, я приму это решение без радости, но лучше я заплачу бандитам, чем…

– Я тебе покажу неприятности! – взорвалась старуха, и бородавка победоносно взлетела вместе с вздернутой верхней губой. Обнажились зубы. – Ты у меня эти неприятности на всю жизнь запомнишь! Да ты знаешь, кто я? Ты знаешь, с кем связался?! Мы Мамоцких, щенок! Мамоцких!! Мы эту страну строили! Тебя полиция в порошок…

Чернышев устало вытащил из наплечной кобуры пистолет – наблюдательное семейство не заметило эту деталь его туалета – и выстрелил в дубовый буфет. Грохот выстрела и звон разбитого стекла заставили старуху заткнуться и вновь схватиться за сердце, а чадо – соскочить со стула на пол. Через полминуты над столешницей появились робкие воловьи глаза.

– Теперь мы можем поговорить, как взрослые люди, – улыбнулся Роберто.

Мамоцких жестами показали, что они не против.

– Вот и славно.

Чернышев не боялся, что выстрел привлечет чье-либо внимание: карманная «беретта» звучала довольно приглушенно, к тому же дом Мамоцких располагался далеко от соседских построек. Демонстрируя семейству свою уверенность, Роберто медленно прошелся по гостиной, постоял, задумчиво почесывая стволом пистолета затылок, после чего продолжил интересную беседу:

– Значит, так, друзья. Вашу ценную информацию я оцениваю в полсотни. Это большие деньги, и они вам пригодятся. Согласны?

Спорить с графом Чернышевым никто не стал. Роберто улыбнулся и вытащил из бумажника несколько потрепанных ассигнаций.



Едва он захлопнул дверцу «Ягуара», бронированную, с наглухо тонированными стеклами, непрозрачная перегородка, делящая салон на две части, бесшумно опустилась, и Клаудия небрежно произнесла:

– У тебя недовольный вид. – И пригубила шампанское из хрустального бокала.

Огромные глаза с красными зрачками неподвижно смотрели на чела. Затягивающие глаза. Роберто знал, что специфическая магия масанов позволяет управлять разумными, брать под гипнотический контроль и челов, и более древних существ. Знал, но искренне надеялся, что кровавая ведьма Бруджа не оттачивает на нем свое мастерство. Только эта надежда помогала Чернышеву выдерживать взгляды Клаудии.

– Ты какой-то взъерошенный, – прошелестел Александр.

Черные губы девушки чуть изогнулись. Тень улыбки? Призрак презрительной гримасы? Сегодня Клаудия отдала предпочтение черному: черные тени на глазах и помада, черный лак на длинных ногтях. Короткое черное платье, оставляющее открытыми стройные ноги в черных чулках, блестящие туфли.

– Он боится сказать нам правду.

Роберто прочитал насмешку в ее огромных глазах, разозлился:

– Вы не даете мне и слова сказать.

– Зато мы видим твои пустые руки.

А вот в глазах барона насмешки не наблюдалось. Чернышев почувствовал, что Бруджа еле сдерживается.

– Мы заключили пари, – объяснила Клаудия. – Я сказала отцу, что ты придешь без шкатулки. Он не поверил и теперь должен мне одно желание.

Алые зрачки на мгновение расширились, а крылья тонкого носа раздулись – что же за желание загадала дочка барона?

– Хватит болтать, – буркнул Бруджа. На этот раз его голос напоминал шелест железных листьев. – Почему ты не принес шкатулку?

– К сожалению, все пошло не совсем так, как планировалось, – вздохнул Чернышев. – У челов ее нет.

– Ты проиграл, Александр, – рассмеялась Клаудия.

– Даже в шутку не смей так говорить!

– Я не шучу. Я имею в виду наше пари.

Барон жестко посмотрел на Роберто.

– Ты хочешь сказать, что ошибся и вышел не на тех челов?

– Я…

– Он хочет сказать, что планы нарушены самым непредвиденным образом, – перебила Чернышева девушка. – Разве не понятно?

Бруджа скрипнул зубами. «Хороший признак, – меланхолично подумал Роберто. – Если бы у него росли _иглы_, он бы не смог издать подобный звук…»

– Куда она подевалась? – после небольшой паузы осведомился Александр.

– Челы отдали шкатулку за долги.

– Надеюсь, не продешевили? – усмехнулась Клаудия.

– Двадцать тысяч.

– А ты предложил им пятьдесят?

– Да.

– Представляю, как эти ублюдки убивались.

– Клаудия, прошу тебя не острить, – скривился барон.

– Успокойся, Александр, – перебила отца девушка. – Разве я не обещала тебе трудности и нарушение всех возможных планов? Разве я не говорила, чтобы ты готовился к сложному испытанию, а не к туристической поездке?

– Обещала.

– Все так и получилось.

К своему удивлению, Чернышев увидел, что Бруджа действительно успокоился. Неужели был готов к неудаче? Барон открыл бутылку, наполнив салон упоительным ароматом игристого вина провинции Шампань, и повелительно кивнул Роберто:

– Поехали.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_4_ноября,_четверг,_22.22_



Любой игрок суеверен. Самый современный, образованный, верящий в существование космоса и в то, что Земля круглая, самый циничный и скептически настроенный игрок суеверен, и, глядя на бегущий по кругу шарик, на мчащихся лошадей, на приходящие карты, он всегда призывает на помощь высшую силу. Или сжимает в руке счастливый талисман. Или, открывая двери казино, переступает порог с правой ноги. Или…

Любой игрок суеверен – такова логика Игры. И тот, кто пропитался ее духом, спокойно отнесется к проявлению непознанного – он готов к этому.



Эльдару она сказала, что не сможет с ним встретиться. В этом не было ничего необычного: они виделись не каждый день, так что Анна не опасалась подозрений. Ахметов – звонок застал его на работе – пробубнил что-то неразборчивое и попросил обязательно появиться завтра. Анна обещала.

К Крылову девушка приехала на такси. Подкатила к самому подъезду, спокойно прошла через холл, вызвала лифт. И все эти действия – благодаря наведенному мороку – были не замечены охранниками, ведь среди них могли оказаться осведомители Ахметова.

– Кит, привет! – Анна сбросила плащ на руки слегка удивленного Крылова – почему охрана не предупредила о приезде гостьи? – и прошла в гостиную. – Есть серьезное дело.

– Дело?

В голосе Крылова послышалось разочарование.

– Но от вина не откажусь.

В углу, на барной стойке, девушка заметила бутылку испанского, два бокала, блюдо с фруктами. Про себя улыбнулась: «Господи, как предсказуемы мужики!»

– Никто не знает, что я у тебя, даже охрана здания.

Открывающий бутылку Никита замер.

– Как же ты попала в дом? Через канализацию?

– В корзине с грязным бельем, – мило улыбнулась Анна. И сразу же, серьезно: – О нашей встрече никто не должен знать.

– К чему такая секретность?

– Я хочу поговорить о картах, которые отдал тебе Мамоцких.

Рука, в которой Крылов держал бокал, дрогнула, но он сдержался, спокойно наполнил его вином, поднес расположившейся на диване девушке.

– Решила заняться коллекционированием?

– Почему ты взял их в счет долга?

Никита молча протянул свой бокал, улыбнулся, услышав мелодичный перезвон хрусталя, пригубил рубиновый нектар.

– У меня были причины.

– Я могу о них узнать?

– Зачем?

– Любопытно. Ты заплатил за старую колоду двадцать тысяч. Эльдар удивился, но промолчал, решил, что это очередной припадок коллекциомании, или как это там называется? Мамоцких, как мне кажется, удивился еще больше, он не верил своему счастью до тех пор, пока ты не поставил подпись на расписке. Ты сумел поразить всех. Расскажи, почему ты так поступил?

Взмах огромных ресниц, чуть приподнятые брови, чуть приоткрытые губы, ни дать ни взять – красивая дурочка любопытствует. Но глаза внимательные, выразительные глаза. Черные, бездонные, прекрасные… и умные. И Никита не стал отвечать так, как собирался. Сделал еще один глоток, повертел в руке бокал. Посмотрел на Анну:

– А ты поверишь?

– Я доверчива с детства.

– Незаметно.

– Пару раз обожглась и долго лечилась от этого недостатка. Но навыки остались.

Крылов улыбнулся, ему трудно было представить обжегшуюся Анну, потер подбородок:

– Мне и легко, и сложно ответить на твой вопрос. Легко, потому что ответ прост. Трудно, потому что в него очень сложно поверить. Короче, так: когда я прикоснулся к картам, я почувствовал… они… они как будто укололи меня. Словно прошел ток…

– Через подушечки пальцев.

– Да.

– И это повторяется всякий раз, как ты прикасаешься к ним.

– Что ты знаешь о моих картах? – Никита подошел к дивану, присел рядом с Анной, сделал маленький глоток вина, но его спокойный голос и расслабленная поза не обманули девушку, она видела, что Крылов напряжен. – Я к ним прикасался, я почувствовал укол. А ты? Откуда тебе знать, что они не так просты, как кажется на первый взгляд? Почему затеяла разговор? Почему ты пришла?

– Я верю в сказки, – мягко ответила Анна. – Верю в колдовство. Верю в магию. То, что твои карты необычны, я поняла, едва Мамоцких открыл шкатулку. Мне не нужно было прикасаться к ним.

Никита попытался пробиться сквозь черную стену ее глаз, разглядеть, что таится по ту сторону ночи. Безуспешно.

– Ты – ведьма?

– А если так?

– А если я скажу, что не верю ни одному твоему слову?

– В таком случае ты выбросил на ветер двадцать тысяч.

– Логично. – Крылов рассмеялся, но быстро стер улыбку с губ. Помолчал. – Ты – ведьма.

Теперь он не спрашивал.

– Боишься?

– Я чувствовал, что с тобой что-то не так… Ты слишком хороша для обычной женщины. – Крылов протянул руку, пальцы прикоснулись к щеке Анны, скользнули чуть ниже, к подбородку, замерли у полных губ. – Чего ты хочешь от меня?

– Карты.

– Для чего?

– Хочу сыграть.

Никита отдернул руку, прищурился. Девушка с улыбкой наблюдала, как Мужчина борется с Игроком.

– Я пробовал играть, – медленно сообщил Крылов. – Ничего странного, раскладываются, как обычные карты, даже покалывание исчезает.

– А ты думал, они начнут переливаться огнем? – усмехнулась Анна.

– Требуется второй игрок?

– Нет, требуется приложить определенные усилия… активизировать Колоду.

– Что-то вроде заклинания?

– Да.

– Ты его знаешь?

– Да.

– Прекрасно! – Никита отставил бокал и взъерошил волосы. – Тебе нужны мои карты. Как мы их поделим?

– Ты сыграешь одну партию и отдашь Колоду мне.

– Отдам?

– Или подаришь. Главное – добровольно.

– Так вот в чем дело! – Крылов откинулся на спинку дивана и широко улыбнулся. Впервые с начала разговора улыбнулся по-настоящему. Искренне. От души. – Добровольно! Поэтому ты пришла договариваться? Иначе бы украла? Да? Украла бы?

Анна молчала.

– Добровольно отдать. Подарить… Мне не нравится, как это звучит. Есть в этих словах какая-то неправильность… Почему подарить? Я могу их тебе добровольно продать? Или добровольно дать на время?

«Может, позвонить навам, продиктовать им адрес Никиты и поделить с Генбеком награду?»

– А если я захочу сыграть еще раз?

– После того, как я расскажу тебе о них все, что знаю, уверена, ты не захочешь играть в эти карты больше одного раза, – огрызнулась Анна. – А возможно, вообще не захочешь в них играть.

– Звучит угрожающе. – Крылов понял, что переборщил, и подобрался. – Не обижайся, я ведь еще не до конца…

– Ты думаешь, у тебя пакетик леденцов в кармане? Или палочка-выручалочка? На счастливый билет не рассчитывай, тебе предложат сыграть, по-крупному сыграть, но выигрыша никто не гарантирует.

Никита не отвечал пару минут. Молча смотрел в черные глаза Анны. Держал взгляд. И не проиграл.

– Что ты решил? – тихо спросила девушка.

– Запусти…

– Активизируй, – эхом поправила его Анна.

– Активизируй карты.

– Ты подаришь их мне после первой игры?

– Да.

– Я хочу, чтобы ты поклялся.

– Только после того, как окончательно поверю, что они волшебные. Только после того, как начну игру.

– Ты поверишь, – пообещала девушка.

И отвела взгляд. Она знала, как заставить мужчину сделать то, что от него требуется.


* * *

_Ресторан_«Сирена»._

_Москва,_улица_Большая_Спасская,_

_4_ноября,_четверг,_22.23_



– Абонент не отвечает или временно недоступен. Попробуйте перезвонить позднее…

Эльдар с яростью посмотрел на трубку мобильного телефона и громко выругался. Он уже два часа не мог дозвониться до Анны.

Когда девушка предупредила, что они не увидятся, Ахметов отнесся к сообщению спокойно – такое случалось не единожды. Но позже, вспомнив вчерашнее утро и возникшую тогда тяжелую неловкость, Эльдар вдруг подумал, что отсутствие Анны может быть связано с этими событиями. «Женщины, черт бы их побрал! Женщины! На словах она желает независимости и свободы, а на деле мечтает о семье и детишках…» Неужели Анна действительно ждет, что он сделает ей предложение? Это невозможно! И снова отчетливая мысль: «Я не хочу ее терять!»

Ахметов продержался до шести часов вечера, а затем принялся названивать. Хотел услышать ее хрипловатый голос. А если получится – уговорить встретиться. Он знал, что скажет на этой встрече. Черт с ними, с традициями, ему нужна эта женщина!

– Абонент не отвечает или временно недоступен. Попробуйте перезвонить позднее…

– Дерьмо!!

– Приехали, Эльдар Альбертович.

Занятый своими проблемами, Ахметов не заметил, что «Мерседес» остановился возле ресторана, и непонимающе взглянул на Даньшина:

– Что?

– Приехали. Ресторан «Сирена», Эльдар Альбертович.

Встреча проводилась на нейтральной территории, гарантии безопасности дал Чемберлен, поэтому Ахметов ограничился всего двумя телохранителями. Эльдар выбрался из машины, угрюмо посмотрел на телефон, процедил еще одно ругательство и раздраженно засунул трубку в карман пиджака. Он не узнавал себя – жизнь висит на волоске, а он волнуется о том, что не может дозвониться до женщины?

Впрочем, со стороны могло показаться, что Ахметов волнуется из-за предстоящих переговоров. Во всяком случае, Давид Цвания решил именно так:

– Не все так плохо, Эльдар, в конце концов, это всего лишь бизнес.

– Не буду врать, что рад тебя видеть. – Ахметов опустился за столик и небрежным жестом отодвинул от себя меню. – Но лучше встречаться здесь, чем в каком-нибудь другом месте.

– И при других обстоятельствах.

– Вот именно.

– Я рад, что вы проявили благоразумие. – Давид улыбнулся. – Нет, действительно рад. Я уважаю вас: тебя, Никиту. Вы превратили свое казино в отличное предприятие.

– Лучше бы не превращали. Завистников было бы меньше.

– Ерунда, – махнул рукой Цвания. – Завистники всегда найдутся, а вот мы, кстати, еще можем стать друзьями.

Ахметов молча посмотрел на Давида. Крупный, пузатый, с обвисшими, словно у бульдога, щеками, Цвания был похож на дешевого громилу, но Эльдар знал, что это впечатление обманчиво. Давид не обладал тонким умом, но звериной хитростью мог поделиться с кем угодно. К тому же он действительно был неплохим игроком.

– Оставьте нас в покое, – предложил Ахметов. – И будем друзьями.

– К сожалению, это невозможно, – рассмеялся Давид. – Решение принято, будем играть.

– Не боишься проиграть?

На мгновение, всего на одно мгновение в глазах Цвания сверкнул металл. Не чугунная болванка, а острый стальной клинок. На мгновение перед Эльдаром оказался настоящий Давид, беспощадный выходец из южных колоний, зубами прогрызший себе дорогу наверх. И снова – интеллигентный деловой человек.

– Именно поэтому нас называют игроками, Эльдар, – мы готовы мириться с вероятностью проигрыша. Понимание, что можно потерять все, мобилизует, заставляет напрячься, возбуждает, это, если угодно, и есть настоящая жизнь.

– Которой вы готовы рискнуть?

Цвания откинулся на спинку кресла.

– Эльдар, я не рассказывал, откуда у меня появился дом на Рублевке?

– Мы не настолько близки.

– Я его выиграл, – усмехнулся Давид, с любопытством наблюдая за реакцией Ахметова. Лицо Эльдара осталось непроницаемым. – Все было так же, как сейчас: оценили недвижимость, сели за карточный стол, а через три часа я поднялся из-за него владельцем отличного особняка.

– Дважды в одну воронку снаряд не залетает, – обронил Ахметов.

Цвания скривился, но сдержался, перешел на деловой тон:

– Вы решили, где будем играть?

– Бизнес-центр «Нефтяная вышка», – мгновенно отреагировал Эльдар.

Чемберлен предложил четыре места проведения игры, в которых, по его мнению, сторонам ничего не угрожало. Давид забраковал два из них, и Ахметову предстояло принять окончательное решение. Посоветовавшись с Никитой, Эльдар остановил выбор на бизнес-центре на проспекте Вернадского, управляющий которого, заядлый игрок, хорошо знал Крылова.

– Хорошо, пусть будет «Вышка». Правила?

– Простой покер колодой пятьдесят два листа.

– Без джокеров?

– Без.

– Правила ставок?

– Для начала у вас и у Никиты будет по полмиллиона.

– Для разминки.

– Да, чтобы втянуться. Свыше этой суммы начинается игра на казино, которые мы оцениваем в тридцать миллионов каждое.

– На самом деле они стоят дороже, – улыбнулся Цвания, – но я согласен – к чему затягивать?

– Тот, кто первым проигрывает пятьдесят миллионов, лишается казино, – сухо продолжил Эльдар. – Отказываться от продолжения партии запрещено, это означает капитуляцию.

– Согласен.

– На игре будет присутствовать квалифицированный юрист, который сразу же оформит все необходимые бумаги. Безопасность обеспечивает управляющий «Вышки». Охрана игроков на территорию бизнес-центра не заходит. С нашей стороны будем я и Никита. Я должен знать, кто приедет с вами.

– Какадзе, мой заместитель по общим вопросам.

– Никакого оружия.

– Разумеется.

– На игру отводится шесть часов, – продолжил Ахметов. – Если за это время не будет выявлен победитель, то либо добавляются еще три часа, либо объявляется последняя партия. Решение примем на месте.

– Хорошо.

– Теперь что касается игроков…

Никита сразу предупредил Цвания, что не будет играть один на один – подобные разновидности покера хороши для казино, но не для серьезной игры на большие деньги. Крылов предложил классические правила: пять человек за столом, никаких джокеров и переходящее дилерство. Понятно, что в определенный момент приглашенная троица превратится в статистов, но до этого времени они будут оживлять игру, перебирать колоду, обеспечивая Давиду и Никите интересные комбинации. Цвания согласился – у его покладистости были причины.

– Вы предложили семь кандидатур, – хмуро произнес Ахметов. – Четверо из предложенных игроков нас абсолютно не устраивают. Еще один под вопросом… – А вот теперь Эльдар старательно изучал лицо собеседника, пытаясь понять, правильно ли вычислены подставные. – Кто такой Копытов?

– Довольно крупный бандит с юга Москвы, – ответил Давид. – Хороший игрок, за которого поручились хорошие люди.

– В полицейской картотеке о нем практически ничего нет.

– Я не собирался приглашать шпану с десятком приводов в неделю.

– Ладно, – буркнул Ахметов после краткого раздумья. – Пусть будет Копытов.


* * *

_Частный_жилой_дом._

_Подмосковье,_Люберцы,_

_4_ноября,_четверг,_23.06_



Визит одного из лидеров Саббат в Тайный Город планировался очень тщательно: подбиралось время, уточнялись детали, готовились отвлекающие действия. Опытные слуги не забыли ни об одной мелочи, а уж обустройству дома, которому предстояло стать резиденцией Александра, уделили самое пристальное внимание. Доверенные помощники из числа обычных челов прибыли в Москву за две недели до появления барона, заняли заранее снятый особняк на окраине Люберец и принялись вносить некоторые изменения, жизненно необходимые для комфортного проживания масанов. В первую очередь, разумеется, решалась проблема окон. Там, где это было возможно, их закрашивали, после чего закладывали проемы изнутри кирпичом. На некоторые крепили маскирующие панели – с улицы создавалось впечатление, что видно внутреннее убранство комнат. Но самые большие окна пришлось, во избежание подозрений, занавесить плотными гардинами. Конечно же, в несколько слоев. Конечно же, закрепили гардины так, что оторвать их можно было только с куском стены, но все равно, находясь в гостиной, Клаудия, случалось, бросала подозрительные взгляды на те места, где должны были быть окна. И Жан-Жак бросал. А вот Александр – никогда. И привычно занял самую большую комнату в доме, абсолютно спокойно относясь к мысли, что от смертоносного света его отделяют лишь куски ткани.

Впрочем, после захода солнца неуверенность насчет окон оставила Клаудию, сейчас ее беспокоили другие вещи:

– Чернышев сказал, что Мамоцких отдал шкатулку добровольно. Никита Крылов, ее нынешний владелец, не угрожал Ефиму, не требовал в качестве уплаты долга именно шкатулку. Крылов не знал о ее существовании. Он стал владельцем правильно.

– Что это меняет? – пожал плечами Бруджа.

– Многое, – негромко ответила девушка. – В первую очередь то, что у такого владельца забирать шкатулку надо по всем правилам. Иначе ты не сможешь ею воспользоваться.

– Я помню обо всех ограничениях, – проворчал барон. – И пока не вижу повода для беспокойства: у кого бы ни находилась шкатулка, мы все равно будем действовать через Роберто. Чернышев предложит цену, купит, а потом подарит шкатулку мне. Добровольно.

– Крылов – коллекционер.

– Почему ты так решила?

– Нормальный чел никогда бы не заплатил за шкатулку такие деньги.

– Боишься, что Крылов откажется продавать Колоду? – прищурился Бруджа.

– Предполагаю, – уклонилась от прямого ответа Клаудия.

– Я могу дать такую цену, что он забудет о своей мании коллекционирования.

– Ты правильно сказал, Александр: коллекционирование – это мания. Подобные болезни трудно лечить золотом.

– Ты увидела новые неприятности в нашем будущем? – нахмурился барон. – Почему не сказала сразу?

– Почему? – девушка изогнула бровь, давая понять, что удивлена и вопросом, и тоном, которым он был задан, после чего произнесла: – Потому.

И отвернулась.

Бруджа в бешенстве сжал кулаки. Будь на месте Клаудии кто угодно другой, пусть и такой же классный предсказатель, как девушка, Александр давно бы придушил его. Или избил. Или _высушил_. Представители клана Бруджа легко впадали в ярость, вспыхивали по самому незначительному поводу и не всегда контролировали себя в гневе. Но Клаудия была единственной дочерью барона, и весь клан… Да что там клан? Все знали, что грозный Александр любит ее гораздо сильнее, чем троих сыновей. Клаудия была любимицей старого вождя. Ей позволялось очень многое.

– Ты увидела что-то новое? – поинтересовался Бруджа, когда скулы перестало сводить от бешенства, _иглы_ спрятались и он снова мог нормально говорить.

– Я с самого начала знала, что именно из-за Крылова наши планы едва не сорвутся, но до сих пор не вижу – почему.

– Крылов начнет игру?

– Скорее всего.

– Обычный чел не сможет активизировать шкатулку и начать партию. – Барон прикоснулся к мерцающему на груди рубину. – Крылов – маг?

– Не знаю… Я не вижу таких подробностей.

– Ничего страшного, – усмехнулся Александр. – Жан-Жак проверит и доложит.

Ефим Мамоцких смог назвать Чернышеву только имя и место работы Крылова – больше он ничего не знал. Роберто посетил игорный дом, убедился, что одним из владельцев «Двух Королей» действительно является Никита Крылов, и с этими новостями вернулся в Люберцы. Дальше должен был действовать маг, и барон уже проинструктировал помощника.

– Жан-Жак отправится в Москву через двадцать минут.

– Набег продолжается, – задумчиво произнесла Клаудия. – Воины Робене оказались крепче, чем мы думали.

– Или навы потеряли хватку.

– Я бы на это не надеялась.

Бруджа рассчитывали, что охотники Темного Двора завершат свою работу еще прошлой ночью, и были неприятно удивлены, узнав, что несколько масанов Робене оставались на свободе и зачистка города продолжается.

– В сложившихся обстоятельствах у нас нет выбора, – развел руками Бруджа. – Необходимо отыскать шкатулку как можно быстрее, так что придется рискнуть. Жан-Жак опытный воин и сможет избежать встречи с охотниками.

– Ты не хочешь отправиться вместе с ним?

Барон прищурился.

– Не хочу.

– Ты должен мне одно желание, Александр. – Клаудия холодно улыбнулась. – Поезжай.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_4_ноября,_четверг,_23.41_



– Я могу остаться и посмотреть? – Крылов хмуро посмотрел на Анну. – Я хочу видеть.

– Не просто можешь – обязан остаться, – усмехнулась девушка. – Ты – честный владелец Колоды Судьбы. Ритуал проводится для тебя, иначе он не имеет смысла.

Никита криво усмехнулся. Он до сих пор и верил, и не верил Анне. ХОТЕЛ верить, почти не сомневался… но не мог до конца принять, что все это происходит с ним, в его доме, в его кабинете. И боялся, что стал жертвой розыгрыша, что вот-вот раздастся звонок в дверь и на пороге появится хохочущий Эльдар: «Старик, ты поверил!!»

– Анна, только не обижайся, но твои действия какие-то…

– Картинные? – подсказала девушка.

– Да, – выдохнул Крылов. – Извини.

– Похоже на кино?

– Да.

Анна повертела в руке мел, над которым только что читала заклинание, и улыбнулась:

– Почему ты думал, что будет как-то иначе? Зерна истины есть везде: в кино, в книгах, в сказках, даже в дешевых брошюрах. Существуют традиции, на которые все опираются: и писатели, и шарлатаны, и подлинные маги. Другое дело, что не каждому дано провести магический ритуал, даже если он будет знать последовательность действий. Научиться этому невозможно, нужны способности.

В школе Зеленого Дома, которую Анна посещала по настоянию Сантьяги, кадровые сотрудники Службы утилизации подробно рассказывали о том, как правильно дурить головы столкнувшимся с магией челам. Жизнь изобилует сюрпризами, невозможно предусмотреть все на свете, а посему, если вы вынуждены проводить обряд в присутствии постороннего, старайтесь следовать инструкциям – это поможет минимизировать негативные последствия. Систематизированная и зазубренная ложь всегда будет лучше любой импровизации.

– Нужна особая предрасположенность?

– Именно.

– У тебя она есть?

«В представлениях челов магия прочно ассоциируется с чем-то древним, старинным, передающимся из поколения в поколение. Не разубеждайте в этом контрагента…»

– В моем роду почти все женщины…

– Ведьмы?

– Да.

«Большинство челов подсознательно уверены, что заклинания творят в строго определенное время, что положение Солнца, звезд, метеоритов и стрелок на часах оказывает существенное влияние на обряд. Не забывайте об этом, если хотите уверить контрагента в сложности проводимого ритуала, вовремя вставленное замечание, мол, «Луна как раз входит в дом Юпитера», придаст вашим действиям дополнительный вес…»[3 - Постарайтесь не ошибиться, Луна действительно должна входить в дом Юпитера! Помните: среди контрагентов могут оказаться знатоки астрологии.]

Сообщение, что заклинание придется творить ровно в полночь, Крылов выслушал очень внимательно и серьезно кивнул головой.

«Особое внимание челы уделяют антуражу. Магические действия ассоциируются у них с классическим набором аксессуаров: черные свечи, хрустальный шар, потертые книги, амулеты и надписи на теле…»[4 - В универсамах Торговой Гильдии можно приобрести замечательный набор из экологически безопасных красок (только натуральные составляющие! 4 цвета!) и кисточек (3 вида). Номер 491 в каталоге «Аксессуары». Трафареты предлагаются отдельно.]

Анна попросила Никиту свернуть ковер, поставила в центр кабинета маленький ломберный столик, водрузила на него шкатулку, рядом положила жезл, увенчанный горным хрусталем, после чего долго чертила вокруг сложный орнамент: пересекающиеся круги, треугольники и квадраты, пара рун для красоты, тройка общеизвестных алхимических символов – Крылов смотрел не отрываясь. Убедившись, что Никита достаточно проникся важностью момента, девушка зажгла семь свечей и пробормотала несколько слов на навском.

«В верованиях челов много внимания уделяется сексуальности ведьм. Контрагенты-мужчины должны испытать желание, без этого обряд покажется им пресным. Если возможно, проведите ритуал в вызывающей одежде».

Перед тем как приступить к подготовительным работам, Анна переоделась, сменила деловой костюм на черный шелковый балахон со стильными разрезами до бедер, смыла косметику, а пышные черные волосы перетянула черной повязкой с магическими символами.

Кабинет Крылова окончательно превратился в мастерскую чародея. Пламя свечей рисовало на стенах извилистые тени, тонкий аромат горящих благовоний дурманил голову, бормотание привлекательной ведьмы притягивало внимание. Здесь ощущался запах колдовства. Здесь творили магию! Здесь…

На то, чтобы понять, как активизируется Колода Судьбы, Анне потребовалось около пяти минут. Пять минут сканирования, чтобы определить запускающие арканы и убедиться, что Сен-Жермен не оставил скрытых ловушек. По правилам построения игровых артефактов, активизация не должна вызвать затруднений, и создатель Колоды сделал так, что запуск осуществлялся предельно просто.

– У нас мало времени, – откашлявшись, сообщил Никита.

До полуночи осталась одна минута. Анна улыбнулась.

– Последняя возможность все отменить.

Крылов сжал кулак:

– Ни за что.

– Ритуал скажет Колоде, что ты готов играть. И если ты откажешься…

– Меня ждут неприятности, – оборвал девушку Никита. – Я помню. Начинай!

А какой ответ она ожидала?

– Встань на колени и положи руку на шкатулку.

Крылов повиновался, ладонь легла на медальон. На мгновение тонкий аромат духов Анны перебил благовония, девушка оказалась совсем рядом с Никитой, их плечи соприкоснулись, но тут же, взяв в руки жезл, она поднялась и встала напротив Крылова. Теперь их разделяла шкатулка.

– Закрой глаза.

Часы ударили полночь, и в тот же миг в руку Никиты вонзились иглы. Легкое пощипывание, которое он ощущал раньше, прикасаясь к картам, сменилось яростными уколами, бьющими в кожу, в мышцы, в кости, приносящими боль. Крылов закричал, попытался отдернуть руку, но неведомая сила не позволила ему сделать это.

«Если вы хотите, чтобы контрагент гарантированно поверил в существование магии, сделайте ритуал более интерактивным, позвольте контрагенту поучаствовать в обрядах, пусть он почувствует себя соучастником таинства…»

Боль была сильной, резкой, но ушла очень быстро. Иглы прошили руку Крылова, намертво связали его с Колодой Судьбы и исчезли, оставив только крик не пришедшего в себя Никиты. Впрочем, Анна позаботилась о том, чтобы соседи не услышали воплей нового владельца шкатулки.

– Инсеян бах! – Фраза не имела отношения к активизации, это была старая навская поговорка, зато звучала она внушительно и заставила Крылова отвлечься от переживаний. – Бар ирея фун!

Специально вызванный ветерок развевал черные волосы Анны, а кристалл, украшающий жезл, пылал желтым огнем, резко контрастирующим с сиянием огромных черных глаз.

– Ханда эрт нуан! – Девушка вскинула вверх руки, и балахон послушно соскользнул с плеч. – Куарт манна эрт!

Еще одна вспышка кристалла, призванная впечатлить Крылова, еще один порыв ветра, и последняя порция магической энергии в шкатулку.

– Мах дерт ианна эрт!

Ведьма театрально раскинула руки, показывая, что обряд закончен, и медленно опустилась на пол. Никита почувствовал, что неведомая сила ослабевает, но за мгновение до того, как он оторвал руку от шкатулки, Крылов ощутил укол в ладонь. А склонившись к медальону, увидел, что кончик выгравированного на щите веретена окрасился кровью. Его кровью. «Дела…» Никита потер ладонь и перевел взгляд на ведьму.

– Анна!

Девушка с трудом подняла голову, слабо улыбнулась, вновь опустилась на пол. «Демонстрируйте, что ритуал отнял у вас много сил…» Жезл валялся рядом с догорающей свечой.

– Анна! – Крылов поднял девушку на руки, отнес в спальню, уложил на кровать. Сбегал в гостиную, принес бокал с вином. – Анна, попей!

– Спасибо, Кит… – Она сделала маленький глоток, провела рукой по его щеке. – Я немного устала.

– Это настолько тяжело?

– Очень.

Ему пришлось склониться, чтобы расслышать тихий голос девушки.

– Очень тяжело…

Ее руки обвились вокруг шеи Крылова. Губы оказались совсем рядом. А еще ближе – за тонкой тканью его рубашки – ее жаркое тело. Упругая, сводящая с ума грудь, смуглая бархатистая кожа, округлые бедра…

– Ведьма, – прошептал Крылов. – Ведьма…


* * *

_Бизнес-центр_«Нефтяная_Вышка»._

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_4_ноября,_четверг,_23.57_



– Рыцари засекли масана!

– Только засекли?

– Подрались с ним.

– Помощь будет через две минуты!

– Район взят под усиленное наблюдение! Через четыре минуты мы полностью заблокируем зону. Ему не уйти!

Ажиотаж, который вызвало сообщение о появлении масана, объяснялся легко: по оценкам «ласвегасов», на Вернадского загнали последнего из проникших в город мятежников, и ушлые концы уже принимали ставки на то, кто его прикончит. Поскольку победителю состязания полагалась внушительная премия, в распоряжении Сантьяги неожиданно оказалась масса охотников, мечтающих лично поставить жирную точку на набеге.

– Это Ортега, мы будем через семьдесят секунд!

– Командор войны фон Стру. Мы появимся через минуту…

– Итак, дорогие друзья, у нас обозначились лидеры. Ортега и фон Стру уже рядом, уже дышат кровососу в спину. Кто же из них настигнет…

Иногда в эфир вклинивалась прямая трансляция «Тиградком».

– Это фея Русана, мы появимся на проспекте через сорок секунд!

– Подерутся? – Тамир Кумар, один из «ласвегасов», отвлекся от прослушивания переговоров и с улыбкой посмотрел на Сантьягу.

– Захар Треми, мы уже здесь!

– Не успеют, – хмыкнул Доминга, второй «лас-вегас», нав-предсказатель.

– У вас есть маяк в машину епископа Треми? – неожиданно спросил комиссар.

– Да, – ответил удивленный Тамир, проверив списки возможных вызовов.

– Сделайте мне портал.

– Хотите взять последнего мятежника живым? – догадался Доминга.

Несмотря на приказ Сантьяги и все усилия гарок, ни один из Робене не попал в Цитадель. Мятежники или погибали от рук охотников, или успевали покончить с собой.

– Совершенно верно…

И через несколько мгновений Сантьяга уже выходил из черного «Мазератти» Захара.

Но вместо епископа увидел его заместителя, Тихона, стоящего у прижавшегося к обочине бордового «Крайслера».

– Что здесь происходит?

– Вот. – Тихон кивнул на машину.

– А где Захар?

– Он…

Сантьяга заглянул в салон «Крайслера» и удивленно приподнял брови:

– Господа, вы почему до сих пор не у врачей?

Кожаные сиденья седана промокли от крови. Судя по остаточному магическому фону, рыцари пытались справиться со своими ранами при помощи заклинаний, но то ли сил у них уже не оставалось, то ли что напутали – кровь продолжала идти, и чуды слабели на глазах. «Вампира вовремя спугнули, – подумал комиссар, – иначе бы в гвардии стало двумя рыцарями меньше…»

– Он у нас все артефакты забрал, – едва слышно прохрипел сидящий в водительском кресле чуд. – И «дырки жизни»…

И потерял сознание.

– С этого и надо было начинать! – буркнул комиссар. – Тихон, «дырку жизни», быстро!

Масан сдернул с пояса свой артефакт и активизировал портал в приемный покой Московской обители.

– Мальчишки!

После последней войны Великих Домов в гвардию пришло слишком много молодых чудов. Им еще предстояло вырасти в классных магов, но, что такое дисциплина, они уже знали: сообщили об обнаружении противника и ни слова о своем бедственном положении, чтобы не отвлекать на себя внимание охотников.

Тихон по очереди вытащил рыцарей из машины, втолкнул в темный вихрь портала, после чего подошел к Сантьяге:

– Все.

– Отлично, – одобрил комиссар. – Ну а теперь вы мне скажете, куда направился Захар?



– Полиция! Капитан Треми. – Захар продемонстрировал удивленному охраннику – только что рядом никого не было! – жетон, но входить в подземный гараж пока не стал.

– Лейтенант Гаврилов! – поучаствовал в представлении молодой масан.

– Подозрительных чело… человеков не видели?

– Что случилось?

Облаченный в черную униформу мужик с сомнением посмотрел на масанов, но мало ли почему он не заметил приближения полицейских? Бывает. Может, задумался о чем… Тем более что жетоны не вызвали у охранника никаких подозрений.

– Ловим опасного преступника. Он мог укрыться в здании.

– Я не слышал ни о какой облаве, – нахмурился охранник. – Мы прослушиваем полицейские переговоры и знаем, что творится вокруг…

– Ты со мной спорить собрался? – Треми холодно посмотрел на бейдж собеседника. – Лоханенко, у тебя мозги есть? Да ты завтра же вылетишь с работы за препятствование полицейскому расследованию…

– Но…

– Тихо! – Повелительный тон заставил охранника замолчать. – Слушай сюда, Лоханенко, мы не местные, а из городского управления. И клиента ищем без лишнего шума. Понял? – Охранник кивнул. Из будки выдвинулся еще один чернорубашечник, Воков, судя по бейджу, но к Захару не подошел, замер позади товарища. – Сейчас здесь будут наши, а мы пока пойдем в гараж, осмотрим там все.

– В здании нет посторонних.

– Наш беглец – бывший спецназовец, – буркнул Треми. – Он специалист по охранным системам, известный хакер и маньяк. Он может сбрить у тебя усы, а ты и не заметишь. Мы его уже дважды упускали, но сейчас такое не повторится. Понятно?

– Так точно! – браво вытянулись стражи безопасности.

– И передай всем своим: если заметят что-нибудь неладное, пусть сообщают и сразу же прячутся, – добавил красок Гаврила. – Нам трупы вытаскивать неинтересно. А на этом парне сегодня уже трое повисли…



– Мы начали сжимать кольцо, комиссар, – доложил Ортега. – Еще минут пятнадцать, и зона будет полностью исследована.

Медленная скорость прочесывания объяснялась повышенным вниманием: масаны умели превращаться в туман, и охотникам приходилось прилагать массу сил при сканировании.

– Мы гарантируем, что он не уйдет, – добавил Тамир Кумар, один из «ласвегасов». – Мы отследим любой портал и построим «коридор-двойник».

На этот случай была предусмотрена резервная группа гарок.

– Очень хорошо. – Сантьяга внимательно посмотрел на бизнес-центр, ставший центральной точкой блокированной зоны, подумал и направился за руль «Мазератти». – Господа, в бизнес-центре есть челы?

– Как минимум десятка полтора охранников, – сообщил Тамир.

– А кто-нибудь из наших?



Заурядный чел способен прикончить масана только одним способом: подкараулить, когда тот заснет[5 - Рекомендуется применить «пыльцу Морфея».], и воспользоваться этим преимуществом. Во всех остальных случаях шансов у чела немного – или вампир его _высушит_, или разорвет на части.

Охранник, на тело которого Захар и Гаврила наткнулись в центре гаража, усыпить врага не сумел. Он не знал, как действовать, оставшись один на один с разъяренным масаном, да и вообще вряд ли верил в существование вампиров. Треми обмакнул пальцы в текущую из шеи кровь, попробовал на вкус: «Меньше трех минут», и настороженно оглянулся.

Враг где-то рядом.



– В подземном гараже «Нефтяной Вышки» идет бой!

– Мы нашли его!

– Там епископ Треми!

– Командор войны фон Стру! Мы идем!

– Это Сантьяга, я уже здесь!



– Что там происходит? – Лоханенко, не отрывая взгляд от сполохов, потянулся к кобуре.

– Вроде стреляют! – неуверенно пробормотал Воков.

– Может, звонить куда надо? Чтобы подмога пришла?

– Мы уже здесь!

Охранники синхронно развернулись и изумленно вытаращились на не пойми откуда взявшегося – опять! – молодого человека в короткой черной куртке, свободных штанах и крепких ботинках. А в гараж промчался – почему открылся шлагбаум? – приземистый черный автомобиль. Столько событий, столько вопросов… Лоханенко и Воков окончательно потеряли ориентацию.

– Эта, что происхо…

– Полиция! Лейтенант Тихонов. – В электрическом свете сверкнул серебряный жетон. – Оставайтесь, пожалуйста, на месте.

– Но там… Там… – Лоханенко указал на гараж. – Там…

Его напарник многозначительно закивал головой и утвердительно помычал.

– Я знаю, – успокаивающе улыбнулся лейтенант, – наши люди занимаются этим вопросом.

Теперь мимо собеседников красиво пролетели два сине-белых полицейских джипа: с завыванием сирен и миганием «люстр».

– Вы в гараж не ходите, – распорядился полицейский Тихонов. – Вы мне лучше расскажите, что видели…



Хосе Робене знал, что не вернется из набега. Некуда ему было возвращаться. Его первую семью гарки уничтожили в тысяча девятьсот сорок пятом. В те времена охваченная войной Европа привлекала вампиров со всего мира, и каратели Темного Двора работали не покладая рук. Хосе тогда спасся, ускользнул за океан, на пару десятилетий замкнулся, жил отшельником в южноамериканских джунглях. Потом вернулся в клан, вновь женился и… вновь все потерял во время последнего «похода очищения». Сил на следующую попытку у Хосе не осталось. Хотелось убивать, только убивать, не думая о будущем. Настоящим было прошлое, только воспоминания о тех, кого уже нет.

Хосе справил хорошие поминки по своим близким. Опытный, хитрый, он оставил за собой шлейф из семи _высушенных_ челов, одного чуда и одного конца, того самого DJ Канция, смерть которого так опечалила клубную общественность Тайного Города. И сейчас переполненный силой Робене готовился принять самый главный бой в жизни.



– Заха…

Договорить Гаврила не успел. И отбить удар не смог. Вскинул меч, но упавший с потолка Хосе просчитал все возможные движения противника, и острое лезвие отделило голову молодого масана от туловища.

Тело еще стояло на ногах, даже рука, поднятая в попытке спастись, не успела опуститься, а Робене уже атаковал второго вампира. Ловко, точно, но предсмертный вскрик Гаврилы спас напарнику жизнь, заставил машинально отпрыгнуть в сторону, уклоняясь от разящего удара. Увернувшись от выпада, противник обернулся, показал лицо, и Хосе узнал Захара Треми. В Саббат его называли…

– Бастард!

Лицо епископа перекосилось. Но гнев плохой напарник во время сражения: отвлекшись на оскорбление, Захар едва не пропустил следующий удар Хосе и был вынужден отступить еще дальше.

– Бастард!!

Продолжая теснить Треми мечом, второй, свободной, рукой Робене активизировал взятый у рыцарей артефакт и направил во врага поток ледяных стрел. Хосе слышал, что в гараж въезжает машина, понял, что это могут быть только охотники, и искренне понадеялся, что успеет убить епископа. Гибель Захара стала бы огромной победой Саббат.

– Сдохни, Бастард!!

В следующем артефакте оказалось «Дыхание дракона», и Треми, получивший по ледяной стреле в бедро и плечо, не успел уклониться с должной скоростью – левый бок крепко опалило. Машина мчалась к соперникам, но движения Захара становились все более и более вялыми. Продержался бы он до прихода помощи? Маловероятно. И, понимая, что проигрывает, епископ принял единственно правильное решение: в тот самый момент, когда Робене занес клинок, Треми активизировал «дырку жизни» и провалился в портал.

– Стой!

Каким-то чудом Хосе успел нырнуть в затухающий вихрь, а на месте, где только что шел бой, остановился черный «Мазератти».

– Доминга! – Сантьяга выскочил из машины. – Они ушли в портал!

– Через пять секунд у вас будет «коридор-двойник»!



– Ситуация в «Нефтяной Вышке» выходит из-под контроля! Вы видите вихрь портала?! Бандит уходит! Уходит!!

Шасы, репортер и оператор «Тиградком», визжали так, словно единственный недобитый масан нес угрозу всему Тайному Городу. Журналисты примчались в бизнес-центр на плечах передовой группы охотников, и зрители, оплатившие пакет «Full House»[6 - Подробнее о предоставляемых услугах узнайте в офисе «Тиградком» или на сайте: www.t-grad.com.], наблюдали за событиями в прямом эфире.

– Еще пива, брат Ляпсус?

– Охотно, брат Курвус.

– Не напомните, брат Ляпсус, на кого вы поставили ту сотню?

– На Ортегу, брат Курвус.

– Печально, брат Ляпсус, печально, – сочувственно пробасил толстый санитар. – Это не ваш протеже на экране? Во-он тот, темненький, что яростно скачет по подземелью?

– Охота не завершена, брат Курвус, – напомнил врач.

И раздавшийся в приемном покое грохот подтвердил его слова. Сопение и воинственные возгласы не оставляли сомнений: реальная жизнь шагнула к ним с телевизионного экрана. Глянцевая жизнь, в которой всегда есть место подвигу. Эрлийцы переглянулись и не сговариваясь бросились на защиту родной обители, но если брат Ляпсус лишь размахивал руками, видимо, планируя напугать супостата суматошным мельтешением конечностей, то более практичный санитар нес табуретку, и в глазах его читалось выражение угрюмой сосредоточенности, такое же, как перед экзаменом по традиционному бальзамоварению.



Помимо всего прочего, вывалившись из портала, Захар ударился затылком о металлическую каталку, свалился на пол и выронил катану. Хосе тоже пришлось несладко. Стараясь успеть за врагом, он прыгнул в портал «рыбкой» и врезался лицом в колено епископа Треми. Учитывая скорость полета, а также крепость масанских костей, удар оказался весьма болезненным. На некоторое время Робене потерял ориентацию. А когда открыл глаза, то сразу же получил еще один мощный удар в голову.

«Он же едва шевелил руками!» А в следующее мгновение в сознание Хосе прорвался радостный вопль:

– Курвус, ты герой! Ты его убил!!

Захар, также услышавший крик Ляпсуса, навалился на оглушенного Робене, одновременно нащупывая заткнутый за пояс…

– Не дай ему вырваться!

– Укуси его! Ты же масан, в конце концов!

Потерявшие свое единственное оружие эрлийцы хлопотали вокруг. Они уже отодвинули в стороны каталки, столики с аппаратурой и лекарствами и теперь следили за событиями с большим спокойствием.

– Захар, добей его!

– Бастард, – прошептал Хосе.

Память о погибших родных придала Робене сил. Он попытался спихнуть с себя епископа, но было поздно: Треми вытащил из-за пояса острый деревянный колышек и, всем телом навалившись на Хосе, вдавил его в сердце врага. Парализованный Робене раскинулся на полу.

– Ненавижу, всех вас ненавижу! Навские собаки! Твари…

Он не умирал – подобными вещами масана не проймешь, но не мог пошевелиться. Епископ откатился в сторону.

– Бастард! Ты слышишь меня? Будь ты проклят, Бастард…

– Я вижу, у вас все отлично! – Из вихря портала появился Сантьяга. – Захар, вы… Захар!!

Комиссар хотел остановить Треми, но не успел: окровавленный епископ отыскал свою катану, вернулся к проклинающему его Робене и в тот самый момент, когда белый франт появился из портала…

– Захар!!

Короткий взмах, покатившаяся голова.

– Все.

Обессиленный Захар рухнул рядом с убитым Хосе.


* * *

_Коттеджный_поселок_«Царский_Угол»._

_Ближнее_Подмосковье,_5_ноября,_пятница,_00.16_



Если Автандил Гори говорил: «Мне интересен этот проект», это означало, что он должен быть в курсе всего происходящего, должен знать о самых мелких подробностях и лично одобрять предпринимаемые шаги. Это означало, что его люди постоянно контролировали исполнителей, следя за точностью соблюдения инструкций, и докладывали Гори о малейших нарушениях. И еще это означало, что задуманное будет обязательно, ОБЯЗАТЕЛЬНО доведено до конца и один из главных московских уголовников получит то, чего хочет.

Поэтому, покинув «Сирену», Цвания без промедлений направился в загородный особняк Гори, чтобы лично доложить боссу результаты переговоров.

– Жаль.

– Жаль? – Давид удивленно посмотрел на Автандила. – Почему жаль?

– Никита хороший бизнесмен, – проворчал Гори. – И Эльдар хороший бизнесмен. Перспективные они, с огнем в глазах. Жаль, что не договорился ты с ними, жаль, что к нам не зазвал.

– Приползут, – пожал плечами Цвания. – Деваться им будет некуда.

– Если приползут – не возьму.

– Почему?

– Ломаные они будут, – медленно ответил Автандил. – Приползут – если приползут! – то от безысходности, не по воле. Из них тогда только лакеи получатся, а мне лакеи не нужны.

Гори помолчал, глядя на горящие в камине поленья.

– Доволен, Давид?

– Все складывается так, как мы хотели, – осторожно ответил Цвания.

– А за игру не опасаешься? Крылов ведь классно катает.

– Никита играет, – поправил босса Давид. – Но я не сомневаюсь в том, что успех гарантирован.

– Много авторитетных людей лежит сейчас в земле, – Автандил нехорошо улыбнулся, – только потому, что думали, что «успех гарантирован».

Давид уверенно повел рукой:

– Крылов может катать, может играть – неважно. У него нет шансов: против троих ему не устоять.

– Против троих?

– Двое из троих статистов – мои люди. Первоклассные незасвеченные каталы, я их за границей держал, берег для такого вот случая. Так что нет у Крылова шансов.

– Третий кто?

– Копытов, средней руки бандит с окраины.

– А он тебе зачем?

– Для ребят, – улыбнулся Давид. – У Копытова деньги есть, вот они его и пощиплют, в качестве небольшой премии.

С полминуты Автандил тяжело смотрел на Цвания, после чего кивнул:

– Хорошо.

– Завтра вечером «Два Короля» будут в нашей колоде, – твердо произнес Давид.

– Не я это сказал, – уточнил Гори.

– Я сказал, – кивнул Цвания. – И я отвечу.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_5_ноября,_пятница,_03.17_



– Резче! Резче!!

Девушка откинула назад голову, разметав по подушке длинные черные волосы.

– Еще!

Ее пальцы скользили по плечам мужчины, и иногда, в наиболее чувствительные моменты, длинные ногти впивались в кожу, оставляя красные полосы царапин.

– Еще!!

Происходящее не было сексом на скорую руку, они любили друг друга давно, со вкусом, наслаждались, не обращая внимания ни на что вокруг – это подтверждали и расцарапанные плечи мужчины, и скомканное постельное белье.

– А-а!

Голоса смешались. Мужской и женский, отрывистые, полные неподдельных эмоций, усталые и очень довольные. И очень искренние: они вместе достигли наивысшей точки наслаждения, их страсть выплеснулась яркой вспышкой, разорвала мир на тысячи осколков, на несколько мгновений оставив любовников наедине в опустевшей Вселенной.

– Как же здорово! Боже, как здорово!

Грудной, с легкой хрипотцой голос Анны. Девушка подалась вперед, поцеловала Никиту в губы, вновь откинулась на подушки, разбросав в стороны руки, улыбнулась.

– Хорошо!

– Просто здорово!

Они не могли думать ни о чем другом. И если в какой-то момент вокруг любовников и кружили призраки прошлого: Эльдар, Леночка, дела, заботы, обязательства, то страсть развеяла их в дым. Они потеряли счет времени, забыли обо всем, и лишь один вопрос читался иногда в их глазах: «Почему мы не нашли друг друга раньше?»

– Кит, неужели ты совсем не устал?

– Мне кажется, что я вижу прекрасный сон. – Крылов склонился над Анной, поцеловал ее маленькое ушко. – А во сне не устают.

И снова хриплый смех…

Крылов остановил просмотр, вытащил диск и убрал его в особый сейф, предназначенный для таких вот записей. На мгновение задумался, затем тряхнул головой и стер с жесткого диска исходный файл, пришедший с установленной в спальне камеры.

– Так будет лучше.

Видеоколлекция встреч с женщинами не была для Никиты фетишем, он не возбуждался, просматривая записи, не любовался собой. Диски служили охотничьими трофеями, подтверждением состоятельности. Квартира Никиты была оснащена скрытыми видеокамерами так, что он мог провести съемку в любом месте, и все побывавшие в доме женщины оставили след в сейфе.

– Встань на колени и положи руку на шкатулку.

Запись магического обряда Крылов смотрел предельно внимательно. Иногда он останавливал просмотр и возвращался на несколько кадров назад, стараясь отыскать хоть малейший намек на то, что все произошедшее в кабинете – обман, спектакль, водевиль под названием: «Голая ведьма творит заклинание». Но все было напрасно, как Никита ни старался, он не смог обнаружить фальши в поведении Анны. А все еще яркие воспоминания о пронзающей руку боли лучше всяких записей доказывали – он стал свидетелем колдовского ритуала.

«Она красавица. Она умница. И она – ведьма».

Файл с записью обряда Крылов предпочел стереть.



Отыскать Никиту Крылова оказалось не таким простым делом, как рассчитывал барон.

Узнав в «Двух Королях», что владелец еще не приезжал (об этом поведал взятый под ментальный контроль охранник), Бруджа воспользовался одним из самых распространенных в Тайном Городе заклинаний, отвел глаза челам и, проникнув в бухгалтерию, нашел среди записей паспортные данные Крылова. Окрыленные масаны направились по указанному в них адресу и… были крайне недовольны, никого не обнаружив в роскошной квартире на набережной Тараса Шевченко. Оставшуюся после родителей недвижимость Никита не жаловал, хотя и не продавал.

Раздраженные масаны вернулись в «Два Короля», вновь узнали, что Крылов не появлялся, и принялись осторожно проверять головы сотрудников, пытаясь найти чела, знающего, где может находиться Никита. Им повезло с третьей попытки: в туалет забрел Даньшин и, сидя на унитазе, дал короткое интервью вампирам. Разумеется, мгновенно исчезнувшее из его памяти.

Новый адрес вкупе с заверениями Даньшина в том, что Никита гарантированно находится дома, улучшили настроение масанов. До восхода солнца оставалось еще много времени, и Бруджа решил навестить Крылова.



Никита подключился к камере в спальне, убедился, что Анна спит, выключил компьютер и поставил на стол шкатулку.

«Ну, что? Настоящая ведьма, настоящее колдовство, настоящие волшебные карты. Пора играть?»

Надо играть! В этом Крылов не сомневался. Если все, что рассказывала Анна, – правда, а Никита верил девушке, то играть надо обязательно. Ибо в этом случае ему предстоит самая непредсказуемая, самая страшная и самая захватывающая в мире игра по самым высоким ставкам. И все его достижения и подвиги, весь заработанный авторитет игрока экстракласса можно считать лишь тренировкой перед этой, самой главной в жизни партией. Упустить такую возможность Крылов не мог, как не может настоящий летчик отказаться от полета в космос, а подводник – от перспективы побывать на дне Марианской впадины. Есть вещи, от которых не откажется профессионал, вызов, который надо принять, чтобы до конца жизни было не стыдно смотреть в зеркало.

«Колода Судьбы? Отлично!»

Памятуя о наставлениях Анны, Никита перенес шкатулку на пол, на котором еще оставались полустершиеся следы нарисованных девушкой знаков, поставил примерно в центре кабинета и раскрыл.

И ничего не случилось. Две колоды карт безмятежно покоились на зеленом бархате.

«Не так! Черт побери, я все забыл!»

Крылов закрыл крышку, глубоко вздохнул, сосредоточился, положил правую ладонь на медальон и громко, отчетливо и абсолютно серьезно произнес:

– Fata viam inveniunt![7 - Судьбы находят путь (лат.).] По праву господина Колоды Судьбы я требую, чтобы линии грядущего обволокли Королевский Крест! Пусть начнется игра!



Где расположены окна нужной квартиры, масанам подсказал охранник здания. Он же любезно подтвердил, что Никита пребывает дома. В полном одиночестве. Последнее заявление сначала показалось барону странным: незаметным, легким мазком пощупав здание, Бруджа увидел, что Крылов проводит время с женщиной. Но уже через мгновение все встало на свои места – в квартире Никиты находилась ведьма. Не самая сильная на свете, но вполне способная незаметно пройти мимо охранника.

Ведьма в доме… Не она ли станет причиной проблем, о которых предупреждала Клаудия? Но в отсутствие информации размышлять на эту тему было бессмысленно. Барон отпустил охранника и приказал Жан-Жаку подняться к окнам, посмотреть, что происходит в квартире.



– Пусть начнется игра!

Шкатулку окутала едва заметная бордовая дымка, крышка чуть приподнялась, стенки опрокинулись, увеличились в размерах, расплылись в глазах, не позволяя наблюдателю сосредоточиться, бордовая дымка стала гуще, а когда рассеялась – на полу перед Крыловым появился маленький столик, покрытый зеленым сукном.

«Колода Судьбы предлагает только одну игру – «Королевский Крест», – вспомнил Никита слова Анны. – Это парный пасьянс, у тебя будет противник, которого следует обыграть».

Расклад пасьянса соответствовал названию. В центре столика расположились восемь королей, четыре красных и четыре черных, базовые карты, выложенные в виде креста. Перед каждым игроком – ряд тузов одного цвета, Крылову достались красные. Справа находилась закрытая колода, слева оставалось место для талона.[8 - Стопка, в которую при перелистывании укладываются карты, не подходящие для раскладки.]

– Обалдеть! – Никита провел ладонью по зеленому сукну, взял в руки туза – почувствовал знакомое покалывание в подушечках пальцев, покачал головой. – Это все – правда.

И вздрогнул – противник открыл первую карту.

Верхний лист Колоды поднялся в воздух, медленно перевернулся, демонстрируя ошарашенному Крылову свое значение – двойка пик, – и медленно лег на червового туза, перекрыв Никите ход в этой стопке. Следом открылась четверка треф. Невидимый соперник поколебался и отправил карту в талон.

Руки Крылова задрожали. Он был готов ко всему, он поверил в магию и испытал боль во время ритуала, он принял случившееся, но карты, спокойно плывущие по воздуху, выбили его из колеи.

– Соберись, – приказал себе Никита, успокаивая дыхание. – Соберись, пора делать ход.

И потянулся к Колоде.



– Можно ли говорить о том, что набег мятежников закончился?

– Я абсолютно уверен в этом. – Интервьюируемый франт в элегантном светло-сером костюме помолчал. – Можете считать мои слова официальным заявлением Темного Двора: в настоящий момент в Тайном Городе не осталось масанов Саббат. Уничтожено семнадцать мятежников, троим удалось уйти. Мы потеряли четверых воинов, двоих из клана Треми и двоих из клана Гангрел. О жертвах среди мирного населения будет сообщено завтра.

– Комиссар, всех интересует, когда прекратятся набеги?

Сантьяга пожал плечами:

– Мы работаем над этим.

Улыбнулся.

Барон стиснул зубы и выключил установленный в машине телевизор. Проклятый нав! «Мы работаем над этим!» Сколько столетий продолжается эта «работа»? Сколько свободных воинов погибло?!

Бруджа давно стал хладнокровным циником, равнодушным, проявляющим эмоции только в качестве элемента игры, но Сантьяга вызывал у него дикую ненависть. Такому приливу чувств позавидовал бы любой юнец.

– Проклятая тварь!

– Барон, чел начал игру!

Александр посмотрел на Жан-Жака, снова на экран, где продолжал улыбаться комиссар Темного Двора, выключил телевизор и коротко кивнул:

– Возвращаемся.



Слабый фон магии Крови, который оставлял Жан-Жак, не остался не замеченным Анной. Девушка уловила изменения в привычной энергетической картине, обратила на них внимание и, не открывая глаз и продолжая делать вид, что спит, принялась сканировать окружающее пространство. В соседнюю квартиру пришел маг? Работает артефакт? Или где-то далеко идет магическая дуэль, а сюда долетели остаточные следы? Жан-Жак слишком хорошо скрывал следы своего присутствия, чтобы Анна мгновенно засекла его. Возможно, если бы сканирование продолжилось чуть дольше, девушке удалось бы вычислить визитера, но вспышка магической энергии стерла создаваемый масаном фон, закрыла его от поиска, позволила скрыться.

Анна же, почувствовав, что Никита активизировал артефакт, открыла глаза, перевернулась на спину и улыбнулась.

Игра началась.




Глава 3


– _Никто_не_говорит_о_массовых_убийствах,_комиссар!_Уничтожению_подвергнутся_только_хищные_челы:_аристократия,_военные_и_духовенство. –_Кардинал_Ги_Луминар_выразительно_посмотрел_на_Сантьягу. –_Перебьем_тех,_кто_сможет_организовать_сопротивление,_кто_сможет_поднять_голову._Остальные_пусть_плодятся._

– _Нам_ведь_нужна_пища!_

– _Мы_все_предусмотрели!_

– _Это_будут_фермы_по_выращиванию_пищи!_

– _Окончательное_решение_еще_не_принято, –_пояснил_Ги. –_Я,_например,_считаю,_что_надо_загнать_челов_в_четко_ограниченные_области_и_предоставить_им_определенную_автономию._

– _Правильно, –_кивнул_Мануэль_Робене. –_Мы_даже_разработали_для_них_законы. –_Он_бросил_на_стол_свернутые_в_трубочку_листы. –_Назвали_их_Догмами_Покорности._

_Лидеры_кланов_встретили_сообщение_дружным_хохотом._Комиссар_Темного_Двора_дотронулся_пальцем_до_развернувшихся_на_столе_бумажек,_помолчал_и_вежливо_улыбнулся:_

– _Удачное_название._

– _Мы_планируем_начать_вторжение_из_Восточной_Европы, –_вновь_вернул_себе_слово_Луминар. –_Пойдем_широким_фронтом._Носферату_отвлекаются_на_Балканы,_остальные_–_строго_на_запад._По_мере_продвижения_чистим_территорию_и_сбрасываем_недобитых_челов_в_Атлантику._

– _По_нашим_оценкам,_контроль_над_Европой_будет_установлен_в_течение_девяти-двенадцати_месяцев._

– _Наши_планы_укладываются_в_стратегию_Великих_Домов,_не_так_ли?_

_Последний_вопрос_задал_Сила_Треми,_епископ_одного_из_самых_непредсказуемых_кланов_Масан._Осторожный_Сила_долго_молчал,_наблюдал_за_Сантьягой,_пытаясь_понять,_для_чего_навы_потребовали_созыва_этого_совещания._Не_понял_–_Сантьяга_умел_быть_бесстрастным_–_и_принялся_задавать_уточняющие_вопросы:_

– _Мы_знаем,_какая_работа_ведется_с_человскими_колдунами,_и_понимаем,_во_что_она_выльется._Будет_большая_кровь._Разве_наше_участие_не_на_руку_Великим_Домам?_

_Комиссар_помолчал,_словно_надеясь,_что_вопрос_затеряется_в_шуме_многоголосого_совещания,_но_дождался_лишь_того,_что_все_кардиналы_и_епископы_замолчали_и_повернули_головы_в_его_сторону._Тем,_кто_не_услышал_Треми,_вопрос_шепотом_пересказали_помощники._Уклониться_от_ответа_было_невозможно,_и_все_понимали,_что_именно_сейчас_боевой_лидер_самого_старого_Великого_Дома_выскажет_подлинное_мнение_Тайного_Города_в_отношении_действий_масанов._

– _Разве_наше_участие_вам_не_на_руку?_

– _Не_сейчас, –_дипломатично_ответил_Сантьяга._

_Вампиры_разочарованно_выдохнули._

– _В_чем_дело?_

– _Мы_специально_рассказали_вам,_как_именно_строим_работу_против_челов, –_громко_произнес_комиссар._Он_поднялся_на_ноги_и_теперь,_с_высоты_своего_роста,_мог_видеть_всех_собравшихся_в_зале_масанов. –_Предсказатели_видят_в_будущем_что-то_очень_странное._Такое,_с_чем_нам_еще_не_доводилось_сталкиваться._Они_не_могут_ничего_объяснить,_поэтому_мы_приняли_решение_придерживаться_осторожной_тактики._Идем_за_спинами_ренегатов._Пусть_челы_втянутся_в_гражданскую_войну,_пусть_пойдут_друг_на_друга,_пусть_ослабнут_–_тогда_мы_нанесем_удар._Поверьте,_время_горячего_конфликта_еще_не_подошло._

– _И_сколько_Великие_Дома_намерены_ждать? –_язвительно_осведомился_кто-то_из_Носферату._

– _Не_меньше_года._

– _Это_невозможно!_

– _Смешно!_

– _Для_чего_мы_шли_из_Африки?_Чтобы_ждать_еще_год?_

– _Может,_вернемся_в_Африку_и_сначала_подчиним_себе_ее?_

_Предложение_было_встречено_одобрительным_смехом._Вожди_хлопали_друг_друга_по_плечам_и_повторяли_понравившуюся_шутку._«Подчиним_себе_Африку!»_Это_казалось_реальным._Очень_реальным._И_Сантьяга_это_понимал,_хотя_оставался_спокойным_и_бесстрастным._

_Вампиры_осознали_свою_силу._

_Взгляд_комиссара_нашел_скромно_стоящего_у_стены_Лазаря_Гангрела,_затем_переместился_на_второго_масана,_не_поддавшегося_всеобщему_веселью, –_Силу_Треми._Двое._Всего_два_рассудительных_вампира_на_всю_семью._Причем_второй_лишь_епископ,_а_первый_–_никто._Пока_никто._И_крайне_мало_времени._А_потом_Сантьяга_увидел_холодные_глаза_Александра_Бруджа:_

– _Год_–_это_слишком!_

– _Хорошо,_пусть_не_год! –_Мощный_голос_комиссара_перекрыл_поднявшийся_в_зале_шум. –_Но_посудите_сами:_сейчас_весна._Ночи,_единственное_доступное_вам_время_для_серьезных_боев,_очень_коротки._В_этих_условиях_вторжение_превратится_в_фарс._О_каком_эффекте_внезапности_можно_говорить,_если_не_будет_темпа?_Если_вы_будете_продвигаться_на_пару_миль_за_ночь?_Слухи_о_появлении_армии_приведут_к_тому,_что_сначала_от_вас_разбежится_пища,_лишив_возможности_пополнять_запас_Крови,_а_затем_вы_начнете_встречать_организованное_сопротивление._

– _Они_не_устоят_против_нас! –_рявкнул_Бруджа._И_висящий_на_его_груди_огромный_рубин_тускло_сверкнул,_осветив_кровавой_вспышкой_лица_ближайших_масанов._

_Малкавианы_только_фыркнули_в_ответ_на_слова_Сантьяги._Гангрелы_и_Треми_закачали_головами,_начали_что-то_обсуждать,_Носферату_промолчали._

– _Надо_подождать_хотя_бы_до_сентября_и_сполна_использовать_удлинившиеся_ночи!_К_этому_времени_мы_прогнозируем_серьезные_беспорядки_у_челов_и,_вполне_возможно,_отправим_в_Европу_свои_войска._

– _А_если_не_отправите?_

– _Если_вы_решите,_что_справитесь_сами, –_позволил_себе_улыбку_комиссар, –_мы_не_будем_возражать._Воюйте_на_здоровье._

– _Пойдете_по_протоптанной_нами_дорожке?_

– _Только_если_вы_откажетесь_идти_вместе._

– _Как_он_повернул,_а? –_Носферату_рассмеялся. –_Хитер!_

_Ги_Луминар_и_Мануэль_Робене_недовольно_переглянулись._Им_не_понравилось,_что_лидеры_семьи_прислушиваются_к_словам_нава._



– _Вижу,_тебя_расстроили_слова_Сантьяги, –_усмехнулся_Александр,_подойдя_к_Силе_Треми._

_Молодого_собеседника_Силы,_Лазаря_Гангрела,_Бруджа_не_удостоил_даже_кивком,_просто_не_заметил._Александр_слышал,_что_Лазарь_пользуется_авторитетом_в_своем_клане,_но_ведь_не_будешь_здороваться_с_каждым_известным_драчуном?_

– _Я_разочарован, –_коротко_ответил_Треми._

– _Мы_никогда_не_подчинялись_Великим_Домам, –_намеренно_громко_бросил_Александр. –_Мы_не_зависим_от_их_Источников_и_не_живем_в_Тайном_Городе._Мы_вольны_делать_все,_что_сочтем_нужным._

– _Это_так, –_согласился_Сила._

– _И_я_скажу, –_еще_более_повысил_голос_Бруджа, –_мне_не_понравилось,_что_белый_франт_стал_указывать_нам,_когда_воевать!_Можно_подумать,_от_его_слова_зависит,_быть_или_не_быть_войне!_Мы_сами_определяем_время,_когда_идти_за_добычей!_

– _В_словах_комиссара_есть_резон, –_подал_голос_Лазарь. –_Логично_объединять_усилия,_а_не_действовать_поодиночке._

_Александр_высокомерно_посмотрел_на_молодого_воина._

– _Сантьяга_не_указывал_нам,_а_просил. –_Бруджа_вперил_пристальный_взгляд_в_Треми. –_Ведь_так,_Сила?_

– _Так, –_тут_же_ответил_Треми._

– _Так, –_поддакнул_Лазарь._

_Но_когда_Александр_оставил_Силу_и_Гангрела,_присоединившись_к_Робене_и_Луминару,_Лазарь,_угрюмо_глядя_на_троицу_кардиналов,_очень-очень_тихо,_только_для_Треми,_пробурчал:_

– _Они_считают_себя_главными._

– _Только_они_сумели_сохранить_Амулеты_Крови_своих_кланов, –_одними_губами_прошептал_Треми. –_Это_поднимает_их_выше_нас._

_Когда-то_их_было_семь_–_по_числу_кланов_семьи_Масан_–_семь_легендарных_Амулетов_Крови,_дающих_своим_владельцам_колоссальную_силу._И_только_три_кардинала_ухитрились_сохранить_реликвии_предков._Немудрено,_что_они_держались_особняком,_считали_себя_вправе_говорить_от_всех_масанов_и_никогда_не_заигрывали_с_Великими_Домами._Алое_Безумие,_сияющее_на_груди_Бруджи._Диадема_Теней_у_Мануэля_Робене._Пара_Драконьих_Игл_на_поясе_Ги_Луминара._

– _Они_пытаются_заставить_нас_думать,_что_Сантьяга_просил,_а_не_приказывал._Но_ведь_у_него_есть_гарки…_



– А что было потом? – зачарованно спросил Чернышев.

– Потом наступили дни славы, месяцы упоительной охоты, самый величественный период в истории семьи Масан, – после короткой паузы ответила Клаудия. – Мы гоняли челов по Европе, мы рвали их на куски, мы упивались их кровью. Великие Дома не мешали: в тот момент они пытались свалить Церковь, натравливая на нее человских колдунов. Это была отличная атака на человскую цивилизацию, и наши действия были на руку Тайному Городу.

Увлеченный Роберто не отдавал себе отчет в том, что девушка рассказывает о войне с его предками, об убийстве его соплеменников. Сейчас Чернышев был на ее стороне.

– Мир зашатался, мы решили, что время пришло, и все кланы объединились для святой войны. – Клаудия презрительно усмехнулась. – Это сейчас Гангрелы и Треми уверяют, что всегда были верны Темному Двору. А в те времена они бились за власть на планете не менее жестоко, чем остальные. Мы поверили, что должны сменить челов, что Земля станет лунным миром, что наступит эпоха Масан. Мы поверили… Да и как мы могли не поверить? Ведь нас было много, каждый из нас гораздо сильнее чела, и в отличие от них мы сплотились – у нас была цель.

Девушка не сказала главного – масаны не просто сплотились, они осознали свою силу. Давнее разделение семьи на обособленные кланы было следствием образа жизни: вампирам надо пить кровь разумных и по возможности скрывать свое существование. Семья рассеялась по планете, масаны группировались вокруг наиболее населенных районов, образуя автономные органы управления и собственную аристократию. Единого властелина у вампиров никогда не было, каждый клан развивался самостоятельно и, несмотря на связи с остальными масанами и Тайным Городом, считал себя независимым племенем. Однако рано или поздно приходит понимание того, что, сложив пальцы в кулак, можно добиться многого. Собравшиеся вместе вожди неожиданно увидели, какие перспективы открывает объединение семьи, и в них взыграло честолюбие.

– Разумеется, мы не собирались истреблять челов, предполагалось оставить за ними довольно обширные автономные области. Но хозяевами на планете должны были стать масаны. До поры Великие Дома смотрели на наши действия благожелательно, а потом… – Девушка прищурилась. – А потом была кровавая баня, «сезон истинных чудес», во время которого человские Инквизиторы поставили Тайный Город на колени, и все перевернулось с ног на голову. Наша свобода стала одним из пунктов ультиматума, выставленного Великим Домам. Принятого ультиматума. Мы получили приказ отступить. – Клаудия грустно улыбнулась. – Мы осмелились ослушаться.

И разъяренные поражением гарки набросились на вампиров, как стая псов. Элитные воины Нави, нечувствительные к магии Крови, непригодные в качестве _пищи_, не умеющие не исполнять приказы князя. И если повелитель говорил: «Без жалости», гарки понимали его слова буквально. Роберто доводилось слышать о том кошмарном для масанов периоде, о «кладовых братской любви» и «купании в лучах славы», о Трибунале Крови и о белом франте Сантьяге – карающей длани князя Темного Двора. И любой масан, которому удалось пережить те события, заходился от ненависти при одном упоминании проклятого имени.

– Я думаю, помимо человского ультиматума, у Великих Домов был еще один повод для борьбы с нами, – продолжила Клаудия. – Ведь если доминирующей на планете станет раса из Тайного Города, ему придет конец. Даже сотрудничая с челами во время войны с гиперборейцами, Великие Дома продолжали скрывать свое местонахождение. Тайна гарантирует независимость, а независимость – свободу. И они никогда не допустят, чтобы положение изменилось.

– А как же Инквизиторы? Они ведь знали, где находится Тайный Город.

– Великие Дома потребовали гарантий сохранения статус-кво, и церковники очень быстро уменьшили количество знающих истину челов.

– Политика, – пробормотал Чернышев.

– Да, политика… – Девушка откинулась на подушку и заложила руки за голову. – Возможно, у нас был шанс. Инквизиторы здорово потрепали Великие Дома, и мы сражались с ними на равных, но проклятому Сантьяге удалось перетянуть на свою сторону Треми и Гангрел. Это послужило началом Раскола, идеологом которого стал Лазарь Гангрел, в то время еще очень молодой, но уже авторитетный воин. Он провозгласил принципы самоограничения, призывал соблюдать режим секретности и подчиниться Великим Домам.

– Он рисковал, – хмыкнул Роберто, любуясь лежащей рядом девушкой.

– Мой отец и другие лидеры кланов готовили убийство Лазаря, – не стала скрывать Клаудия. – Они понимали, к чему приведет Раскол, и пытались избежать его. Если бы вся семья сказала: «Нет!», Великим Домам пришлось бы придумать что-нибудь другое. А так… – Она вздохнула. – Нас опередили всего на два дня. На сорок восемь часов, которые стоили масанам тысяч жизней. Лазарь Гангрел и Сила Треми, отец Захара, вырезали в своих кланах всех несогласных. Никого не жалели, убрали даже кардинала Треми и двух старейшин Гангрел, а после присягнули на верность Темному Двору. Началось брожение. Бруджа, Робене и Луминар заняли самую непримиримую позицию, остальные кланы разделились. И с тех пор идет война.

Некоторое время Чернышев молчал, думая о чем-то своем, а затем тихо заметил:

– В гражданской войне не бывает победителей.

Он знал, о чем говорил.

– Согласна, – задумчиво ответила Клаудия.

– Твой отец хочет закончить ее?

– Хочет найти выход. – Девушка задумчиво потерла висок. – Некоторое время назад погиб Лазарь, и, по нашим оценкам, сейчас у Сантьяги нарастают проблемы с масанами. Епископ Гангрел имел огромный авторитет, был неформальным лидером, к слову которого прислушивалась вся семья. Он даже отказывался стать кардиналом или старейшиной – ему это не было нужно… – Помолчала. В глазах Клаудии появилось отрешенное выражение: сейчас рядом с Чернышевым лежала не распутная красавица, а предсказательница клана, которая вновь принялась анализировать известные ей факты. Машинально. Потому что, несмотря на всю манерность в поведении, это действительно было для нее важно. – Лазаря уважали, поскольку он был одним из немногих, кто еще помнит Раскол. Он был с ног до головы замазан кровью братьев, но ему прощали все, ибо он не боялся отстаивать перед Великими Домами интересы семьи. С другой стороны, епископ был предан навам, и его пример удерживал масанов в повиновении лучше любой пропаганды. У Сантьяги до сих пор нет равноценной замены Лазарю, он потерял мощную объединяющую силу, и у нас появился шанс.

– Выдернуть Камарилла из-под власти темных? – не сдержался Роберто.

– Примерно так…

Клаудия неожиданно замолчала, поймав себя на том, что чуть не сболтнула лишнего. Ведь одно дело болтать об истории семьи, и совсем другое – о ближайших планах тех, кто эту историю творит. Чернышев понял, что продолжения не будет, понял, почему, и, не желая затягивать возникшую паузу, легко коснулся груди девушки. В восхитительных, идеальной формы округлостях.

– Хочешь еще?

Она протянула руку, холодные пальцы дотронулись до губ Роберто. Он поцеловал нежные подушечки, бордовые ногти, мягкую ладонь.

– Хочу.

– Любовь масана затягивает…

В ее глазах мелькнула улыбка. Чернышев подался вперед, заглянул прямо в красные зрачки.

– Ты ведь не используешь магию? Все по-настоящему?

Клаудия помолчала, дотянулась до любовника и после долгого поцелуя прошептала:

– Никакой магии. Все по-настоящему.



Все по-настоящему. Так, как не было у Роберто никогда в жизни. А будет ли еще когда-нибудь? Кто знает? Упивающийся счастливыми минутами Чернышев не думал об этом. Он не думал ни о чем, кроме лежащей рядом женщины. Холодной, как лед, и горячей, как вулкан. Женщине, красивее которой невозможно отыскать на всем белом свете. Женщине, страшнее которой он никогда не встретит. Рожденная убивать дарила ему любовь.

У них все было по-настоящему.

Клаудия встретила Чернышева, лежа на кровати. Тончайший белый пеньюар и необычайно светлая кожа резко контрастировали с черным постельным бельем. Хрупкая девушка была похожа на изящную мраморную статуэтку, выточенную великим мастером, – совершенную и холодную. Даже волосы за ту пару часов, что Роберто не видел Клаудию, поменяли цвет, теперь они были белыми, с едва уловимым золотым отливом.

 Я спросил сегодня у менялы,
 Что дает за полтумана по рублю,
 Как сказать мне для прекрасной Лалы
 По-персидски нежное «люблю»?

Она продекламировала на память, глядя не в раскрытую книгу, а на замершего в дверях Чернышева.

 Поцелуй названья не имеет,
 Поцелуй не надпись на гробах.
 Красной розой поцелуи веют,
 Лепестками тая на губах, —

мягко продолжил Роберто.

 От любви не требуют поруки,
 С нею знают радость и беду.
 «Ты – моя» сказать лишь могут руки,
 Что срывали черную чадру.

На губах девушки заиграла улыбка, в глазах вспыхнул алый огонь. Клаудия закрыла книгу и, не спуская глаз с Чернышева, чуть потянулась. Прозрачный шелк не скрывал прелестные формы: узкие бедра, плоский животик, стройная шея, ломкая линия плеч и нежные округлости небольшой груди. Изящные полушария с темными, почти черными сосками… дымка пеньюара лишь подчеркивала их прелесть.

– Отец и Жан-Жак уехали, – негромко произнесла девушка. – Мы одни.

– Я знаю.

Роберто медленно присел на кровать. Он не мог оторвать взгляд от Клаудии, от тонких линий лица, от глаз, показавшихся еще более огромными, чем обычно, от бордовых, почти черных губ. Таких чувственных, таких манящих…

– Всем в клане известно, что меня привлекают не только масаны, но все делают вид, что ничего не знают. А враги называют меня…

– Глазами Спящего, – перебил девушку Чернышев. – Ты великолепная предсказательница.

– Нет, – улыбнулась Клаудия. – Они называют меня Римской Шлюхой.

– Если ты еще раз произнесешь эти слова, я тебя ударю, – тихо, но очень твердо сказал Роберто.

– Ударишь?

– Да.

Аромат ее кожи пьянил. Девушка находилась в сантиметрах, в одном движенье, и вся ее защита – белый иней шелка.

Узкая ладонь легла на щеку Чернышева. Изящные пальцы с бордовыми ногтями ласково скользнули по подбородку, шее, прокрались под рубашку, замерли на плече, принеся с собой холод и желание.

– Ты такой горячий, – прошептала Клаудия. – Ты обжигаешь…

Она искала его тепла, он тянулся к страсти холода. Можно ли разжечь пожар в медленно бьющемся сердце утонченной красавицы?

И первый же поцелуй показал – можно. Роберто потерял голову, коснувшись мягких прохладных губ. И сделал движенье, смахнул шелковый иней с плеч Клаудии и не заметил, как сам остался без одежды. Ледяная страсть сплела их тела, заставила осыпать поцелуями совершенное тело богини, рожденной убивать. А потом он вошел в нее, в богиню, и вспыхнули алые зрачки девушки, и холодный айсберг превратился в пылающий огнем вулкан. Обжигающее дыхание, становящееся все более и более прерывистым, негромкие возгласы, ее руки на его шее, ее гибкое, послушное тело. Роберто чувствовал, что готов заниматься любовью часами, готов сжигать себя дотла, лишь бы не обрывать возникшую между ним и Клаудией связь.

«Любовь масана затягивает…»

И в то же время мечтал вместе подняться на пик наслаждения. Пережить упоительный момент полного единения с женщиной, секунду максимального слияния, миг, когда даже Спящий не знает, где чья душа и где чье тело. Он чувствовал, что они вот-вот окажутся на вершине.

– Сейчас! Сейчас!!

– Роберто!

То ли позвала, то ли простонала. И когда Чернышев увидел глаза девушки, то понял, ЧЕГО она хочет. Но не отпрянул, даже не вздрогнул, склонился к Клаудии, позволяя ей делать все, что заблагорассудится. Склонился так, чтобы бордовые губы оказались рядом с его шеей. И не сбился с ритма, когда _иглы_ вонзились в вену. И взлетел на вершину вместе с кровавой богиней, заревел от восторга, захрипел от сладострастия, вдохнул ее стоны и крики.



– Тебе надо восстановить кровь. – Клаудия протянула Роберто бокал с бальзамом. – Я старалась ограничивать себя, но…

– В такие моменты ты теряешь голову.

– Трудно удержаться, когда хочешь мужчину и так… и так…

Не из-за этого ли там, на вершине, их слияние оказалось столь тесным? Близким, как ни с кем другим? Незабываемым.

«Любовь масана затягивает…» Чернышев еще не понял, что отныне для него перестали существовать другие женщины. Он взъерошил Клаудии волосы, потянулся, прикоснулся к ее губам. Почувствовал солоноватый привкус, но поцелуй из-за этого стал только крепче. Отодвинулся, залпом выпил бокал, схватил девушку в охапку и прижал к себе. На ее груди и шее застыли капельки крови, ее совершенное тело было холодно, но в глубине красных глаз пылало обжигающее пламя.

– Я хочу тебя…


* * *



«_К_сожалению,_в_представлении_большинства_людей,_игорный_бизнес_до_сих_пор_ассоциируется_с_криминалом._Увы,_но_это_факт._Я_понимаю,_что_наследие_девяностых_годов_изжить_тяжело:_бритые_затылки,_малиновые_пиджаки_и_казино_–_типаж_сложился._Накладывают_отпечаток_и_голливудские_кинофильмы,_подробно_рассказывающие_о_том,_что_все_американские_игорные_заведения_принадлежат_мафии._Но_в_США_другой_менталитет,_граждане_этой_страны_с_почтением_относятся_к_организованной_преступности_и_не_видят_ничего_дурного_в_том,_чтобы_подарить_уголовнику_пару_долларов._Наши_же_сограждане_в_большинстве_своем_бандитов_недолюбливают,_кормить_их_не_желают,_а_потому,_поверьте_профессионалу_на_слово:_казино,_с_ярко_выраженной_криминальной_окраской,_давным-давно_прогорели._Русский_игорный_бизнес_вышел_из_тени,_к_нам_приходит_все_больше_серьезных,_а_главное_–_честных_инвесторов,_и_если_я,_к_примеру,_захочу_купить_какое-нибудь_казино,_я_просто_сделаю_его_владельцам_выгодное_предложение…»_

    _(из_интервью_Д.З.Цвания_газете_«Труд»)_



_«Заявление_Сантьяги,_в_котором_комиссар_Темного_Двора_официально_подтвердил,_что_все_проникшие_в_город_мятежные_масаны_уничтожены,_успокоило_общественность._Глубокое_одобрение_вызвало_и_сообщение_о_том,_что_в_течение_ближайшего_месяца_гарки_предпримут_внеочередной_„поход_очищения“_с_целью_продемонстрировать_Саббат_неудовольствие_Великого_Дома_Навь._Все_успокоились,_но_вопросы,_как_говорится,_остались._И_первый_из_них…»_

    _(«Тиградком»)_


* * *

_Частный_жилой_дом._

_Подмосковье,_Люберцы,_

_5_ноября,_пятница,_08.14_



Солнце давно взошло. Неяркое, редко показывающееся из-за ноябрьских облаков, но все равно смертоносное для любого масана. Надежные стены, заложенные окна, запертые на все замки двери – вампиры сделали все, чтобы не допустить внутрь лучи жестокого светила. Вампиры не желали играть с огнем, старались не покидать внутренние комнаты, а вот их лидер, барон Бруджа, к доводам разума не прислушивался, и совещание по итогам ночи проходило в его любимой гостиной, гигантские окна которой были закрыты лишь толстыми гардинами.

– Никита Крылов начал игру. – Жан-Жак, стоящий за спиной Александра, угадал желание хозяина и наполнил его бокал красным вином. – Что скажешь, дочь?

Бруджа сделал глоток, но, несмотря на заданный вопрос, обратил взгляд не на девушку, занявшую кресло напротив, а на стоящего у окна Чернышева. Даже не на него, на отметины, оставленные Клаудией на шее Роберто, – на две аккуратные ранки. Внешне барон оставался невозмутим, но долгий взгляд говорил сам за себя. Три холодных красных глаза взирали на Чернышева, Роберто стало зябко.

– Партию в «Королевский Крест» не рекомендуется прерывать, – напомнила Клаудия. – Придется ждать, когда Крылов закончит игру.

Она элегантным жестом поправила светлый локон и вновь закуталась в шаль.

– Ты можешь предсказать, что будет дальше?

Темно-зеленые губы изогнулись:

– Если ты не уверен в предпринимаемых шагах – бросай монетки. Я предсказательница, а не нянька. Я сказала, что наше предприятие, скорее всего, увенчается успехом, и не надо бегать ко мне по любому поводу. Поступай так, как будто меня здесь нет.

Жан-Жак напоминал статую, всем своим видом слуга показывал, что не слышал ни слова. Чернышев же, впервые видевший, как Клаудия устраивает отцу выволочку, опешил: он не представлял, что барон способен стерпеть подобное обращение.

– Иногда мне кажется, что тебя здесь действительно нет.

Александр вновь против воли посмотрел на отметины Роберто. Чернышев понял, что ему еще придется ответить барону за сегодняшнюю ночь. Но, как ни странно, эта мысль не испугала. За такую ночь ничего не жалко. И когда Бруджа в следующий раз покосился на отметины, Роберто вызывающе вскинул подбородок, заставив Александра удивленно приподнять брови.

– Кто активизировал шкатулку? – поинтересовалась Клаудия. – Сам Крылов?

– Мы не поняли, маг он или нет, – после короткой паузы признал барон. – Рядом работал артефакт, и, чтобы разделить энергетический фон, требовалось плотное сканирование…

– Почему вы его не применили?

– В его квартире была ведьма.

– Любовница?

– Да. Ее зовут Анна Курбатова.

Чтобы узнать это имя, вампирам пришлось вернуться в «Два Короля» и вновь допросить несчастного Даньшина. Только на этот раз Бруджа не тратил времени на поиск нужного чела, а просто вызвал Владимира при помощи магии в подземный гараж казино, где и провел короткое интервью.

– Одновременно Анна является любовницей компаньона Крылова.

– Какая испорченная девушка, – бесстрастно произнесла Клаудия.

Александр промолчал. Дождался, когда Жан-Жак наполнит опустевший бокал вином, и продолжил:

– Я предполагаю следующее: Мамоцких принес Крылову Колоду Судьбы, надеясь на списание долга. Крылов, или зная, или догадываясь о свойствах карт, согласился взять их. То есть он – честный владелец.

– Что значит: «или зная, или догадываясь»? – набрался смелости спросить Чернышев.

– Или Крылов знает о Тайном Городе и сразу понял, что ему достался редкий артефакт, или же он просто почувствовал идущую от карт энергию.

– Но почему ее не почувствовал Мамоцких?

– Потому что он не был честным владельцем, – пожала плечами Клаудия. – Колода его игнорировала.

– И наша задача заполучить шкатулку так, чтобы честным владельцем стал барон.

– Иначе все бессмысленно.

– Вы вполне можете переговорить потом. – Александр демонстративно отвернулся к окну. – Сейчас нам надо решить, что делать дальше.

Роберто неожиданно подумал, что от смерти Бруджу защищает всего несколько слоев плотной ткани. Сорви он гардины, и… Впрочем, Клаудия наверняка пострадает, а этого Чернышев допустить не мог.

– Учитывая обстоятельства, я бы постаралась получить информацию о наших новых друзьях, – негромко проговорила девушка. – Знают ли они о Тайном Городе? И, если знают, какое положение занимают в нем? На кого работают? Кто числится у них в друзьях?

– Это понятно… – начал было Александр, но Клаудия не позволила себя перебить.

– Располагая подробными сведениями, мы сможем проанализировать ситуацию и решить, что делать дальше. Допустим, парочка работает на себя, в этом случае договориться с ними не составит труда, особенно если Крылов не маг. Мы уберем Курбатову и запугаем Крылова.

– Позвольте заметить, что Анна Курбатова почувствовала меня и принялась профессионально сканировать окрестности, – напомнил Жан-Жак. – Я считаю, она прошла обучение в школе Тайного Города.

– И мы не сможем просто так ее убрать, – перехватил инициативу Бруджа. – Спасибо, Жан-Жак. – Слуга кивнул. – В Тайном Городе узнают о ее смерти и начнут копать.

– Все, о чем ты говоришь, Александр, решается правильным планированием, – холодно возразила Клаудия. – После смерти Анны у нас будет от двенадцати часов до суток. Этого времени вполне достаточно, чтобы завершить партию в «Королевский Крест». Нам ведь известно, какие проблемы старается решить Крылов?

– Мы имеем представление, – помолчав, кивнул барон. – В «Двух Королях» мне удалось допросить знающего чела, и я догадываюсь, что сейчас занимает Крылова.

– Мы знаем его проблемы, мы знаем, как их решить, и у нас будет не менее двенадцати часов. Вполне достаточно, чтобы завладеть Колодой Судьбы и покинуть Москву. – Клаудия поднялась на ноги. – Дайте мне больше информации, и я загляну в будущее. Но не думайте, что в нем что-то изменится, если вы будете сидеть на месте.

– На месте никто не сидит. – Александр тоже поднялся. – А если выяснится, что Курбатова работает на Темный Двор? И возникнет вероятность ловушки?

– Дай мне информацию, – повторила девушка. – И я расскажу все, что увижу. Тебе останется лишь принять решение.

Барон посмотрел на Жан-Жака, перевел взгляд на подобравшегося Чернышева, вновь взглянул в глаза дочери:

– Я хочу, чтобы вы все знали: я приехал в Москву за Колодой Судьбы и без нее не уеду.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_5_ноября,_пятница,_08.39_



По понятным причинам Никита позвонил домработнице и предоставил ей лишний выходной день – не хотел, чтобы она увидела в его квартире Анну и следы проведенного ритуала. Соответственно, завтрак Крылову пришлось готовить самостоятельно…

– Судя по запаху, у тебя получился отличный кофе!

Вышедшая на кухню девушка поцеловала Никиту в щеку и уселась на разделочный стол.

– Секретный рецепт, – улыбнулся Крылов.

Анна оделась в его рубашку – традиционный домашний халатик для девушки в холостяцкой квартире.

– Судя по футболке, ты совсем не умеешь пользоваться соковыжималкой.

Она насмешливо посмотрела на желтые пятна на животе любовника.

– Фрукт вырвался из рук и брызнул. – Никита положил на тарелку последний тост. – Прошу к столу. Или вас отнести?

Крылов подошел ближе, легко взял Анну на руки и донес до табурета.

– Располагайтесь.

И удостоился быстрого взмаха пушистых ресниц.

– Знаешь, меня нечасто угощают собственноручно приготовленным завтраком.

– Только не думай, что праздник будет продолжаться вечно, – усмехнулся Никита. – У меня есть домработница. – Он взял на вилку добрую половину своего омлета. – Как есть хочется!

Девушка с улыбкой пригубила апельсиновый сок. Отставила бокал, потянулась. Поймала себя на мысли, что ей хорошо. Просто хорошо. Что ей приятно сидеть на этой кухне и наблюдать, как шевелит ушами жующий напротив Кит. Приятно ощущать его запах, исходящий от рубашки, и вспоминать, как упоительно прекрасно было в его объятиях.

«Я что, влюбилась?»

«Не будь дурой! Сначала дело».

«Что еще за дело? – Ленивая расслабленность. – Мне так хорошо…»

«Возьми с него слово, что он отдаст Колоду Судьбы!»

– Вчера я начал раскладывать пасьянс, – сообщил Крылов.

– Знаю, – спокойно ответила Анна.

Не ожидавший такой осведомленности Никита удивленно поднял брови:

– Отку… Ах да, ты ведь ведьма!

– Я почувствовала движение сил. Услышала, как ты начал плести сеть заклинаний.

«Напомни об обещании! Пусть он даст клятву!»

– Сначала я хотел подождать. Ну… понимаешь, попробовать потом, в более спокойной обстановке… Но подумал: какого черта?! У меня проблемы, я их решаю, если карты помогут – тем лучше.

– Сегодня сложный день, – негромко произнесла девушка.

– Предстоит сыграть пару партий, – улыбнулся Крылов. – Ничего особенного.

– Ты поставил свое казино.

– Игорный дом, – поправил ее Никита. – «Два Короля» – это игорный дом, а не казино.

– Сути дела это не меняет – ты поставишь его на кон…

– И выиграю! – Крылов буквально излучал уверенность. – И твоя Колода здесь ни при чем: я знал, что выиграю, когда соглашался на предложение. Другого и быть не может, я – Игрок.

– У тебя хороший расклад в «Королевском Кресте»?

– Я выиграю, – повторил Никита.

– Я буду болеть за тебя.

Крылов замолчал, несколько мгновений не отрываясь смотрел в черные глаза Анны, выражение его лица немного смягчилось.

– Спасибо. – И положил ладонь на руку девушки: – Выходи за меня замуж.

Намазанный джемом тост, направляющийся ко рту Анны, замер.

– Я хочу, чтобы ты стала моей женой.

Внешне девушка осталась спокойной. Вернула тост на тарелку, взяла чашку с кофе, сделала маленький глоток. Но внутри – дрожала. Дрожала, как сопливая девчонка. Как будто слышала подобное предложение в первый раз.

«На этот раз все будет иначе!»

«Почему ты так думаешь?»

«Мне хорошо с Никитой. Я хочу быть с ним».

«Забываешь о проблемах…»

– Есть Эльдар, – тихо сказала девушка.

– То, что у вас было, меня не касается, – твердо произнес Крылов. – А если ты на что-то надеешься, то напрасно: его семья придерживается старых заветов, Эльдар никогда не женится на тебе.

Анна молча взялась за тост, откусила. Салфеткой стерла с губ джем. Еще один глоток кофе.

– Он твой друг.

Его ладонь, прижимающая кисть девушки к столу, не дрогнула.

– Пусть это тебя не волнует. Я все улажу.

– Еще он твой компаньон.

– Я сказал: я все улажу. – Крылов тоже глотнул кофе. – Бизнес можно поделить. Я могу выкупить его долю. Или найти того, кто выкупит.

– Ты пойдешь на это ради меня?

– Да.

Как и любой маг, Анна прекрасно умела отличать правду от лжи. Никита говорил искренне. У девушки перехватило дыхание.

– Но ведь ты ничего не знаешь обо мне.

– Мне кажется, я уже знаю о тебе гораздо больше, чем Эльдар. Он идиот, он не разглядел, какое сокровище держал в руках.

Крылов говорил очень спокойно, хладнокровно. Не признания чувствительного юноши выслушивала Анна, нет, романтические слова произносились обдуманным деловым тоном. Перед ней сидел взрослый, уверенный, предельно собранный мужчина, принявший решение бросить к ее ногам все. Абсолютно все.

– Остальное ты расскажешь потом. У нас будет очень много времени. У нас с тобой будет очень много времени. У тебя и у меня. Вместе.

Он сжал ее руку.

И вдруг Анна поняла, скажи она сейчас: Кит, позвони Эльдару и все расскажи – позвонит, скажет. Крылов – Игрок. Он быстро принимает решения, и если уж собрался сорвать банк, он найдет способы это сделать. Любые способы. «Я для него важна!»

– Кит, я…

– Тебе нужно подумать? – подсказал Крылов.

– А ты думал, я брошусь тебе на шею? – огрызнулась девушка.

Предложение Никиты стряхнуло с Анны блаженно-романтическое настроение. Открыв глаза, выйдя на кухню и увидев хозяйствующего Крылова, девушка была почти счастлива. Жаль, что продлилось это недолго, пора возвращаться в реальную жизнь. А в реальной жизни Анна еще не знала, как ей вести себя с Эльдаром.

«Он никогда не женится на тебе!»

«Знаю!»

Но как отнесется Ахметов к известию, что она уходит к Никите? Не тот человек Эльдар, чтобы простить такое оскорбление.

– Я тебя не тороплю. – Крылов деликатно позволил Анне хотя бы немного привести в порядок мысли. – Но ты должна знать: независимо от твоего решения наши с Эльдаром дорожки разойдутся. Теперь я точно не смогу видеть вас вместе.

– Ты слишком увлечен…

– Я все продумал.

– Продумал? – Голос девушки похолодел. – Что может быть глупее, чем затевать с компаньоном свару в такой момент? Ты забыл о Цвания? Ему очень понравится, если вы с Эльдаром разругаетесь.

– Стоп, стоп, стоп! – Никита улыбнулся и выставил перед собой ладони. – Разумеется, все вопросы с Эльдаром мы будем решать после того, как уладим ситуацию с Цвания и Гори.

– А ты уверен, что, выиграв у Цвания казино, ты уладишь ситуацию?

– Уверен. Эльдар обеспечил нам очень хорошего третейского судью – Чемберлена. Гори не посмеет нарушить правила.

– Он сам себе правила.

– Будь это так, никакой игры не потребовалось бы.

Резонно. Анна вздохнула и покачала головой:

– Вернемся к твоему вопросу после кризиса. Хорошо?

– То есть после сегодняшней игры?

Девушка отвела глаза:

– Я сказала: когда все закончится. Сейчас тебе надо думать о других вещах.

– Вот именно, что сейчас я не могу думать о других вещах. – Никита перегнулся через стол. – Ты умная и красивая. Я никому тебя не отдам.

– А еще я ведьма, – прошептала Анна.

– Тем лучше.

– Мне надо ехать. – Анна смотрела прямо в глаза мужчины.

– Увидимся вечером?

– Я встречу вас после игры.

– Договорились.

– Но пока мы должны быть осторожны.

– Договорились.

Она поцеловала Никиту в губы:

– Удачи…


* * *

_Молодежный_клуб_«ТарантасЪ»._

_Москва,_улица_Красноказарменная,_

_5_ноября,_пятница,_09.01_



– Про меня все уже говорят, мол, везунчик, мля, подкову от слона нашел, – посетовал Копыто. – Никто играть не хочет, деньги берегут, суки. А ты обещал, что я заработаю много.

Уйбуй примчался в «ТарантасЪ» рано утром, почти сорок минут слонялся вокруг клуба и периодически тряс ручки запертых дверей. При появлении Харция Копыто разве что не взвыл от восторга, нетерпеливо увлек конца в его кабинет и принялся живо излагать проблемы.

– Ребята, в натуре, недовольны. Горбатились, говорят, сколько ему – это тебе, значит – надо было, а артефакт не работает. Эту… – дикарь на мгновение сбился, припоминая нужное слово, – прибыль не дает. А если прибыли нет – надо с концом базарить. Почему обманул.

Большую часть вчерашнего вечера Копыто пребывал в эйфории: великий фюрер сообщил верному уйбую, что договорился насчет серьезной игры с челами и согласен выделить крупную сумму наличными из семейной казны. На радостях была организована небольшая оргия, в ходе которой въедливый скандалист Иголка и посеял в начальнике сомнения. «Челы за свои бабки кому хошь глотку перегрызут. Это же звери, мля, хуже хванов. Им даже магией не разрешают заниматься, потому что психи. Просекут, что ты выигрываешь постоянно, подумают, что шулер, – и кранты. Замочат, сам не заметишь как. Это тебе не наших по мелочам обыгрывать…» Горячие слова и дополнительная бутылка виски заставили Копыто задуматься. Мотивы Иголки были ясны. Уйбуйская судьба его, разумеется, абсолютно не волновала, Иголка заботился о себе – если Копыто не принесет деньги, взбешенный фюрер повесит всю десятку. А значит, беспокоился скандалист искренне, и на его шепот следовало обратить внимание. Придя к этому выводу и заставив Иголку повторить свои аргументы еще раз, уйбуй понял, что нуждается в дополнительном тренинге. Артефакт артефактом, но серьезная игра требует серьезной подготовки.

Оставалось убедить конца поделиться опытом. Желательно – бесплатно.

– Харций, я репрессии не люблю. Даже когда Гниличей за измену вешаю, вот здесь… – уйбуй ткнул себя в грудь пальцем, – вот здесь, в натуре, покалывает. И к тебе я по дружбе пришел, чтобы, значит, рассказать, какие настроения у моих ребят поднимаются. Плохие настроения поднимаются…

– Я все понял, – перебил дикаря конец.

– Правда понял? – недоверчиво осведомился уйбуй. – А то я могу повторить.

– Не надо! – Харций покрутил в пальцах карандаш. – Эх, Копыто, на тебя такое счастье свалилось, такие перспективы открылись. Только успевай поворачиваться!

Мягко говоря, конец лукавил: слабенький, почти разрядившийся артефакт трудно было назвать свалившимся счастьем. И, увидев дикаря у дверей клуба, Харций в первый момент подумал, что Копыто потребует забрать неработающий артефакт и расплатиться за услуги деньгами. Но, как ни странно, пока дикарю везло…

– Поймал удачу за хвост – не зевай. Шансом следует правильно распорядиться…

– Научи!

Конец давно догадался, что именно это и было главной целью уйбуйского визита: дикарю зачем-то потребовалась инструкция по применению «Повелителя Вероятностей». И первой мыслью Харция стало: «А что я за это буду иметь?» Но, подумав, конец отказался от идеи стрясти с Копыто пару монет: в недалеком будущем их ожидал совместный проект, так что не стоило злить уйбуя. Конец посмотрел на часы.

– Ладно, проведу для тебя мастер-класс.

– Мастер куда? – не понял Копыто.

– Ты в школе учился?

– А ты, в натуре, полицейский, что ли, чтобы вопросы всякие задавать? Я к тебе с конкретным делом пришел.

Харций закатил глаза.

– Копыто, дружочек, перво-наперво ты должен понять, что демонстрировать свою везучесть на первой же сдаче не следует. Опытные игроки никогда не ставят большие деньги сразу, особенно если играют с незнакомцами. Поэтому, получив на первой раздаче тузовое каре, не спеши поднимать ставки до неба. Лучше поторгуйся, попробуй поднять по маленькой, а потом сбрось карты втемную.

– Почему?! – Столь трусливое поведение за карточным столом было противно самой сути Красных Шапок. – Если у меня тузовое каре, я должен выиграть!!

Тупые друзья, они как тупые ножи: вроде и вреда принести не могут, а раздражают.

– Не надо действовать нахрапом. Это как с женщинами. Представь, что ты с женщиной… – Физиономия уйбуя изменилась так, что конец поморщился. – Нет. Лучше не представляй.

– Это почему?

– Слушай, вот у тебя тузовое каре. И много ты выиграешь, если сразу же начнешь поднимать ставки? – Харций тоже повысил голос, и опомнившийся Копыто притих: спорить с концами относительно нюансов игры не позволял себе даже Сантьяга. – Никогда не спеши в незнакомой компании! Не торопись! Ты во что будешь играть?

– В покер.

– Изучи своих партнеров. Посмотри, кто как реагирует на свои карты, на проигрыш, на выигрыш. Не суетись. С твоим артефактом деньги от тебя никуда не денутся, а будешь меня слушать – шулером не прослывешь.

– Уже, – пробурчал Копыто. – Все разбегаются, мля, я же говорил.

Уйбуй набрал в легкие воздух, планируя повторить горестное повествование о своих проблемах, но ушлый конец не позволил себя перебить:

– Лохов заманивать надо, Копыто, прикармливать, доводить до кондиции, разжигать азарт, чтобы потом раз – и все деньги забрать. Одним ходом, пока не опомнились. Стоит им почуять неладное – мигом с крючка соскочат, и плакала наша прибыль. Игра, дружочек, это искусство. Это тебе не голых баб из мрамора высекать, тут думать надо. Да и талант нужен.

– А у меня он есть?

– Кто?

– Талант.

Харций почесал в затылке, учитывая обстоятельства, отвечать следовало дипломатично.

– У тебя, дружочек, есть гораздо больше. У тебя есть уникальный артефакт, и твоя задача – правильно его использовать. С умом.

– Если в первую раздачу приходят четыре туза, я их сбрасываю, – послушно повторил Копыто. – Правильно?

Конец закусил губу, подавил ругательство, глубоко вздохнул, улыбнулся.

– Копыто, дружочек, послушай меня еще раз. Ты должен подождать, пока остальные игроки не решат, что ты достаточно безопасен, и не начнут относиться к тебе как к равному по силам. А еще лучше – как к более слабому. Подожди, пока у них на руках не окажется хорошая карта, пока они не начнут торговаться по-крупному, и тогда выстреливай.

– Дробовик мне вряд ли разрешат взять с собой, – посетовал Копыто. – Ничего, если я из пистолета?

Харций поперхнулся.

– А кого валить первым?



Уйбуя удалось выпроводить только через час. Копыто честно зазубрил все полученные наставления, но Харций не был уверен, что дикарь понял хотя бы половину того, что ему втолковывалось. Впрочем, у него есть «Повелитель Вероятностей» и десять вооруженных бойцов – выкрутится. Подумав так, конец выбросил Копыто из головы и занялся гораздо более важными делами: бизнесом.

Финансовые отчеты радовали глаз. События развивались даже лучше, чем планировал Харций: открытие клуба прошло блестяще, студенты распробовали новое заведение, остались довольны и охотно пошли в него, попутно рассказывая знакомым и приятелям о замечательном месте. Поток клиентов возрастал день ото дня, шпана и уголовники не приближались к дверям клуба ближе чем на сто ярдов, и Харций весело подсчитывал прибыль. Конец прекрасно понимал, что сейчас на него играет фактор новизны, что любой открывшийся клуб всегда вызывает любопытство, и его задача – правильно воспользоваться первоначальным успехом и добиться, чтобы непредсказуемая человская молодежь не просто заглядывала в заведение, а зачастила, протоптала тропинки, принося в карманах хрустящие ассигнации. И Харций старался. Подслушивал, о чем говорили посетители, какие недостатки видели они в заведении, и оперативно устранял их: убрал два автомата, не понравившихся большинству посетителей, сменил музыкальный репертуар в баре, перекрасил дверь в женском туалете. Очередные подслушивания показывали, что усилия не остались незамеченными, изменения клиентам понравились, что, в свою очередь, благоприятно сказалось на доходах.

 Я на тебе никогда не женюсь,
 Я лучше съем перед загсом свой паспорт!
 Я улечу, убегу, испарюсь,
 Но на тебе ни за что не женюсь!

Мурлыча под нос любимую песенку, Харций отыскал итоговую строчку, прочитал сумму, перестал петь, хмыкнул, вернулся на пару разделов назад и нахмурился: выручка игровых автоматов оказалась меньше, чем он рассчитывал. Ощутимо меньше, почти на десять процентов по сравнению с предыдущим днем. И это никак не увязывалось с увеличившейся в очередной раз выручкой бара.

«У меня уже начали подворовывать?» Харций нажал на кнопку интеркома, вызывая администратора.

– Бинций, вчера ведь много народу было?

– Полно, – подтвердил помощник.

– В автоматы много играли?

– Много. А что?

– Да так, проверяю кое-что…

Харций включил компьютер, проверил автоматически приходящие отчеты из игрового зала и удивленно присвистнул: слишком много выигрышей. Необычайно много, особенно если учесть, что хитроумный конец решил немного смухлевать и в самые горячие часы переводил автоматы в режим минимальной вероятности выигрыша, рассудив, что «принявшие на грудь» посетители вряд ли почувствуют разницу. До сих пор тактика срабатывала, прибыль от игральных автоматов соперничала с доходами от бара, и вот – осечка. Случайность?

Харций выключил компьютер и задумчиво потер подбородок.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_5_ноября,_пятница,_10.15_



Она ведьма. Она умна. Она красива. Она будет моей!

Проводив Анну, Никита не переставал думать о ней. «Я влюбился?» Но он чувствовал, что относится к девушке совсем иначе, чем к обычным своим подругам, к тем, в кого он именно влюблялся, кого торопливо тащил в постель, трахал в кабинете или машине, кому оплачивал видеоклипы. Он давно наблюдал за Анной, давно прошел стадию горячего «хочу!», и его чувства к девушке стали глубже. Крылов не был влюблен. Он любил.

Он прошел в кабинет, некоторое время стоял в дверях, задумчиво глядя на разложенные карты и не ощущая никакого желания продолжить игру. «Колода Судьбы уже определила мою судьбу. Если бы не она, я бы не сблизился с Анной…» И снова увидел ее черные глаза. Большие. Смеющиеся. И улыбнулся.

«Анна…»

Крылов покосился на письменный стол, в тумбе которого прятался сейф, и вдруг подумал, что следует уничтожить старые записи. Жизнь полна неожиданностей, а ему очень не хотелось бы, чтобы Анна нашла диски с красотками.

Никита сделал шаг…

– Как я понимаю, играть ты сегодня не будешь?

Крылов отшатнулся, как от удара. Первая реакция – страх: «Неужели Цвания послал убийц?»

– Кто здесь?

– Глаза разуй, – сварливо предложили Крылову.

– Куда разуть?

– Вниз.

Никита опустил взгляд.

ЭТО стояло по ту сторону карточного столика. Нет, правильнее сказать – ЭТОТ.

Человечек. Судя по внешнему виду – мужчина. Ростом не более пятнадцати дюймов. Но сколько уверенности в позе! Нога выставлена вперед, руки скрещены на груди, подбородок вскинут вверх. Человечек… (Дух? Привидение?) носил красный, с золотым шитьем камзол, кружевную сорочку, чулки и туфли с пряжками.

«Сон? Да нет, не сон. Он настоящий…»

– Язык проглотил?

Сильного удивления Крылов не испытал. Едва он понял, что голос принадлежит не проникшему в квартиру убийце, а необычному существу, страх исчез, Никита подошел к столику, присел на корточки и кивнул:

– Привет.

– Хорошо, что ты не закричал, – высокомерно сообщил человечек. – Я не люблю нервных игроков.

– Разве игрок может быть нервным?

– В яблочко! Нестабильная психика не позволит подняться выше среднего уровня. Ты чел?

– Кто?

– Судя по тупости – чел. Меня зовут маркиз Барабао.

Карапуз замолчал, предоставляя собеседнику возможность выразить восторг по этому поводу.

– Никита Крылов, – буркнул Никита. – Выпьешь?

– Ты склонен к алкоголизму?

– Это вместо рукопожатия.

Крылов с удовлетворением заметил, что ему удалось слегка обескуражить человечка. Маркиз, судя по всему, был известной фигурой, привык к узнаванию и сейчас явно не знал, как себя вести.

– Ты из Колоды выскочил?

– Совершенно верно. – Барабао ответил почти нормальным тоном, высокомерия в нем сильно поубавилось. – Она… моя обитель.

– Ты мой противник? В смысле, я играю с тобой?

– Ты что-то говорил об алкоголе… – припомнил маркиз.

– Коньяк?

– Охотно.

Самые маленькие в доме рюмки нашлись в посудном шкафу на кухне. Принеся их, Никита разлил коньяк, аромат которого заставил Барабао шумно втянуть ноздрями воздух и одобрительно улыбнуться, и предложил:

– Ваше здоровье.

– Бессмысленно, – отрезал маркиз. – У меня здоровья или очень много, или совсем нет. Это как посмотреть. – И лихо влил в себя коньяк.

Прозвучали его слова не слишком понятно, но Крылов решил пока не уточнять – гораздо больше его интересовал другой вопрос:

– Значит, мы с тобой играем?

– Нет. Я так, принимаю общее участие.

– Болельщик?

– Вроде того… За соблюдением правил приглядываю.

– Судья?

– Нет, я никого не сужу. – Барабао покосился на бутылку. – Я приглядываю за соблюдением правил. Чтобы все было честно.

Никита видел намекающие взгляды маркиза, но продолжать распитие коньяка не хотел: ему предстояла сложная игра.

– А тот, с кем я играю, появится?

Барабао с интересом посмотрел на Крылова:

– Зачем он тебе?

– Хотелось бы взглянуть.

– Не боишься?

– Только не надо мне рассказывать, будто я играю с Дьяволом, – поморщился Никита.

– А если это так?

– Докажи!

– Это несложно, – пожал плечами маркиз. Коньяк сыграл свою роль – к Барабао возвращалась уверенность. – Вспомни, как называется артефакт.

– Колода Судьбы.

– Ты играешь на свою судьбу, чел. Или в свою судьбу. Или со своей судьбой. Так подумай, с кем ты играешь?

– С собой? – после паузы произнес Крылов.

С тем дьяволом, что внутри…

– А ты не так туп, как кажешься на первый взгляд. – Маркиз кивнул на бутылку. – Не хочешь пить сам – не надо. А мне налей.

Никита машинально исполнил приказ. Барабао блаженно втянул аромат коньяка, выдал очередную довольную улыбку, но, в отличие от первого раза, торопиться не стал, принялся смаковать янтарный нектар.

– Ты спросил, буду ли я играть… просто так?

– Мне показалось, что тебе следует улучшить позицию, – ответил маркиз.

Крылов мельком посмотрел на расклад «Королевского Креста», машинально припомнил последний ход соперника, какие карты сыграли, какие ушли в талон…

– Разве это имеет какое-то значение?

– Имеет, раз уж ты открыл «Королевский Крест». Привыкай, что отныне и до конца партии твоя судьба полностью зависит от расклада.

Никита облизнул губы.

– Сейчас у меня неплохое положение.

– Ты можешь его улучшить.

– Или ухудшить.

– Ты игрок или истеричка?

– Но ведь придет его очередь.

– Не заканчивай ход.

Крылов оторопело посмотрел на Барабао, удивляясь, почему столь простая мысль сама не пришла ему в голову.

– А это допустимо?

– Ты плохо знаешь правила? – прищурился маркиз.

– Гм… как выяснилось, не очень хорошо.

Барабао повелительно приподнял брови, и Никита без разговоров наполнил его рюмку.

– Тогда слушай, чел. С того момента, как начался ход, у тебя есть двенадцать часов, ровно половина суток. Это твое время. По его истечении, даже если ты не успеешь закончить, ход возвращается к сопернику.

– Двенадцать часов? – помолчав, переспросил Крылов.

– Двенадцать часов.

– Мне хватит.

– Именно это я и имел в виду.

«Королевский Крест» был парным пасьянсом, играть следовало не только на себя, но и против соперника: перекрывать позиции, лишать его возможности использовать свои карты, вынуждая отправлять их в талон. Разумеется, соперник при удачном положении открываемых карт мог поправить свое положение, свести на нет все твои усилия. Поэтому предложение маркиза показалось Крылову необычайно привлекательным. Сделать только часть хода, улучшить расклад, заняться реальными делами, а после закончить ход.

– Это по правилам? – подозрительно поинтересовался Никита.

– Это не противоречит правилам, – уточнил Барабао.

Крылов посмотрел на карты. Последний ход черного оказался не очень удачным: он не смог перекрыть все позиции Никиты, зато был вынужден отправить в талон пиковую десятку. «Надо ли еще улучшать…» Но рука оказалась быстрее мысли, Крылов и сам не заметил, как открыл верхнюю карту стопки. Девять червей. Отлично! Для нее нашлось подходящее местечко. Следующим пришел валет бубен, который накрыл черную даму, перекрывая сопернику одну из последних свободных позиций.

– Тебе везет, – прокомментировал ситуацию маркиз.

Опомнившийся Никита отдернул руку от стопки.

– Хватит!

– Как знаешь. – Судя по раскрасневшемуся лицу, пока Крылов играл, Барабао успел опрокинуть еще одну рюмку. – А я бы продолжил.

– Я и так его прижал.

– Прижал, – согласился маркиз и, услышав незнакомый звук, принялся озираться по сторонам: – Что происходит?

– Телефон.

Никита вытащил из кармана трубку:

– Да?

– Мы будем через десять минут. Ты готов?

«Эльдар. Пора ехать на игру». Крылов еще раз проверил расклад «Королевского Креста», взглянул на часы.

– У нас есть время. Поднимитесь ко мне. Выпьем кофе и поговорим.

– Хорошо. – Ахметов отключился.

– Встречу их в гостиной, – пробормотал Никита, складывая телефон.

– Я бы пожелал тебе удачи, – усмехнулся Барабао, потянувшись к бутылке. – Но у тебя пока и так все в порядке.



– Володя проверил игроков, которых предложил Цвания. – Эльдар кивнул на Даньшина. – Вроде все нормально.

– Расскажи.

Владимир достал из кармана листок бумаги.

– Эдуард Чех. Фамилия не врет – он уроженец Праги. Тридцать шесть лет. Уголовного прошлого нет. Досье на него есть и в Монте-Карло и в Лас-Вегасе. Профессиональный игрок хорошего уровня. Начинал с нуля, продал оставшуюся в наследство от родителей квартиру в Праге и сел за карточный стол. Сейчас играет стабильно хорошо, но не выходит за пределы миллиона. Доход за прошлый год, по оценкам ребят из Вегаса, около четырехсот тысяч. В Москве Чех появлялся два раза: играл в «Кристалле» и «Короне», выиграл немного, претензий к нему не было.

– Заводил знакомства, – вставил Ахметов.

– Давно он в городе? – спросил Крылов.

– Неделю. Играет по привычке в «Короне».

– Подойдет, – оценил Никита. – Кто второй?

– Пьер Зелински, француз польского происхождения. Тридцать два года. Красавчик. Как правило, работает на круизных лайнерах, вышибает наличные из богатых старичков, но периодически сходит на землю. В крупных казино к нему не относятся всерьез, но я бы не стал его недооценивать – опыт у Зелински большой.

– Что он делает в Москве?

– У него здесь любовница, дочка одного скоробогатея.

– За Зелински тоже ничего криминального?

– Ничего, – подтвердил Даньшин.

Крылов жестко усмехнулся:

– Даже странно, что Цвания предложил нам столь честных людей. Вы не находите?

– Его игроки? – насторожился Эльдар.

– Не важно, – махнул рукой Никита. – Кто последний?

– Федор Копытов. Местный бандит, желающий сыграть по-крупному.

– Этот-то нам зачем? – поморщился Крылов.

– Чех и Зелински понимают, для чего их пригласили, но им тоже интересно заработать. Копытов станет платой за беспокойство и молчание – богатый лох с кучей наличных.

– Ладно, пусть будет Копытов. Хочется бандиту сыграть с взрослыми дядями – пусть приезжает. Деньги не пахнут.

– Что ж, раз все готово, надо ехать.

Никита медленно оглядел друзей. Даньшин спокоен, как обычно, собран и деловит. Эльдар тоже старался скрывать эмоции, но Крылов знал Ахметова слишком давно и понял, что друг нервничает – слишком большая ставка.

– Я справлюсь.

– Да, – кивнул Эльдар. – Я верю.

Помолчал.

– В любом случае выбора у нас нет.


* * *

_Бизнес-центр_«Нефтяная_Вышка»._

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_5_ноября,_пятница,_11.44_



– Мля, Копыто, ну ты чиста Ален Делон!

– Типа Бельмондо.

– Нет, – уперся Иголка, – Ален Делон!

– А ты Делона своего видел когда-нибудь? – окрысился Контейнер.

– А ты свою Бельмондо?

– Я ее в кино видел!

– А я где?

– А ты в …!

– Хватит ругаться, – с ленивым превосходством буркнул уйбуй и повернул к себе салонное зеркало. – Какая Бельмондо? Какой Ален Делон? О чем вы, мля? Я красив, как Спящий.

И принялся выдавливать некстати вскочивший под глазом прыщ.

Бойцы, естественно, усомнились, что уйбую доводилось видеть Спящего, но благоразумно промолчали. Тем более что истина пряталась где-то рядом – сегодня Копыто не был похож на самого себя. Традиционные кожаные штаны, жилет и куртка исчезли, уступив место взятому напрокат смокингу. Бандана, правда, осталась, но в остальном… Поразили подчиненных галстук-бабочка и БЕЛОСНЕЖНАЯ сорочка, восхитил широкий пояс, привели в восторг тонюсенькие лампасы на брюках. После того как первый шок прошел, к Копыто потянулись руки – ошарашенные дикари спешили прикоснуться к красивой жизни и сделать вывод о достоинствах стильных шмоток. Однако облапать уйбуя не удалось. Копыто, не без оснований опасавшийся засалить дорогостоящий наряд, взмахнул заранее приготовленным ятаганом и, пользуясь весьма сильными выражениями, пообещал отрезать каждую дотронувшуюся до смокинга конечность. С этого момента им любовались издали.

– Пропуск?

– Нас ждут, – буркнул сидящий за рулем Иголка. – Дай проехать.

– Меня ждут, – подчеркнул Копыто. – Я звезда.

И небрежным жестом стряхнул с плеча несуществующую пылинку. Но шлагбаум, преграждающий путь в подземный гараж бизнес-центра, оставался закрытым.

– Звезда чего? – попросил уточнить охранник.

Удивленный тупостью челов, уйбуй покачал головой и отвернулся, пытаясь поймать свое отражение в боковом зеркале.

– Копытов Федор Федорович, – сообщил Иголка. – Играть мы едем. В карты.

– А…

Охранник сверился с записями и махнул рукой. Шлагбаум поднялся, квадратный «Мерседес» медленно вкатился на парковку, остановился на свободном месте, и дикари высыпали наружу.

– Круто, – оценил Иголка количество дорогих автомобилей. – Копыто, а мы сможем купить новый джип?

– Мы все сможем, – уверенно ответил уйбуй, поправляя перед зеркалом галстук. – Мы, мля, озолотимся.

И пощупал висящий под рубашкой «Повелитель».

– А два джипа купить сможем?

– Зачем тебе два?

– Для понтов, Копыто, для понтов. Прикинь, подкатываем на двух джипах…

– Ага! Типа, в одном одна половина Иголки, а в другом – другая, – не удержался Контейнер.

Шустрый боец засопел, покосился на грубияна, но промолчал: рослый Контейнер мог запросто реализовать свою мысль насчет половинок.

– Смотри, Копыто, какой-то лох ключи в машине оставил!

Не дожидаясь реакции сородичей, Иголка распахнул дверцу черного «Мазератти» и завладел связкой.

– Во, идиот, да?

– Типа, надеешься, что хозяин тебе чаевых отсыплет? – заржал Контейнер.

– При чем здесь хозяин? – прищурился Иголка. – Тачка хорошая, ключи у нас…

– И думать забудь, – отрезал Копыто, отбирая у бойца связку. – У нас, в натуре, серьезное дело.

– Вот и я о том же! Уедем отсюда на новой тачке.

– Ну, ты кретин! – Уйбуй внимательно оглядел блестящий автомобиль, на мгновение задержал взгляд на тонированном лобовом стекле, наморщил лоб, словно припоминая чего-то, не припомнил и закончил осмотр. – Дорогая игрушка.

– А я что говорю! Давай ключи, я мигом ее…

Машина тихо пикнула: автоматически сработала охранная сигнализация.

– Вот и хорошо. – Копыто опустил связку в карман. – Сейчас мы все равно заняты, мля. А будем уезжать… – Дикарь потрогал пальцем крыло «Мазератти», автомобиль, судя по всему, запал в уйбуйскую душу. – Будем уезжать – посмотрим.

И повернулся к подошедшим челам:

– Чего?

Их было трое. Тоже охранники, но не в униформе: строгие костюмы, рубашки, галстуки, гарнитуры на ушах и едва заметные пистолетные выпуклости под пиджаками. Глаза холодные.

– Господин Копытов?

– Да.

– Мы вас проводим.

– Пошли, – согласился уйбуй. – Я уже задолбался тута ошиваться.

– Надеюсь, вы помните, что можете взять с собой только одного сопровождающего? – невозмутимо продолжил старший из охранников.

– А остальные?

– Им придется покинуть бизнес-центр.

Иголка, по обыкновению, попытался высказать свое мнение, но Копыто отвесил бойцу подзатыльник и ткнул пальцем в Контейнера:

– Он пойдет.

Здоровяк вытащил из машины чемодан с деньгами.

– Оружие…

– Помню, помню…

Уйбуй добавил пару ругательств, но пистолет на сиденье бросил, послушно поднял руки, позволяя себя обыскать, после чего направился к лифту.


* * *

_Московская_обитель._

_Москва,_Царицынский_парк,_

_5_ноября,_пятница,_11.57_



– Как ваши дела, Захар? Врачи говорят, к вечеру вы полностью поправитесь.

Справедливости ради следует отметить, что особой заслуги эрлийцев в столь быстром выздоровлении не было: организм масана крепок, раны, нанесенные ему Робене, не являлись фатальными, так что епископ встал бы на ноги и без чудодейственных снадобий. Правда, только к утру.

– Чтобы окончательно поправиться, мне нужны отнюдь не бальзамы, – проворчал Треми.

– Я знаю. – Сантьяга расположился в кресле напротив кровати. Улыбнулся. – Я позаботился о том, чтобы у вас появилась возможность восстановить силы.

Верным друзьям ни в чем отказа не будет. К навам относились по-разному, но никто не спорил с тем, что темные никогда не забывали о нуждах своих друзей.

– Мне нужна _пища_, – холодно произнес епископ.

– Именно о ней я и говорил, – кивнул комиссар. – Доставят ближе к вечеру, после того как эрлийцы закончат со своим лечением.

– Хорошо.

Захар поерзал на кровати, устраиваясь поудобнее, и замер так, чтобы не встречаться взглядом с Сантьягой. Треми знал, почему нав примчался в госпиталь, и ждал предстоящего разговора без особой радости.

– Комиссар, мне показалось или вы действительно приехали в гараж на моей машине?

– Черный «Мазератти»?

– Именно.

Сантьяга на мгновение задумался.

– Я оставил ее в гараже. Простите великодушно: совершенно выпало из памяти. Но я немедленно распоряжусь, чтобы ее доставили в ваш офис.

– Не нужно, – буркнул Треми. – Я поеду в гараж. Хочу побывать там…

Ему не было стыдно за свою сентиментальность. Да, Гаврила погиб. Молодой, неопытный, глупый. Захар знал, что память о «кривом» юнце сотрется через пару дней, что образ Гаврилы не останется с ним на всю жизнь – епископ похоронил не одного такого вот Гаврилу. Но парень имел право на проявление уважения. Этот долг Треми обязан был отдать.

– Раз уж мы заговорили о вчерашнем бое, – мягко начал комиссар, – мне показалось, что в последнем ударе не было необходимости. Противник был парализован.

– Я не сдержался, – после паузы ответил Захар. – Был слишком взвинчен: ранение, смерть Гаврилы…

– В такие минуты трудно остановиться, – согласился Сантьяга.

– Рад, что вы меня поняли.

– Да… взаимопонимание – это замечательно.

На некоторое время в палате установилась тишина. Комиссар молча поигрывал брелоком, изображающим грызущую орехи белку, Треми угрюмо смотрел в окно. День выдался пасмурным, тяжелые тучи придавили небо к земле, серый свет не красил мир, а тонированные стекла окна делали картину еще более безрадостной. Почти такой же мрачной, как и разговор с Сантьягой.

– Я далек от мысли выражать вам свое недоверие, Захар, – негромко произнес нав, – но я чувствую, что в семье Масан идут не очень хорошие процессы. Кажется, лидеры теряют позиции.

– Мне не приходилось сталкиваться со случаями неповиновения, – отрезал епископ. – Все масаны соблюдают Догмы. Что еще от нас требуется?

Жить нормальной жизнью и не задумываться над тем, что приходится убивать братьев. Не думать, что являешься представителем расы, которая, подобно челам и Красным Шапкам, охотно занимается самоистреблением. Но разве можно забыть о Расколе и тянущейся с тех пор гражданской войне?

– Захар, – по-прежнему тихо продолжил Сантьяга, – я всегда считал вас своим личным другом. Доверял и полагался на вас. Могу ли я и впредь думать так же?

– Да, – поколебавшись, ответил Треми.

– Искренность является залогом дружбы.

Епископ прекрасно понимал, что нав не уйдет, пока не получит ответы на интересующие его вопросы. Что он будет улыбаться, перепрыгивать с темы на тему, но все равно возвращаться к тому, о чем хочет знать. И рано или поздно придется дать ответ. Так чего тянуть?

– Мы устали убивать друг друга.

– Я не заметил подобных чувств у представителей Саббат, – нисколько не удивившись такой постановке вопроса, произнес Сантьяга.

И Захар понял, что комиссар видит складывающуюся ситуацию не хуже, чем он сам.

– Мятежники не задумываются над такими вещами, – пожал плечами епископ. – У них слишком бурная жизнь.

– И нет ограничений, – закончил мысль нав.

– Вы правы – нет ограничений. Они смотрят на ситуацию под другим углом: мы для них те, кто хочет надеть на членов семьи оковы, отнять свободу. Они убивают нас инстинктивно.

– А вы их – обдуманно. Потому что не просто воюете с Саббат, а защищаете будущее семьи – пропагандируемая ими перманентная вражда с челами может привести только к поражению.

– Но это выбор, а не навязанные законы.

– Да, это выбор, – снова согласился Сантьяга.

Он, и только он допустил ошибку. Именно он, комиссар Темного Двора, в какой-то момент не понял, что старые пропагандистские лозунги перестали действовать, что пришли новые масаны, и нужно обновлять репертуар, нести те же идеи, но выражать их другими словами, понятными и близкими новому поколению. Именно он, понадеявшись на опыт и верность верхушки семьи, недооценил последствия гибели Лазаря Гангрела. Хотя… Тысячу раз прав Треми – мятежники ведут войну инстинктивно, лозунги, вбиваемые им в головы вождями Саббат, великолепны только для войны, дай рядовым мятежникам возможность почувствовать вкус мира, и они тоже задумаются о том, ради чего убивают братьев. Наметившийся у масанов кризис стал результатом столкновения идеологий и образа жизни, а смерть епископа Гангрел лишь ускорила его. И чтобы побороть кризис, мало вылепить нового Лазаря, требуются более глобальные действия.

– Вы хотели искренности? Пожалуйста: я убил Робене обдуманно. Он ничего не знал и не мог ничего рассказать. Но мы бы вытаскивали из него это незнание долго и жестоко. Этого я допустить не мог.

Робене пил чужую кровь, воровал чужую силу, жил этим. Он был проклят, как был проклят и Захар. Многовековая война сделала их врагами, но масаны оставались близки друг другу, оставались братьями.

Вампиры Камарилла, подпитываемые менее агрессивными, чем Саббат, лозунгами, острее чувствовали боль гражданской войны. Сейчас они ограничиваются глухим ворчанием, через некоторое время появятся перебежчики, а затем… Новый виток конфликта? Удержать масанов от войны с челами можно двумя способами. До сих пор Сантьяга стравливал их друг с другом. Но если такие верные псы, как Треми, начинают сомневаться, то, судя по всему, идея себя исчерпала.

– Я не стану вас обвинять, Захар, – задумчиво сказал комиссар. – Хотя бы по той причине, что сам поступил бы так же, окажись на вашем месте.

Епископ оторопело посмотрел на Сантьягу.

– Но…

– Я не закончил, – поднял указательный палец комиссар. – Темный Двор поддержал Камарилла тогда, во время Раскола, и поддерживает до сих пор, но это не значит, что нам нравится непрекращающаяся война. Это не значит, что мы не поддержим Камарилла, реши они начать с Саббат переговоры. Мы не меньше вас хотим объединить семью.

– Но с кем вести переговоры? – Увлеченный словами Сантьяги, Захар приподнялся в постели и, размышляя, запустил пятерню в волосы. – Саббат – это мелкие кланы и группировки, разбросанные по всему миру. Возьмем барона Александра. Теоретически он является единоличным правителем всех Бруджа, но североамериканская ветка его собственного клана ему не подчиняется. А южноамериканская вообще снюхалась с Носферату, которых Александр терпеть не может. Он потому и называет себя бароном, что титул кардинала потерял всякий смысл. В других семьях ситуация еще хуже… У Малкавиан действуют семь кардиналов. Семь! Причем двое из них в Нью-Йорке. Бред!

– В этом-то и проблема, – тонко улыбнулся комиссар. – Мы давно готовы к диалогу, но нам не с кем говорить.


* * *

_Бизнес-центр_«Нефтяная_Вышка»._

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_5_ноября,_пятница,_12.00_



– Никита, дорогой! – Цвания приехал в «Вышку» ненамного раньше Крылова, минут за десять, как сказал сопровождавший Никиту и Эльдара сотрудник службы безопасности, но вновь прибывших Давид приветствовал как хозяин. – Рад тебя видеть!

– А уж как рад я, – сухо улыбнулся Крылов, пожимая протянутую руку. – Все собрались?

– И уже успели перезнакомиться, – подтвердил Цвания и понизил голос: – Никита, я рад, что ты не стал возражать против этого бандита Копытова. Сказочный типаж, звезда вечеринки!

Крылов не настолько хорошо знал Давида, чтобы понять, блефует ли Цвания, демонстрируя отличное настроение, или действительно чувствует ТАКУЮ уверенность в своих силах. Чутье же игрока подсказывало Никите, что веселье противника, скорее всего, искреннее.

– Мы приехали последними?

– Да.

– Хороший знак.

– «Счастливая» примета?

– Ага.

– Ты в них веришь?

– А ты?

– Я верю в расчет, – прищурился Цвания.

– А я – в непредсказуемость Игры.

– Зачем верить в то, чем невозможно управлять?

– Чтобы выигрывать, Давид, чтобы выигрывать.

Цвания запнулся. Ахметов, до сих пор молча стоявший рядом, не удержал короткий смешок.

– Добрый день, Никита. – К собеседникам подошел Сергей Сватов, управляющий «Нефтяной Вышкой». – Все в порядке?

– Тебе виднее, – рассмеялся Крылов.

– С моей стороны все сделано, как договаривались.

– Значит, все в порядке. – Никита крепко пожал Сватову руку: – Сергей, еще раз спасибо, что согласился нас приютить.

– О чем ты говоришь? Играй на здоровье! – И, воспользовавшись тем, что Цвания уже направился в главный зал, Сватов негромко добавил: – Эльдар все как надо сделал, умно. За вас, ребята, вся Москва болеет. Главное – выиграйте, а в обиду не дадут. Давиду и его сородичам пора напомнить кое-какие правила.

– Спасибо.

– Удачи!

Сватов предоставил в распоряжение гостей один из конференц-залов «Вышки». Мебель и оборудование из помещения убрали, в центре установили круглый стол, в углу – бар, вдоль стен – несколько кресел для болельщиков, и все. Ничего лишнего. Функции бармена выполнял охранник, его напарник стоял у дверей: по правилам, покидать комнату игрокам запрещалось. Третий сотрудник службы безопасности пока маячил за спиной Сватова.

– Сначала знакомства или дело?

– Дело.

– В таком случае прошу сюда.

Эльдар и Какадзе, помощник Давида, подошли к столу и раскрыли стальные кейсы. В них лежали не деньги, как подумал Федор Федорович Копытов, а документы. Бумаги на игорные дома. Приглашенный юрист по очереди просмотрел пакеты, кивнул: все в порядке, закрыл кейсы, вернулся в свое кресло, поставил чемоданчики у ног. Возле него сразу же оказался один из охранников Сватова. Точка невозвращения пройдена. Документы переданы третьему лицу, и теперь их возьмет в руки только победитель, тот, кто выйдет из зала владельцем двух казино.

Никита перехватил взгляд Ахметова, уверенно усмехнулся. Эльдар чуть кивнул и направился к бару.

– Это тебя мы ждали? – Копытов посмотрел на Крылова без особого дружелюбия.

– Спасибо за терпение, – улыбнулся Никита.

Цвания выразился предельно точно: «сказочный типаж». Невысокий, похожий на обезьянку Копытов нарядился в смокинг(!), который совершенно сверхъестественно сочетался с красной банданой и татуировками, ползущими по шее и рукам. Для чего Федор Федорович оделся так, осталось для Никиты загадкой. «Звезда вечеринки? А бандит ли он?» Напарник Копытова выглядел еще более экзотично: кожаные штаны, кожаный жилет, кожаная куртка и – тоже! – красная бандана на голове. Стоит ли упоминать о густо покрывающих тело татуировках? Пахло от здоровяка не очень приятно, и, видимо, поэтому люди Сватова отвели его в самый дальний угол зала, где и оставили наедине с бутылкой виски.

– Да, мы терпели, – после паузы буркнул Копытов. Подумал и указал на одну из лежащих на столе стопок: – Мои фишки.

– Прекрасно, – вздохнул Крылов.

– На деньги поменял, – уточнил Федор Федорович.

– Не сомневаюсь.

Маленькие глазки татуированного игрока забегали, судя по всему, он исчерпал все возможные темы для разговора. И, желая продолжить приятное знакомство, Копытов извлек из кармана брюк плоскую фляжку и отвинтил крышку:

– Выпьем?

Запахло не самым дорогим в мире виски.

– Не сейчас, – вежливо отказался Никита.

– Вы уже познакомились? Отлично! Кит, пойдем, я познакомлю тебя с остальными, и будем начинать. – Сватов посмотрел на часы. – Мы выбились из графика.

Сосущий фляжку Копытов попытался что-то сказать, но его никто не слушал.

– Эдуард Чех и Пьер Зелински. Рекомендую – Никита Крылов.

Чех оказался полненьким, среднего роста и каким-то… незаметным. Все в нем было обычно: неброский костюм, никакая внешность, незапоминающиеся манеры. Ничего. Подобные люди стираются из памяти максимум через пять минут. Зелински на его фоне выглядел настоящим мачо: ярким и стильным. Высокий, стройный Пьер был обладателем роскошной черной шевелюры – густая копна до плеч, – аккуратных усиков и тонкого, хищного носа. Отличный костюм, отличная фигура, отличные манеры, лоск Зелински вполне годился для круизных лайнеров.

– Для меня большая честь познакомиться с вами, Никита. Мои друзья из Монте-Карло много рассказывали о вас. Вы настоящий игрок.

– Благодарю.

– С удовольствием сыграю с вами, – буркнул Чех.

– Взаимно.

– Хотя, признаться, время выбрано не самое удачное, – улыбнулся Пьер.

– Что вы имеете в виду?

– Рано, – пояснил Зелински. – Обычно в полдень я только просыпаюсь.

На том, чтобы играть днем, с двенадцати до шести вечера, настоял Ахметов. Никто не станет затевать бучу в разгар дня: в солидном бизнес-центре любое происшествие сразу же выплывет наружу и попадет в газеты. Еще одна, помимо Сватова и третейского судьи, защита от возможных провокаций со стороны Цвания.

– Да, время не самое подходящее, – согласился Крылов. – Я сам еле проснулся.

– А я ваще с шести утра на ногах, – похвастался Федор Федорович.

– Можно только позавидовать…

Никита собирался добавить одно едкое замечание, объясняющее причины столь раннего пробуждения Копытова, но не успел: в центр зала вышел Сватов.

– Господа, прошу внимания!

Игроки подошли к столу, их сопровождающие разместились в креслах вдоль стен.

– На тот случай, если вы еще не заметили, – улыбнулся Сватов, – скажу, что подхожу к роли хозяина очень серьезно. Все мы знаем, какие интересы сплелись и что именно будет решаться за этим столом. Большие деньги, большие люди, большая ответственность. И я гарантирую, что игра пройдет строго в рамках согласованных правил. – Сергей помолчал. – Сегодня мы обязательно определим победителя, и Геннадий Моисеевич оформит все положенные бумаги.

Юрист привстал и вежливо поклонился.

– Победитель покинет здание первым. До этого момента никто из нас не выйдет из зала, не будет звонить или отправлять какие-либо иные сообщения… – Сватов усмехнулся, – …на волю. Удачи, господа!

Зелински срезал колоду.


* * *

_Ресторан_«Сити_Гриль»._

_Москва,_площадь_Маяковского,_

_5_ноября,_пятница,_15.29_



Что может быть страшнее разделения семьи? Разделения нации? Что может быть хуже гражданского противостояния – брат на брата, сын на отца? Что? Ни-че-го. Ибо нет ничего более противоестественного для разумного, чем забыть голос крови, потерять естественную тягу к близкому, родному, стать Иваном, родства не помнящим. Потому что, какую бы идеологию ни подсовывали взамен вековых традиций, ты до конца дней своих будешь чувствовать себя чужаком, отщепенцем, бродягой.

Цельные и сильные, хранящие свою историю и культуру от чужаков будут всегда вызывать уважение. Они сумеют подняться после любого удара – внутренний стержень, выкованный многовековой историей, не позволит им сломаться. У остальных будущего нет.

Даже человские народы, разделенные доброхотами по политическим причинам, чувствуют свою ущербность, прилагают массу усилий для объединения. Так что же говорить о жителях Тайного Города? О потомках могучих некогда рас, оставивших в прошлом величие и грандиозные победы, переживших невероятные катастрофы и вынужденных прятаться от всех и вся? Единство семьи, единство Великого Дома, единство Тайного Города – основа идеологии, не требующая доказательств и пропаганды, разумный подход, основанный на естественной тяге к соплеменникам, нежелании терять корни и растворяться в массе доминирующей расы.

И только масаны потеряли единство и раскололись на две враждующие секты, между которыми вот уже несколько сотен лет шла ожесточенная война. Только у вампиров инстинкт самосохранения притупился настолько, что они охотно прислушивались к лозунгам «Лучше смерть, чем…». А что может быть хуже смерти? Что может быть глупее самоубийственных набегов на Тайный Город или противостояния гаркам Темного Двора, которые заканчивали «походы очищения», только когда уставали убивать? Что? Гордость за то, что «мы живем так, как хотим»? Так ведь недолго живете. По большей части скрываетесь и ждете, когда за вами придут…

Тем не менее и в стане разумных Камарилла находились масаны, уверенные, что «лучше смерть, чем…». Ограничения свободы, налагаемые Догмами Покорности, жесткий контроль и демонстрируемое всеми Великими Домами недоверие порождали у молодых вампиров глухое недовольство. Воины Саббат начинали казаться им отважными борцами за светлое будущее семьи, идеи абсолютной свободы – единственно правильными, а принципы режима секретности – трусливыми законами, придуманными Великими Домами, чтобы сохранить собственную власть. С подобными настроениями вожди Камарилла никогда не боролись кнутом: только разъяснения, только споры, только доказательства, и большинство юных масанов, переболев свободолюбивыми идеями, возвращалось в лоно семьи. Но были и иные…

– Я мечтал помочь ему вырваться, даже приехал на Вернадского, сделал вид, что хочу пойти в оцепление, но все напрасно – не взяли. – Илья Треми тяжело вздохнул, скривился, вспоминая ночные события. – Все сбежались: гарки, чуды, люды, наемники. Представление устроили, мерзавцы, в прямой эфир картинку гнали!

Сидящий напротив Жан-Жак сжал кулаки. На самом деле слуге барона была совершенно безразлична судьба последнего Робене: грохнули и грохнули. Робене много, еще нарожают, и вообще, лучше бы его загнали не прошлой ночью, а позапрошлой, спокойнее было бы. Но юноше следовало продемонстрировать реакцию на горячие слова, и Жан-Жак сжал кулаки:

– Мы до конца надеялись, что Хосе прорвется!

– Его Захар убил, – медленно произнес Илья, в глазах юнца вспыхнула ненависть. – Мой епископ! Навский лизоблюд!!

– Не так громко, брат, – буркнул Жан-Жак. – Не нужно привлекать внимание.

Они сидели в подвальном зале небольшого человского ресторанчика. Оба в плотных кожаных одеждах, рядом с каждым лежал тонированный шлем: масаны приехали на встречу на мотоциклах. Перемещаться подобным образом было делом опасным, но барон хотел получить информацию как можно скорее, и слуге пришлось рисковать.

– Да, конечно. – Молодой Треми хрустнул костяшками пальцев. – Я до сих пор в бешенстве.

– Это нормально, – кивнул Жан-Жак.

Как и у всех Бруджа, у старого слуги были свои соображения относительно умственных способностей Треми, и менять свое мнение только из-за того, что щенок в настоящий момент полезен, Жан-Жак не собирался.

– Мы с Робене планировали эту операцию почти год, но все сорвалось из-за нелепой случайности. Мы были готовы нанести разящий удар, мы бы встряхнули Тайный Город, но…

Илья слушал Жан-Жака, открыв рот: хитроумная интрига, подготовка убийства глав всех Великих Домов, роковая ошибка и отчаянное сражение с превосходящими силами гарок. Что еще нужно юному романтику? Он бы никогда не поверил, что старый слуга беззастенчиво врет ему в глаза. Впрочем, какой слуга? Жан-Жак представился мальчишке капитаном Нерио Бруджа, отчаянным рубакой из аргентинской ветви клана, и, конечно же, не стал распространяться о присутствии в городе барона.

– Нас осталось мало, но мы полны решимости продолжить дело. Мы умрем, но исполним долг крови. И в этот момент мы ищем всех, кто готов помочь…

– Я готов пойти на смерть! – не сдержался юный Треми.

Жан-Жак поморщился.

– Нам нужна другая помощь.

– Все, что в моих силах.

– Наведи справки о челе по имени Никита Крылов, владельце казино «Два Короля», – деловито попросил Жан-Жак. – Узнай, связан ли он с Тайным Городом. Если связан, то постарайся уточнить все подробности. И обязательно – обязательно! – постарайся разузнать о его любовнице, Анне Курбатовой. Она человская ведьма.

– Когда нужна информация?

– Как можно быстрее.

– Завтра утром ты будешь все знать.

– Отлично!

Жан-Жак принялся было подниматься, но Илья удержал его:

– За свободу, брат!

– За свободу!


* * *

_Бизнес-центр_«Нефтяная_Вышка»._

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_5_ноября,_пятница,_17.33_



– Пятьсот тысяч, – буркнул Крылов.

– Отвечаю и поднимаю на сотню! – ухмыльнулся Копытов.

Чтобы не выйти из игры, Цвания предстояло поставить шестьсот. Федор Федорович с интересом посмотрел на задумавшегося Давида и сделал большой глоток из плоской фляжки. Бармен наполнял карманную цистерну уже четырежды, и все терялись в догадках, почему Копытов до сих пор не свалился под стол.

Цвания долго молчал, хмуро глядя в окно, затем невидяще перебрал свои фишки и двинул несколько из них вперед:

– Шестьсот и сверху двести.

– Ну что, играем, как мужчины? – устало поинтересовался Никита. – До последнего?

– А чего затягивать?

– Если последнее не треснет с перепугу, – ухмыльнулся Федор Федорович.

Давид с ненавистью посмотрел на любителя виски.



Первую пару часов играли по маленькой, никуда не спешили, разминались. Соперники осторожничали, присматривались друг к другу, выискивали и запоминали характерные жесты, движения, мимику, тембр голоса: кто и как блефует, кто и как держит сильную карту, на какой комбинации противник готов рисковать до конца, а на какой сдастся. Даже Копытов, которому периодически приходили сильные карты, не форсировал события. Соперников уйбуй, конечно, не изучал – стоит ли время тратить на каких-то там челов? Но, помня наставления Харция, выжидал, проигрывал понемногу, не обращая внимания на хватающегося за голову помощника.

В общей сложности к двум часам дня из рук в руки перешло не более сотни тысяч. В основном выиграл Цвания, немного – Чех, совсем чуть-чуть – Копытов. Никита и Зелински к тому времени проигрывали. Но не нервничали, знали – игра только начинается. Все это понимали, и все ждали пика, момента, когда азарт полностью овладеет игроками, когда ему поддастся даже самый хладнокровный. Не потеряет голову – нет, а просто заиграет так, как потребует убыстрившийся ток крови. Начнет рисковать. Будет блефовать по-крупному. Будет проигрывать сотни тысяч, чтобы вернуть их в следующей же сдаче. Все ждали момента полного растворения в Игре, когда окружающий мир станет зыбким фантомом, прячущимся за окнами, в которые никто не смотрит, а центр Вселенной окажется здесь, за столом, и нигде больше. Все ждали. И дождались.

И сильно удивились, когда этот момент наступил…

Неплохой банк взял Чех – сто пятьдесят тысяч. Затем полный дом Крылова побил «Флэш» Зелински и оставил не у дел блефующего Цвания. Выигрыш Никиты составил почти двести тысяч. Игра оживилась. Последовало еще несколько проходных партий: с небольшими, распаляющими аппетит ставками, а следом – первая волна настоящей игры. Карта пошла, в банк летело все больше и больше фишек, почти никто не пасовал до смены, почти все продолжали борьбу после нее. Сто двадцать взял Копытов. Двести пятьдесят – Копытов. Сто девяносто – Зелински. Триста тысяч – снова Копытов. Цвания, Крылов, Зелински и снова Копытов. Опять Копытов, Чех и вновь Копытов.

Федор Федорович драл соперников по-крупному.

И если изначально его везение воспринималось с легкими улыбками: Никита и Давид думали, что в любой момент сумеют поднять ставки и вывести пьяницу из игры, то к четырем часам они не были столь уверены в себе.

Сначала не выдержал Цвания. Во время одной из пауз, Давид отвел в сторону Сватова и без обиняков заявил:

– Серго, если я узнаю, что это какие-то фокусы, что этот клоун – подстава, что меня обманывают… Ты понимаешь, что тебя ждет? Лично тебя, да?

Обросшие черным мхом сосискообразные пальцы замелькали перед лицом Сватова, и тот не стал скрывать раздражения:

– Среди моих знакомых бандитов нет. Ты его пригласил, Давид, ты и разбирайся.

– Я не знал, что он ТАК играет!

– А кто знал? – Сергей потер подбородок. – Я его гнать не буду. Извини, Давид, мне лишние неприятности ни к чему. Ты сам говорил, что бригада у этого клоуна крепкая и хорошо вооруженная. Хочу заметить, что у вас еще достаточно денег, чтобы вышибить его.

– Если мы с Крыловым договоримся.

– Вам деваться некуда, – хмыкнул Сватов.

Деваться действительно было некуда. К этому времени Зелински и Чех остались не у дел. Первый бросил якорь у бара, лишь изредка возвращаясь к столу. Второй, по общему решению, остался на сдаче. Играли трое, причем горка фишек перед уйбуем стоила приблизительно двенадцать миллионов. И это было главной проблемой: ни Цвания, ни Крылов не располагали таким количеством свободных средств, им выдали фишки под залог бизнеса, так что фактически к этому моменту Копытов являлся одним из крупнейших акционеров игорных домов. И отпустить его с выигрышем соперники не могли.

– Дичь какая, а?

Цвания вернулся за стол и попытался организовать атаку. Крылов, даже без дополнительных переговоров, поддержал врага, но Копытов проявлял чудеса осторожности: пасовал, когда Давид и Никита были готовы поднимать до неба, или, если был уверен в крепости, много ставил в первом же круге, вынуждая соперников проигрывать большие суммы. Еще через час возле Сватова оказался Крылов.

– Сергей, что за ерунда? Откуда взялся этот хмырь?

– Разве вы его не проверяли?

– Знаешь, сколько мы ему уже проиграли?

– Девятнадцать миллионов, – прикинул Сватов. – Вы почти сравнялись.

– Ты смеешься?

Сергей понял, что Крылов на взводе, и выдержал небольшую паузу, чтобы ответ прозвучал более серьезно:

– Никита, на самом деле я просто не знаю, что делать. Такой сценарий не рассматривался. Ты и Цвания классные игроки, у вас было дикое преимущество в средствах, и вы позволили ему вывернуть вам руки.

– Мы слишком долго играли друг против друга. Он воспользовался этим.

– А я-то что могу сделать?

– Ты понимаешь, что он может выиграть?!

– Давай я отвернусь, вы его убьете, поделите деньги и продолжите игру вдвоем, – взорвался Сватов. – Я не знаю, что еще предложить, Никита! Не знаю! Но если он у вас выиграет, я обеспечу его безопасность. Потому что вы сами его привели, сами провозгласили равенство игроков и сами проиграли ему такие деньги!

– А ты действительно отвернешься? – помолчав, поинтересовался Крылов.

– Спроси у Давида о той армии, которую представляет наш красноголовый друг, а потом решай, – махнул рукой Сергей.

Никита отправился к Ахметову, а возле Сватова вырос Копытов:

– Эта… хозяин, я подумал, денег нормально сделал. Ты свои фишки взад бери, а мне наличные. И мешки тоже, а то в своем чемодане я столько не увезу.

Контейнер, до сих пор блаженно сосавший виски, лежа в кресле, покивал из-за плеча начальника:

– Типа, хозяин, если у тебя есть броневик для денег, то мы можем его арендовать на время.

Сватов вздохнул:

– Федор Федорович, вы помните, что я вам рассказывал об этой игре?

– Крупняк игра, – наморщил лоб Копытов. – Большие ставки.

– Все правильно. Вы помните, я говорил, что эти господа готовы поставить миллионы?

– Я уже миллионы выиграл, – осклабился Федор Федорович. – Не хочу с них штаны снимать дальше. Пущай у них тоже немножко денег останется. Я добрый.

– Нюанс заключается в том, что с этими миллионами уйдет один человек. – Глаза Сватова стали ледяными. – Будет один победитель. Так они решили перед игрой.

– А остальные?

– А остальные уйдут без штанов.

Копытов глотнул виски:

– А если я не хочу так?

– Вас никто не спрашивает, – пожал плечами Сергей. – Таковы правила.

– То есть мне надо выиграть у них все? – Федор Федорович прикоснулся пальцами к груди.

– Да, – подтвердил Сватов. – Или все проиграть.

– Ну, я предлагал им расстаться по-хорошему! – Копытов вернулся за стол, а Контейнер, сбегавший за очередной бутылкой, – в кресло.



– Что будем решать?.. – Приложив огромное усилие, Копытов не закончил вопрос привычным «мля».

Цвания угрюмо посмотрел на врага. И поймал себя на мысли, что больше всего на свете мечтает врезать по татуированной физиономии везунчика. По красной бандане хочется врезать! По дурацкому смокингу! Давид не сомневался, что Крылов испытывает к красноголовому схожие чувства и переполняют Никиту те же желания. Но ведь как всех прижал! И ведь не жульничал! Не шулер Федор Федорович, совсем не шулер, в этом Цвания был уверен на сто процентов. Потому что Чех сдавал честно. До этой партии.

– Хочешь порешать все быстро? – Давид перевел взгляд на Никиту. – А ты что скажешь?

Клоун в смокинге в очередной раз приложился к фляге.

Крылов потрогал свои карты. Пять бумажных прямоугольников, выложенных в ряд. Он менял две карты, долго изучал пришедшие, прежде чем присоединить к остальным, и с тех пор даже не смотрел в их сторону.

В отличие от Цвания, Никита уже прошел стадию «горячей любви» к Копытову, и к нему вернулась способность рассуждать хладнокровно. Тенденция Крылову не нравилась: Федор Федорович не прекращал выигрывать, и решать эту проблему следовало как можно быстрее.

– Твои шестьсот, – задумчиво протянул Никита. – И два миллиона сверху.

Давид вперился взглядом в Крылова. Услышавший цифру Зелински уважительно покачал головой и подошел к столу. У Чеха задрожали руки. Побледневший Ахметов встал за спиной Никиты. Сватов оказался между ними и Цвания. Контейнер замер позади Копытова. В углу мирно похрапывал Геннадий Моисеевич.

– Ва-банк? – хрипло спросил Давид.

– Может, не все захотят?

– А если все?

Крылов пересчитал свои фишки, прикинул ставки:

– Двадцать миллионов и пятьсот тысяч.

Цвания быстро собрал столько же и двинул их в центр стола:

– Поддерживаю.

Под пристальными взглядами всех собравшихся вокруг стола Копытов дважды проверил свои сбережения. Аккуратно выкладывал фишки, шевелил губами, припоминая сделанные ставки…

– Двадцать миллионов и четыреста шестьдесят тысяч. Не думаю, что такая мелочь…

Никита и Давид переглянулись, и на их лицах появились улыбки:

– Федор Федорович, надо поставить еще сорок тысяч.

– Иначе, вы проиграли.

– Уберите из своих ставок лишнее, – предложил Копытов. Он еще не понял, насколько сильно его не любят.

– Я не хочу убирать, – ехидно произнес Крылов.

– Я тоже.

– Как насчет денег?

Сватов неодобрительно покачал головой. Сергей не испытывал восторга от успехов красноголового пьяницы, но метод, каким собрались убрать везунчика, Сватову не нравился гораздо больше. Тем не менее он промолчал.

– Кто-нибудь займет? – тихо поинтересовался уйбуй.

Желающих не нашлось.

Ахметов облегченно вздохнул, и тут… Контейнер подскочил к шефу сзади, обхватил его голову руками и принялся горячо шептать что-то в ухо. Речь Контейнера продолжалась не меньше двух минут, звучала довольно громко, но уж больно он торопился, окончания глотал, неправильно расставлял ударения, в общем, не по Розенталю шептал Контейнер, а как придется. Да и дикция оставляла желать лучшего. Так что в результате, несмотря на все старания, присутствующим удалось расслышать только «трындец!» и «спятил, мля?». Объективности ради добавим, что эти слова повторялись очень часто.

– Никита, поскольку наш друг…

– Стойте! – Федор Федорович посмотрел на Контейнера, пощупал медальон на груди, после чего отчаянным жестом залез в карман и бросил на стол ключи: – Машину возьмете?

– Что за машина? – деловито осведомился Сватов.

– Крутая. «Мазератти». Здесь стоит, в гараже.

– Новая?

– Относительно, мля, я слышал, здесь все, мля, относительно. В мире, в натуре, мля.

В тревожные мгновения душевных мук Копытов плюнул на приличия и выразился так, как привык. Да еще и галстук расстегнул.

– Мне машины не нужны, – отрезал Цвания.

– Я требую принять сорок тысяч под залог «Мазератти», – громко произнес Сватов.

Крылов удивленно поднял брови:

– Ты что?

– Это по правилам, – насупился Сергей. – Парень заслужил право открыть карты вместе с вами.

Никита несколько мгновений смотрел на Сватова, после чего пожал плечами:

– Я не против.

– Отлично! – выдохнул Копытов и торопливо, пока никто не передумал, перевернул свои карты: – Видали?!

Тройка, четверка, пятерка, шестерка и семерка червей. Зелински, увидев такое везение, только крякнул. А вот Чех в лице не изменился, словно знал, что откроет Федор Федорович.

– Сильно, – одобрил Крылов.

– А ты думал! – Копытов приободрился. – А у вас что?

Цвания и Никита открыли карты одновременно, глядя в глаза друг друга, и только по реакции окружающих поняли, кто победил. Шесть, семь, восемь, девять и десять пик у Давида. Семь, восемь, девять, десять и валет бубен у Крылова.

– Эта… – прошептал Федор Федорович.

– Типа… – эхом отозвался Контейнер.

Копытов поднес дрожащую руку к груди, оторвал пуговицу, вытащил какой-то медальон.

– Не может быть, мля! Не может быть!!

Но на них никто не смотрел.

Смотрели на Цвания. Никита смотрел, Ахметов, Сватов, Зелински – все. И лишь окаменевший Чех не сводил глаз с открытых Крыловым карт, точнее – с замкнувшего комбинацию бубнового валета.




Глава 4


_Москва,_1763_год_



Сен-Жермен проснулся оттого, что страшно зачесалась шея. Безумно зачесалась. Как будто блохи устроили под подбородком шумную свадьбу и многочисленные гости одновременно пустились в пляс. Их маленькие лапки вызвали нестерпимый зуд, заставили с силой скрести по коже пальцами, ворочаться с боку на бок и в конце концов открыть глаза.

_«Что_за_глупый_сон?_Какие_блохи?»_

_Сквозь_маленькое,_заиндевевшее_окошко_с_трудом_пробивался_солнечный_свет._«Ясно,_значит,_морозно, –_пришла_в_голову_русская_примета. –_Холодно._Проклятая_Московия,_опять_холодно!»_Граф_откинул_в_сторону_соболью_шубу,_всей_грудью_вдохнул_прохладный_воздух_комнаты,_потянулся…_но_зуд_напомнил_о_себе,_и_Сен-Жермен_поднес_руку_к_шее._И_замер,_почувствовав_растущие_на_ней_густые_волосы._Растущие_на_ЕГО_шее_густые_волосы._НА_ЕГО_ШЕЕ_РОСЛА_БОРОДА!_Откуда?!_Граф_осторожно_прикоснулся_к_подбородку_–_и_здесь_борода._На_верхней_губе_–_усы._Он_рывком_сел_на_кровати,_оглянулся,_пытаясь_найти_зеркало,_но_понял,_что_скудное_убранство_комнаты_не_позволяет_рассчитывать_на_подобную_роскошь._Кровать,_сундук,_поверх_которого_грудой_навалена_одежда._На_грубом_столе_несколько_книг,_грязная_посуда,_огарок_свечи_в_медном_подсвечнике._

_«Я_в_тюрьме?»_

_Граф_неуверенно_улыбнулся,_вновь_пощупал_бороду_–_нет,_не_снится._Поскреб_подбородок_–_проклятый_зуд_донимал_все_сильнее,_а_добраться_до_кожи_сквозь_густой_волос_оказалось_весьма_непросто._Обратил_внимание_на_руку,_точнее,_на_изгрызенные,_обломанные_ногти_–_НИКОГДА_раньше_они_не_выглядели_столь_отвратительно._Затем_взгляд_переместился_на_грязный_рукав._Сен-Жермен_скептически_оглядел_то,_что_некогда_было_чудной,_тончайшего_голландского_полотна_сорочкой,_с_омерзением_стянул_с_себя_сероватое_рубище,_скомкал_и_швырнул_в_дальний_угол._И_почувствовал,_что_стал_значительно_чище._

_«Что_происходит,_черт_побери?_Борода,_неухоженное_тело,_грязная_одежда…»_Он_попытался_вспомнить_последовательность_событий._

_«Ревель,_постоялый_двор,_стук_в_дверь,_Петр_Нечаев:_„Граф,_нам_пора“._Я_откладываю_книгу,_поднимаюсь_с_кресла,_чувствую_некоторое_волнение,_в_дверях_сталкиваюсь_с_мужчиной_в_дорогом_платье._Он_кажется_знакомым,_легкое_удивление:_„Где_мы_встречались?“_Мужчина_улыбается,_молча_кланяется._Это_я._Мои_манеры,_мои_жесты,_моя_улыбка._Он_поедет_в_Европу,_но_некоторое_время_будет_избегать_столиц_и_общества…»_

_Таким_было_начало_второго_путешествия_Сен-Жермена_в_Россию._Куда_более_странного,_чем_первое._И_куда_более_интригующего._Той_же_ночью_Нечаев_доставил_графа_в_Тверь._Все_произошло_буднично,_почти_незаметно._В_какой-то_момент_Петр_припустил_во_весь_опор,_вынудив_Сен-Жермена_последовать_своему_примеру._Граф_хотел_было_крикнуть,_что_скорость_неподходящая_для_ночной_дороги,_но_передумал:_русские_славятся_безрассудностью,_не_зря_же_они_по_очереди_разнесли_и_шведов_и_пруссаков._Некоторое_время_всадники_мчались_сквозь_тьму,_затем_лошади_всхрапнули,_сбились_с_ритма,_Сен-Жермен_почувствовал,_что_теряет_вес,_взлетает…_Они_проскакали_еще_немного,_Нечаев_осадил_коня_и_махнул_рукой:_

– _Семь_верст_до_Твери,_граф._Будем_в_городе_перед_рассветом._

_Сен-Жермен_с_сожалением_улыбнулся:_Петр_начинал_ему_нравиться,_печально,_что_молодой_человек_сходит_с_ума._Какая_Тверь_в_ночи_пути_от_Ревеля?_Но,_проскакав_семь_верст,_граф_заволновался_за_свой_рассудок,_ибо,_как_и_предсказал_Нечаев,_перед_путниками_показалась_Тверь…_

_А_потом_была_Москва,_до_которой_они_добрались,_переодевшись_немцами._И_Сухарева_башня._И_встреча_с_Павлом_Гуляевым._И_его_слова:_«Граф,_уверен,_вам_будет_интересно_почитать_книгу_из_моей_библиотеки…»_

_Черную_Книгу._

_«Вот_тогда-то_все_и_началось, –_понял_Сен-Жермен._Догадался,_потому_что_с_того_момента,_как_пальцы_его_прикоснулись_к_черному_кожаному_переплету,_воспоминания_стали_путаться. –_Я_читал_всю_ночь,_а_потом_весь_день…_Нет,_в_ту_ночь_мы_пили_и_разговаривали._Я_открыл_книгу_на_следующий_день,_ближе_к_вечеру._И_стал_читать…»_

_Первое_время_граф_еще_следил_за_собой,_беседовал_с_Гуляевым_–_память_сохранила_обрывки_разговоров,_а_затем_Книга_поглотила_его_без_остатка._Перестало_хватать_времени_на_сон,_на_еду,_на_то,_чтобы_помыться_и_побриться._Мир_перестал_существовать._Миром_стала_Черная_Книга,_сокровищница_великих_знаний,_могущественный_артефакт,_вобравший_в_себя_мудрость_тысячелетий._Слово_за_словом,_страница_за_страницей,_формулы_и_заклинания,_предостережения_и_опыты:_позабыв_обо_всем,_Сен-Жермен_жадно_впитывал_информацию._Он_нашел_то,_к_чему_стремился_всю_жизнь._

_«Сколько_времени_я_провел_здесь?»_

_Граф_поднялся_с_кровати,_подошел_к_столу,_покопавшись_в_книгах,_обнаружил_дневник:_последняя_запись_датировалась_двадцатым_декабря._Он_сделал_ее_перед_тем,_как_взяться_за_Черную_Книгу._Но_какое_число_сейчас?_

_Сен-Жермен_приоткрыл_дверь_–_не_заперто,_значит,_не_тюрьма,_выглянул_в_полутемный_коридор,_прислушался_–_тишина._

_– Эй,_кто-нибудь! –_Подождал. –_Эй!_

– _Граф?_

_Голос_долетел_откуда-то_снизу._

– _Да!_

_Послышались_торопливые_шаги,_и_меньше_чем_через_минуту_перед_графом_вырос_вихрастый_паренек_лет_восемнадцати,_узкоплечий_и_конопатый._Точно!_Этот_мальчишка_прислуживал_за_столом_во_время_ужина_с_Гуляевым._Как_же_его_звать?_

– _Федькой_меня_кличут, –_поведал_слуга,_почувствовав_затруднение_гостя. –_Хозяин_сейчас_прийти_не_может._Занят._Завтракать_желаете?_

– _Да… –_Ответ_подсказал_заурчавший_желудок._Но_разум_требовал_другого:_–_Завтракать_буду_позже._Где_моя_одежда?_

– _В_сундуке. –_Сенька_указал_на_массивный_ящик_у_стены. –_Выстирана,_вычищена,_отглажена._Казна_ваша_там_же._Оружие._

– _Доставай!_

– _Как_изволите._

_Мальчишка_шагнул_в_комнату._

– _Нет!_Трубку_сначала_принеси_и_табак… –_Сен-Жермен_задумался. –_Нет!_Воды_сначала_согрей:_бриться_хочу._

_Федька_склонил_голову,_но_граф_успел_разглядеть_веселые_искорки_в_его_глазах:_проснулся_барин,_в_себя_пришел._Немного_смутился,_но_скрыл_это_за_нарочитой_хмуростью:_

– _Число_сегодня_какое?_

– _Третье._

_Всего_лишь?_Получается,_увлеченность_книгой_продолжалась_меньше_двух_недель?_Длина_бороды_показывала,_что_вряд_ли._

– _А_месяц?_Месяц_какой?_

– _Так_ведь_март._Вы,_граф,_всю_зиму_Черную_Книгу_читали._



_Сен-Жермен_приводил_себя_в_порядок_несколько_часов._Тщательно_брился,_мылся,_курил_трубку,_обнаженным_расхаживал_по_комнате,_наслаждаясь_восхитительным_ощущением_свежести,_снова_мылся,_словно_не_веря,_что_наконец-то_избавился_от_накопившейся_грязи._Долго_одевался_в_чистое,_припудривался,_возвращал_на_пальцы_перстни,_снова_курил,_задумчиво_глядя_на_клубы_дыма._Занятия_эти_тянулись_до_самого_обеда,_который_Федька_накрыл_в_большой_столовой._Именно_накрыл:_чистая_скатерть,_блестящие_приборы,_драгоценный_фарфор,_несколько_перемен_–_Сен-Жермен_сомневался,_что_в_последние_месяцы_ему_доводилось_принимать_пищу_с_таким_достоинством._

_Предупрежденный_слугой_Гуляев_также_явился_при_параде:_камзол,_кружева…_но_вот_изящества_Павлу_не_хватало,_чувствовалось,_что_из_простых_он_людей,_что_носит_дорогую_одежду,_как_дорогую_одежду,_неспособен_забыть_о_ее_цене._В_отличие_от_Сен-Жермена,_для_которого_роскошь_давно_стала_обыденностью._

_Собственно,_обед_прошел_в_тишине:_господа_изрядно_проголодались_и,_отделавшись_протокольной_вежливостью,_отдали_должное_пище._Зато_в_креслах_у_камина,_раскурив_трубки_и_вытянув_ноги_к_огню,_Сен-Жермен_и_Павел_смогли_поговорить_обо_всем_накопившемся._

– _Граф,_я_рад,_что_вы_вернулись, –_улыбнулся_Гуляев. –_В_последнее_время_нам_не_часто_доводилось_беседовать._Надеюсь,_теперь_наши_увлекательные_дискуссии_продолжатся?_

– _Охотно, –_кивнул_Сен-Жермен. –_Но_прежде_ответьте_на_один_вопрос:_вы_знали,_что_Книга_настолько_затягивает?_

– _Предполагал, –_не_стал_скрывать_Павел. –_Но,_скажу_откровенно,_не_думал,_что_чтение_займет_столь_много_времени._В_какой-то_момент_я_стал_волноваться._

– _Но_я_вернулся, –_без_улыбки_произнес_граф._

– _Да,_вы_вернулись._

_И_в_глазах_русского_появился_холодный_огонек._Словно_Гуляев_не_был_уверен_в_том,_КТО_вернулся._

– _Я_мало_что_запомнил. –_Сен-Жермен_выдержал_небольшую_паузу. –_Но_чувствую,_что_знание_проникло_в_меня,_в_мой_разум._Потребуется_время,_чтобы_привести_в_порядок_мысли._

– _Теперь_у_вас_начнется_самое_интересное_–_вдумчивое_чтение._Вы_проглотили_Черную_Книгу,_пустили_ее_в_себя._Теперь_вам_предстоит_слиться_с_ней._

– _Чтобы_стать_Хранителем?_

_В_камине_потрескивали_дрова,_дым_из_трубок_поднимался_к_потолку,_рисуя_вокруг_собеседников_тени_сумрачных_призраков._

– _Вы_уже_–_почти_Хранитель._

– _Почему_вы_решили,_что_я_хочу_им_быть?_

– _Потому_что_в_противном_случае_вы_бы_не_провели_рядом_с_Книгой_столько_времени._Вы_бы_вообще_не_впали_в_забытье._

_Сен-Жермен_пыхнул_трубкой,_покачал_головой._Он_понимал,_что_значит_быть_Хранителем,_понимал,_почему_круглолицый_Гуляев_так_заинтересован_в_его_услугах, –_понимал,_потому_что_теперь_граф_знал_все._Абсолютно_все._Теперь_Сен-Жермен_знал,_почему_Черная_Книга_хранится_в_Сухаревой_башне_и_нигде_более,_знал,_почему_его_визит_в_Москву_сопровождался_такими_предосторожностями_и_как_он_смог_за_одну_ночь_добраться_из_Ревеля_в_Тверь._

– _Я_ехал_в_Россию_искать_ответы,_а_нашел_новые_вопросы._Вы_прячете_жемчуг,_вы_заставляете_всю_Европу_ходить_в_потемках._Наверное,_смеетесь_над_потугами_западных_мистиков?_

– _Не_смеемся, –_медленно_ответил_Павел. –_Но_и_помогать_не_будем._

– _Почему?_

– _Челы_сами_выбрали_свой_путь._

_«Челы!»_Слово_резануло._Да,_мы_челы,_назвавшие_себя_человеками_и_позабывшие_о_прошлом._Позабывшие_о_том,_что_были_среди_нас_могучие_колдуны,_способные_истреблять_армии_взмахом_руки,_были_великие_ведьмы,_властительницы_стихий,_были…_Были!_Это_не_сказки!_

– _Мне_вы_глаза_открыли._Но_сколько_людей_так_и_не_узнает_о_своих_способностях?_Потомки_великих_колдунов,_потомки_человских_ведьм._Они_ведь_еще_рождаются,_еще_появляются_на_свет,_еще_думают,_что_кому-то_нужны._У_них_есть_сила,_но_нет_знаний._И_они_живут_обычной_жизнью._И_у_них_все_чаще_рождаются_обычные_дети._Через_сколько_поколений_умрет_последний_человский_маг?!_

– _К_чему_вы_ведете,_граф?_

– _Вы_не_имеете_права_прятать_знания!_

– _Джинна_из_бутылки_уже_выпускали, –_холодно_произнес_Гуляев. –_Вы_не_можете_не_знать,_чем_это_закончилось._Инквизицией._

– _Потому_что_скрыли_информацию_о_Тайном_Городе!_Потому_что_людей_настроили_против_своих_магов,_против_своих_колдунов!_А_с_настоящими_врагами_договорились._

– _Увы,_но_для_челов_мы_мало_чем_отличаемся_от_нелюдей._

– _Люди_не_настолько_глупы! –_Граф_избегал_смотреть_на_Павла,_но_говорил_яростно,_громко,_увлеченно_жестикулировал. –_Глупость_–_это_всего_лишь_отсутствие_образования._Просвещение_избавит_народы_от_ярма_глупости._Они_увидят,_что_подлинные_враги_находятся_здесь!_В_Москве!_В_Тайном_Городе!_Нелюди_наши_исконные_враги._Вечные_враги!_

– _Достойная_цель_для_Крестового_похода, –_обронил_Гуляев._

– _Именно! –_Сен-Жермен_бросил_на_русского_быстрый,_внимательный_взгляд:_язвит_или_серьезен?_Не_понял:_круглое_лицо_русского_не_выразило_эмоций._Продолжил:_–_Выжидать_и_прятаться_не_по_мне!_Вы_спасли_знания:_честь_вам_и_хвала._Но_времена_изменились!_Действовать_и_действовать!_Только_энергия_бесконечного_движения_приведет_нас_вперед!_Теперь_я_окончательно_понял,_что_рожден_для_великой_цели!_Я_сотру_этот_Вавилон_с_лица_Земли!_

– _Вы_говорите_о_Москве? –_сухо_осведомился_Гуляев._

– _О_Тайном_Городе!_

– _Но_битва_развернется_здесь._

_– И_что?_

– _Мне_не_нравится_эта_затея._

– _Почему? –_Сен-Жермен_искренне_не_понимал_причин_отказа._

– _Потому_что_я_люблю_свой_город, –_снисходительно,_как_ребенку,_объяснил_Павел. –_Мне_здесь_война_не_нужна._

– _От_вашего_желания_ничего_не_зависит._

– _К_сожалению, –_в_голосе_русского_зазвучала_грусть, –_я_действительно_не_смогу_ничего_изменить._Но_это_не_значит,_что_я_не_попытаюсь._

_Гуляев_не_угрожал_–_предупреждал._Предупреждал_тихим,_спокойным_голосом,_но_Сен-Жермен_начал_злиться:_граф_не_любил,_когда_вставали_на_его_пути._

– _Вы_будете_мне_мешать?_

– _Я_обязан._

– _Каким_же_образом?_

_Сен-Жермен_помнил,_как_нервничал_при_первой_встрече_с_Гуляевым,_ведь_если_какой-то_там_Нечаев_умеет_перебрасывать_путешественников_за_тысячи_верст,_на_что_способен_лидер_тайного_общества?_Теперь_граф_знал:_не_на_многое._Полновластный_хозяин_Сухаревой_башни_оказался_средним_по_силе_магом._Гуляев_не_был_Хранителем:_Брюс,_не_сумевший_найти_преемника,_поручил_поиски_Павлу._И_Павел_нашел._

_«Меня!_Человека_титанической_силы!»_

_Граф_не_сомневался,_что_даже_сейчас,_с_минимальным_запасом_энергии,_сумеет_победить_Гуляева_в_магическом_поединке._«Он_не_рискнет!»_

– _Так_каким_же_образом_вы_собираетесь_мне_мешать?_

– _Я_выгоню_вас_из_башни, –_серьезно_ответил_Павел. –_И_не_позволю_продолжить_изучение_Черной_Книги._Мне_кажется,_вам_следует_о_многом_подумать._

_Сен-Жермен_запрокинул_голову_и_расхохотался._Не_высокомерно,_не_презрительно_–_пока_он_не_хотел_обижать_Гуляева,_но_отчетливо_давал_понять,_что_планы_хозяина_Сухаревой_башни_–_бывшего_хозяина! –_мягко_говоря,_невыполнимы._

– _Выгоните?_

– _Буду_вынужден._

– _А_может,_все-таки_договоримся?_

– _В_настоящее_время_это_бесполезно._Вы_видите_не_книгу,_но_меч._Вы_видите_не_будущее,_но_СВОЕ_будущее._Вам_кажется,_что_величие_это_кровь,_но_не_служение._Сейчас_вы_не_готовы_стать_Хранителем._Вы_должны_уйти._

– _Я? –_А_вот_теперь_Сен-Жермен_не_скрывал_издевки_и,_не_дожидаясь_ответа,_резко_подался_вперед. –_С_кем_ты_говоришь,_холоп?_Кого_учишь?_Чувствуешь_ли_ты_силу_мою?!_Я_–_гений!!_

– _Я_служил_Брюсу,_граф,_меня_трудно_удивить._

– _Не_смей_меня_перебивать!_

_Но_пощечина_не_удалась_–_Павел_перехватил_руку_Сен-Жермена,_не_позволив_нанести_удар._

– _Одумайтесь!!_

_Граф_оттолкнул_Гуляева._

– _Смерд!_

_И_пошатнулся._Почувствовал,_как_слабеют_ноги,_как_расплываются_в_призрачном_дыму_стены_комнаты._Призраки,_вылетевшие_из_трубок,_отняли_у_Сен-Жермена_силы,_заставили_опуститься_в_кресло,_а_затем_и_вовсе_–_на_пол._

– _Ты…_отравил… –_Глаза_закрылись. –_Ненавижу…_



– _Куда_его? –_Нечаев_посмотрел_на_спящего_графа. –_В_Ревель?_

_Гуляев_покачал_головой:_

– _Где_двойник?_

– _В_Саксонии,_у_одной_из_его_любовниц._

– _Дама_ничего_не_заподозрила?_

– _Дама_счастлива._

– _Тогда_отправь_графа_в_Дрезден, –_решил_Павел. –_Проведем_обмен._

– _Хорошо,_отправлю, –_согласился_Нечаев. –_Но_я_все_равно_считаю,_что_ты_не_прав,_отпуская_Сен-Жермена._

– _Мы_его_не_удержим._

– _Тогда_зачем_учил?_Зачем_давал_читать_Книгу?_Знал_ведь,_что_уйдет!_Знал?!_

– _Знал._

– _И_что?_

– _Как_уйдет,_так_и_вернется, –_спокойно_ответил_Гуляев._

– _Он_вернется_не_один!_

_Павел_тяжело_вздохнул:_

– _А_вот_это,_Петр,_нам_с_тобой_не_изменить. –_Присел_на_корточки,_посмотрел_на_Сен-Жермена. –_Он_сильный_маг,_и_много_в_нем_зла,_и_много_ошибок_впереди._Но_к_нам_он_вернется._Один_вернется._Потому_что_чувствовать_будет,_что_неполной_жизнью_живет._Уже_сегодня_ночью_почувствует._Когда_глаза_в_темноте_закроет,_когда_один_на_один_с_собой_останется_–_почувствует._Поймет,_что_время_его_зря_уходит._Что_силы_свои_на_ерунду_растрачивает._Что_предназначение_свое_позабыл._И_чем_дальше,_тем_острее_станет_это_чувство._Выть_он_будет_по_ночам._Озлобится_на_всех._Ошибки_совершит_страшные._Много_плохого_совершит,_пытаясь_боль_свою_заглушить,_себя_переломить_пытаясь._Вот_только_крепок_он_неимоверно_и_супротив_себя_не_выстоит._Не_по_зубам_ему_сей_орешек_окажется,_тверд_слишком._И_придет_к_нам_граф,_вернется._Станет_мудрым_Хранителем,_достойной_сменой_колдуну_Брюсу._


* * *

_Бизнес-центр_«Нефтяная_Вышка»._

_Москва,_проспект_Вернадского,_

_5_ноября,_пятница,_18.59_



– Эта машина?

– Эта.

Рустам нажал на кнопку брелока, но никакого эффекта не последовало: черный «Мазератти» остался равнодушен.

– Что за черт? – Охранник надавил на кнопку еще несколько раз. – Батарейка, что ли, села?

– Дай посмотрю. – Шамиль взял брелок. – Я такие штуки видел: он настроен на отпечаток пальца владельца.

Рустам негромко выругался:

– А где владелец?

– Уехал, наверное.

– На чем?

– Какая разница? Допустим, ему Никита бесплатное такси прислал. И что из этого? Тебе полегчало?

Рустам сплюнул и многозначительно посмотрел на напарника:

– Хватит острить! Что делать будем?

Эльдар велел телохранителям отогнать «Мазератти» в «Два Короля», и ребятам очень не хотелось докладывать шефу, что они не смогли справиться со столь простым заданием.

– У меня есть приятели в автосервисе. – Шамиль почесал бровь. – Сейчас позвоню, они эвакуатор подгонят и в лучшем виде тачку доставят.

– Отлично! – приободрился Рустам. – А может, пусть они ее и вскроют? Чего мучиться?

– К черту. – Доставший телефон Шамиль отрицательно покачал головой. – Вдруг ее хозяин у Никиты выкупить планирует? Ты потом будешь восстановление охранки оплачивать?

– Не, я не буду.

– Я тоже платить не хочу. Отвезем тачку в «Короли», а там видно будет.

Пока напарник искал нужный номер, Рустам еще раз обошел вокруг дорогой машины, постоял у тонированных стекол, безуспешно пытаясь разглядеть внутренности салона, после чего громко сообщил:

– У нее даже лобовуха почти черная!

– Ну и что?

– Так ведь не видно ни черта!

– Ну и что?

– Да ничего, – буркнул Рустам. – На водилу было бы интересно посмотреть. У него небось не глаза, а инфракрасные прицелы.



Захар чувствовал себя великолепно: бодрым, полным сил и энергии. Раны затянулись, исчезли, не оставив после себя даже шрамов, движения вновь стали упругими, быстрыми и уверенными. Благодарить за это следовало эрлийцев, в очередной раз подтвердивших свое высочайшее мастерство, и навов, позаботившихся о том, чтобы епископ смог восстановить запас Крови. Другими словами, отыскать в Тайном Городе более здорового масана было нереально. Но на душе у Треми скребли кошки – жесткий разговор с комиссаром Темного Двора вывел Захара из равновесия.

Никогда ранее боевой лидер клана не сомневался в правильности своих поступков. Начнешь задумываться – потеряешь время, потеряешь время – станешь уязвимым, станешь уязвимым – погибнешь. Правила боя. В войне, которую вел епископ, цепочка была несколько другой: усомнишься в своей правоте – станешь слабым, не сможешь принять жесткое решение, не сможешь убить – умрешь сам. Суть тем не менее оставалась прежней: сомнения означали смерть, и за свою долгую жизнь Захар не раз и не два убеждался в истинности этого правила. Епископ пережил многих любителей порассуждать и собирался продолжать в том же духе, но признавал, что в словах комиссара есть смысл.

«В свое время мы с твоим отцом и Лазарем Гангрелом рассчитывали, что через сто пятьдесят – двести лет в Саббат осознают бесперспективность противостояния и мы договоримся. К сожалению, их лозунги, непрагматичные и непродуктивные, противоречащие разуму и инстинкту самосохранения, оказались весьма живучи. Вождям Саббат удалось сформировать культуру, не нуждающуюся в мирной жизни. Пища всегда рядом, наличность на карманные расходы можно получать банальным грабежом – вот и вся свобода. И за нее они готовы драться до последней капли крови. Эта культура, культура Хаоса, спутала нам все карты, не скрою: лидеры Саббат нас переиграли».

«Значит, война будет продолжаться до полного истребления?»

«Мне бы этого не хотелось».

«Мне тоже».

«Надо искать выход».

«А он есть?»

«Выход есть всегда, – прищурился комиссар. – Раз уж мы поняли, что не можем и впредь истреблять мятежников с прежней интенсивностью, следует заняться их культурой…»



Оглушенный Цвания не мог прийти в себя минут десять. Он молча сидел за столом, неподвижно глядя на открытые карты, и пошевелился лишь однажды: залпом выпил поднесенный мрачным Какадзе стакан водки. Все понимали, какие чувства владеют несчастным Давидом, а потому не трогали, не дергали. И лишь когда Геннадий Моисеевич разложил на противоположном конце стола документы, Сватов осторожно дотронулся до плеча Цвания.

– Давид, надо подписать бумаги.

– Я не могу, – едва слышно ответил Цвания.

Сватов вздохнул:

– Давид, ты должен.

Цвания поднял голову и посмотрел на Сергея:

– Я не могу, Гори меня убьет… – И, увидев в глазах Сватова равнодушие, сглотнул. Попробовал еще раз: – Серго, ты же знаешь – он меня убьет.

– Если ты не подпишешь, – негромко произнес Сватов, – Автандилу о твоем проигрыше будет докладывать кто-то другой. А подпись на бумагах все равно появится.

– Чего пугаешь, а? – вскинулся Цвания. – Думаешь, испугал, а? Сука ты, Сватов, сука!

Один из охранников поднес документы, и Давид лихорадочно поставил автографы.

– Все?

Но Сватов уже уступил место Крылову.

– Все, – кивнул Никита, передавая бумаги Эльдару. – Было приятно играть с тобой, Давид.

– Жаль, что у тебя только одно казино, – добавил улыбающийся Ахметов.

Цвания промолчал.

– Скажи Автандилу, что мы будем ждать звонка, – закончил Крылов. – Нам есть что обсудить.

– Пошел ты…

Давид закурил.



Это случилось здесь. Захар остановился в центре подземного гаража, опустил голову, вздохнул. Служба утилизации поработала на славу: не осталось никаких напоминаний о вчерашней схватке, исчезли даже магические следы, словно челы могли их почувствовать… Ничего не указывало на то, что вчера на этом самом месте погиб Гаврила Треми, юнец с «кривыми _иглами_», сопляк, искренне верящий в свою правоту. Война любит молодых.

Епископ Треми опустился на одно колено и достал катану Гаврилы. Во время церемонии похорон кардинал клана сломал над ушедшим воином «слир» – ритуальный нож, кривой и острый, словно _игла_, такой клинок получал при рождении каждый масан. А здесь, на месте смерти, Захар оборвал путь его меча – по праву сражавшегося рядом во время последнего боя.

– Мы проливаем кровь и пьем ее. Нас согревает тьма и наполняет силой смерть. Но на той стороне все равны.

Клинок переломился. Епископ крестом сложил половинки меча на том месте, где сделал последний вздох Гаврила, и прошептал заклинание. Сталь вспыхнула огнем.

– Ты был воином и умер как воин. Прими мое уважение, брат.

Сталь растаяла в магическом пламени, исчезла, отправившись в небытие следом за господином.

Захар поднялся на ноги и огляделся. Сантьяга сказал, что оставил машину где-то здесь…



Пригнанный челами эвакуатор увез «Мазератти», прихваченная из бара бутылка виски закончилась, и, поскольку ничего интересного в гараже не намечалось, Контейнер решил осведомиться насчет дальнейших планов.

– Чо будем делать, уйбуй?

Десятник промолчал. Он сидел на подножке джипа, одной рукой закрывая лицо, а во второй сжимая проклятый амулет, и изредка икал.

– Вешаться будем, – безапелляционно ответил Иголка. – Потому шта нам теперя трындец. Великий фюрер не поймет, что только этот гад во всем виноват, – всех порешит.

– Надо ехать конца мочить, – отрешенным голосом произнес Копыто. – Пусть ему тоже будет хреново.

– Да заткнись ты, мочитель недоделанный, – окрысился Иголка. – Хватит, накомандовался!

И получил подзатыльник от могучего Контейнера.

– Не мешай уйбую, стервец!

– Я уже не мешал! Я никому не мешал! И что?! Чем все закончилось? Ты хочешь, чтобы тебя повесили?

– Нет.

– И я не хочу! А нас повесят! Потому что этот кретин…

На этот раз здоровяк приложил паникера покрепче. Иголка влетел в крыло джипа и на некоторое время угомонился.

– Слышь, уйбуй, а, типа, скока ты у фюрера взял?

– Миллион, – проскрипел Копыто.

– Много, – вздохнул Контейнер. – За миллион нас Кувалда точно повесит. – Здоровяк опустил глаза. – А может, еще и отрежет что-нибудь предварительно.

Уйбуй судорожно выдохнул и…

– Привет, шпана!

Дикари подскочили – увлеченные переживаниями, они не заметили приближения Захара.

– Языки проглотили?

– Привет, – хмуро кивнул Контейнер.

Копыто же молча вернулся в прежнюю позу. У переднего колеса захныкал пришедший в себя Иголка:

– Я не хочу, чтобы меня вешали!

– Да я и не собираюсь, – ответил Захар, с легким удивлением оглядывая смокинг уйбуя. – Копыто, ты чего так вырядился? На работу устроился?

– Лифтером, – скривился Иголка.

– Мы на этом были… на фуршете, – поспешил объяснить Контейнер. – В смысле, уйбуй был. Тока видишь – отравился чем-то. Типа. Плохо ему сейчас.

Копыто икнул. Иголка фыркнул. Захар пожал плечами.

– Да плевать мне, где вы были. Скажите лучше: давно здесь ошиваетесь?

– Ну… – Контейнер нахмурился. – Час…

– Машину мою не видели?

Не успевший подняться на ноги Иголка издал неразборчивый звук и полез под днище машины. Контейнер побледнел и, скрывая возникшую в ногах слабость, облокотился на джип. И даже Копыто изволил высунуть нос из марева своих кошмаров. Уйбуй поднял голову и поинтересовался:

– Какую машину? – Голос почти не дрожал.

– Черный «Мазератти», – сообщил Треми. – Вы бы ее сразу узнали: у нее все стекла тонированы.

Под джипом прозвучал сдавленный стон. Контейнер закусил губу и глубоко задышал. А вот Копыто отнесся к очередному кошмару с необычайным хладнокровием.

– Не видели мы твою тачку, – буркнул уйбуй, поднимаясь на ноги. – У челов местных спроси.

Треми оглядел дикарей, прислушался к доносящемуся из-под джипа попискиванию и осведомился:

– У вас все в порядке?

– Нет, – отрезал Копыто, решительно открывая дверцу машины. – Контейнер, вытаскивай придурка, и поехали.



– Мальчики, какие же вы молодцы!! – Анна по очереди расцеловала Эльдара и Никиту. – Победители! Короли!

– Два короля!

Хлопок, улетающая к потолку пробка, и пенистое вино наполняет хрустальные бокалы.

– За вас!

– За нас!

– Вы непобедимы!

– Это все он. – Ахметов кивнул на друга. – Он все сделал.

– Сделал все ты: договорился с Чемберленом, обеспечил соблюдение правил, – засмеялся Крылов. – Я только сидел за столом и перекладывал карты.

– Я так волновалась за вас.

– Уж как я трясся! – поделился впечатлениями Эльдар. – А когда этот Копытов стал выигрывать…

– Какой Копытов?

– Цвания привел игроков для массовки, так один из них чуть не обыграл и Давида, и Никиту.

– Странный такой урод: в смокинге и красной бандане.

– На обезьяну похож.

– Весь в татуировках.

– Копытов? – В черных глазах Анны промелькнуло изумление. – Татуированный и в красной бандане?

– Ты его знаешь?

– Нет… просто вы так забавно его описали.

– Какой есть, таким и описали, – махнул рукой Эльдар. – Ладно, чего мы встали? Поехали в «Короли» – повеселимся!

– Поехали!

Анна отдала бокал шоферу, обернулась… она знала, кого увидит. Захар Треми. Епископ вежливо поклонился девушке.



– Комиссар, вы все-таки распорядились забрать мою машину?

– Нет, – удивленно ответил Сантьяга. – Вы ведь просили этого не делать.

– Мне неловко говорить, – протянул Треми, – но ее здесь нет.

– Вот как? – Комиссар помолчал. – Неудобно получилось. Захар, пожалуйста, примите мои извинения. Ваша машина найдется в самое ближайшее время.

Епископ убрал телефон. Несмотря на то что речь шла о его машине, Треми не смог сдержать улыбку: Сантьягу обокрали.

Комиссар же перевел взгляд на вошедшего с докладом помощника и приказал:

– Ортега, вчера вечером я оставил в «Нефтяной Вышке» машину Захара Треми. Черный «Мазератти» с тонированными стеклами. А сегодня она куда-то подевалась. Не сочтите за труд – найдите.

– И вернуть епископу Треми? – уточнил Ортега.

– Нет, – качнул головой комиссар. – Для начала я хотел бы знать, кто ее взял.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_5_ноября,_пятница,_20.41_



– Сегодня вечером каждому гостю – бутылка шампанского в подарок! – распорядился Никита.

– А всем сотрудникам – премию в размере половины оклада, – добавил Эльдар. – Гулять так гулять!

– Объявлять, что празднуем?

– Скажите, что… именины моей бабушки.

Администратор кивнул и вышел из кабинета.

– За победу!

Никита откупорил очередную бутылку, разлил вино, с наслаждением прислушался к хрустальному перезвону: друзья сомкнули бокалы.

– За победу!!

– Не потеряйте головы от радости, – предупредила Анна.

– Это нам не грозит, – улыбнулся Эльдар.

– Надеюсь.

– Мы их сделали! – Ахметов заорал нечто нечленораздельное и подхватил девушку за талию. – Анна, мы их сделали!! – Закружил по кабинету. – Сделали!!!

– Сумасшедший! – Раскрасневшаяся девушка поцеловала Эльдара в щеку. – Отпусти.

Никита молча долил вино в бокалы, дождался, когда Ахметов и Анна вернутся к столу, и негромко сказал:

– А ведь те двое были шулерами.

– Что? – Ахметов не сразу понял, о чем говорит Крылов. – Какие двое?

– Чех и Зелински. – Никита сделал глоток шампанского. – Поверь моему опыту, Эльдар, они каталы. Классные каталы. – Ахметов помрачнел. – Кто их проверял?

– Даньшин.

– Плохо проверял.

Праздник закончился. Игривое настроение, шутки, смех – все исчезло, уступив место сосредоточенной задумчивости. Крылов и Ахметов смотрели друг другу в глаза и молча задавались одним и тем же вопросом: «Ошибка или диверсия?»

– У нас не было к нему никаких претензий, – вздохнул Никита.

– Мы ему доверяли, – согласился Эльдар.

– Мы его подняли.

– А ты бы кого купил, атакуя чужое казино?

– Бухгалтера.

Анна рассмеялась. Эльдар, после паузы, тоже улыбнулся:

– Кит, конечно, ты бы купил бухгалтера. Но Цвания и Гори бандиты. Они бы постарались купить начальника охраны.

– Надо проверить Володю.

– Проверим.

– Дорогой, я слышала, у тебя праздник?! – Дверь распахнулась, и в кабинет влетела Леночка Жмурова. – Всем гостям шампанское! У кого-то день рожденья?!

– Нет, другой повод.

– Анечка, приветики! Эльдар!

Никита поцеловал девушку, протянул бокал с вином, но Ахметов заметил, что друг, мягко говоря, не обрадовался появлению Леночки. «Охладел. Скоро появится новая девочка». Эльдар философски относился к калейдоскопической смене крыловских подруг.

– А какой повод? – Леночка сделала большой глоток.

– Хороший повод.

– Мне можно узнать?

– Нет.

Леночка оторопела:

– Почему?

Крылов демонстративно отвернулся к компаньону:

– Эльдар, ты останешься здесь?

– На всю ночь, – подтвердил Ахметов. – И тебе бы советовал.

– Я должен вернуться домой, – покачал головой Никита.

– Мы поедем к тебе? Что же это за праздник такой? – Леночка еще не поняла, что надо бы помолчать.

– Появляться сегодня дома глупо. «Короли» надежно охраняются, ночуй здесь.

– Ты с кем-то поругался?

Крылов поставил бокал на стол и с неожиданной яростью посмотрел на Леночку.

– Слушай, маленькая глупая дрянь, когда мужчины говорят о серьезных делах, ты должна вести себя тихо-тихо, молчать в тряпочку и делать вид, что тебя здесь нет. Понятно?!

Несколько мгновений девушка непонимающе смотрела на Никиту, затем губы ее задрожали, из глаз брызнули слезы, и она выскочила из кабинета, громко хлопнув за собой дверью.

Ахметов, ошарашенный вспышкой обычно корректного друга, покачал головой:

– Зачем ты так?

– Затем. – Никита поморщился. – Видеть ее не могу.

И бросил быстрый взгляд на Анну. Очень быстрый взгляд, молниеносный. Но Эльдар успел его заметить.

– Хорошо, – покладисто произнес Ахметов. – Со своей женщиной разберешься сам. Но домой я тебя не отпущу, это слишком опасно.

– Я должен быть дома. – Никита попытался долить себе вина и не сразу понял, что взял пустую бутылку.

«У тебя есть двенадцать часов!» Барабао не шутил, и если Крылов не поторопится, ход перейдет к противнику. К Крылову. А уж тот, Никита хорошо это знал, сумеет воспользоваться малейшей возможностью, чтобы обеспечить себе преимущество в игре.

– Я должен быть дома.

– Что ты там забыл?

– Я не могу тебе объяснить, но, поверь, это очень важно. И имеет отношение… – Снова быстрый взгляд на Анну. И снова – перехвачен. – Это имеет отношение к игре, к тому, что я был уверен…

– В чем уверен?

– В победе.

– Так ты все-таки жульничал?

– Нет, я…

– Может, Никита будет более откровенен, если я уйду? – Анна подошла к мужчинам. – Эльдар, мне пора.

– Я думал, ты останешься, – удивленно протянул Ахметов.

– Не только у тебя бывают срочные дела. – Девушка поцеловала Эльдара в щеку. – Увидимся завтра.

– Что за ерунда? – Ахметов обошел письменный стол, плюхнулся в кресло и вытащил из ящика рацию: – Даньшин! Володя, через десять минут Никита уезжает, распорядись насчет сопровождения. – Отключил рацию, перевел взгляд на друга: – Теперь-то ты скажешь, зачем собрался домой?

– И теперь не скажу, – буркнул Крылов. – Не сегодня.

– Знаешь, Кит, иногда мне хочется тебя убить.

– А потом ты вспоминаешь, что я гений, и терпишь мои выходки.

– Ты действительно гений, – рассмеялся Эльдар. – И еще мой друг. А для друзей сделаешь все, что угодно. Так?

– Так.

– Потому что, кроме друзей и родителей, доверять в этом мире никому нельзя.

Это было начало их любимой поговорки, поговорки на двоих.

– Дружбу можно купить.

– Я свою давно продал.

– Нет, я выиграл ее в карты.

Ахметов снова рассмеялся.

– Старик, тебе действительно нужно домой?

– Обязательно.

– Обещаешь не делать глупостей?

– Что же, я сам себе враг?

– Тогда поезжай.

– До завтра.

Но когда за Крыловым закрылась дверь, улыбка сползла с лица Эльдара. Он выбрался из кресла, задумчиво прошелся по кабинету, остановился у стола и пристально посмотрел на два стоящих рядом бокала. Никиты и Анны.


* * *

_Казино_«Изумруд»._

_Москва,_улица_Шаболовская,_

_5_ноября,_пятница,_21.33_



– Давид, я слышал, игра не удалась? – мягко спросил Гори. – Мне звонил Чемберлен, сочувствовал.

Цвания сглотнул подступивший к горлу комок.

– Автандил, я все поправлю.

– Каким образом?

На этот вопрос Давид пока не знал ответа.

– Ты проиграл мое казино.

– Я все исправлю.

– Давид, я знаю тебя двадцать лет, да? Я помню, как ты скакал по горам и трахал овец, я помню, как ты поднимался. Но это не помешает мне все забыть. Ты это понимаешь, да?

– Я понимаю, Автандил.

– Ты облажался.

– Дай мне возможность все поправить. Ради моих детей, Автандил, умоляю! Я все исправлю!

Будь Гори рядом, Цвания упал бы на колени, целовал бы подметки хозяйских туфель, валялся бы в пыли. Но главарь был далеко, и Давиду оставалось лишь сжимать телефонную трубку и утирать платком мокрый лоб.

– Автандил, ради детей! Ради матери! Умоляю, Автандил, дай шанс!!

Ну, как тут не смягчиться? Окажись на месте Цвания чужак какой-нибудь, убил бы его Гори не задумываясь. Но соплеменники всегда получали возможность исправиться. Родная кровь, как ни крути.

– Ты уже подписал бумаги?

– Я не мог не подписать, меня бы не выпустили.

– Зато мне сейчас было бы проще.

– Автандил, – очень тихо сказал Цвания, – я хочу жить.

– Я же сказал, что дам тебе шанс. – Гори помолчал. – Крылов и Ахметов равноправные партнеры?

– Да.

– Если я правильно понимаю людей, то тот из них, кто останется в живых, станет более сговорчив.

– А как же Чемберлен?

– А ты оставь в живых того, что поумнее. Того, кто побежит не к Чемберлену, а ко мне, понял? Тот, кого ты не тронешь, должен понимать, что, даже если Чемберлен начнет войну, ему лично это будет глубоко фиолетово. Понятно?

– Понятно.

– Тогда делай, сын овцы! – заорал Гори.

Давид осторожно положил трубку, некоторое время смотрел на насквозь мокрый платок, швырнул его в корзину, вытер лоб рукавом и нажал на кнопку интеркома:

– Какадзе, давай этих двух уродов!

В кабинет осторожно вошли Чех и Зелински.

– Можно?

Если во время разговора с Гори на Цвания невозможно было смотреть без жалости, то теперь он резко преобразился: появилась уверенность в себе, губы кривила презрительная ухмылка, а в глазах загорелся нехороший огонек. Обещанное Автандилу исправление ситуации Давид решил начать с назначения виновных и их наказания.

– Это мой кабинет. – Цвания повел перед собой рукой. – Это мое казино. Сюда приходят люди и приносят мне деньги. Я получаю прибыль. Я отвечаю за нее. А завтра сюда придет Никита Крылов и скажет, чтобы я убирался. Что «Изумруд» – его казино. И знаете что?

Шулеры молчали.

– Мне придется убраться, вашу м…!!

Давид был мужчиной южных кровей, горячего нрава и потому никогда не носил с собой огнестрельное оружие – мало ли что, бывают ведь моменты, когда себя не помнишь. Зато рядом с креслом держал преподнесенную сотрудниками бейсбольную биту – выпускать пар на кресле, стене или…

Тяжелая бита со свистом опустилась на столешницу, вдребезги разнеся клавиатуру и заставив подпрыгнуть Чеха и Зелински.

– Сидеть!!

Побледневшие шулеры вернулись в кресла. Подарочная дубинка подрагивала на столе с частотой дрожания рук Цвания.

– Я хочу знать, ребята, как получилось, что я проиграл?

Чех, сдававший карты в последней, решающей партии, побелел.

– Давид, я… я не знаю, как Крылов выиграл…

– Не знаешь? Ты, сучонок, не знаешь?! А что ты вообще знаешь?!

Бита повторно врезалась в стол, перепуганный Зелински вжался в кресло, а вот Чех вскочил, за что тут же получил чувствительный тычок дубинкой в грудь.

– Я сказал: сидеть!

– Он не мог выиграть! Не мог!! – завопил Чех. – Я сдал, как мы договорились: Копытову четыре последовательные карты масти, вам и Крылову – по три. Вы сбросили две и прикупили девять и десять пик, так?

– Так.

– Копытову я сдал семерку червей. Мы ведь так и рассчитывали: у всех должны быть не самые сильные, но мощные комбинации, чтобы никто не спрыгнул. Так?

– Так.

– А Крылову я отправил пятерку и шестерку бубен. Пятерку!!

– И когда же она стала валетом?

– Да не могла она стать валетом! Я все старшие бубны перед переменой сбросил!

Пару мгновений Цвания обдумывал слова Чеха.

– Хочешь сказать, что Крылов катал у меня перед носом?

– Никита играл честно, – осмелился подать голос Зелински. – Я следил за ним весь вечер – все чисто. И Копытов ни разу не передернул.

– А с ним вы почему не разобрались? – поинтересовался Давид. – Этот уголовник едва нас не обыграл.

Шулеры переглянулись.

– Я впервые видел, чтобы человеку так везло, – осторожно ответил Зелински. – Мы ведь вначале не катали, играли, как положено, чтобы Крылов не почуял чего. Так я скажу: Копытова этого карты любят. Липнут к нему, как бабы к миллионерам.

– Ему почти всегда нужные карты приходили, – подтвердил Чех.

– Как это объяснить?

– Не знаю.

– Плохо, – подытожил Цвания. – Плохо, что не знаете.


* * *

_Москва,_Комсомольский_проспект,_

_5_ноября,_пятница,_21.12_



Квадратный «Мерседес» вылетел из подземного гаража на бешеной скорости: Копыто так торопился уехать подальше от ищущего свой «Мазератти» вампира, что почти не убирал ногу с акселератора. Чудом избежав столкновений с несколькими автомобилями и нарушив добрую половину существующих правил дорожного движения, уйбуй в конце концов сумел развернуть джип в нужном направлении.

– Убьем Харция!

– Смерть концам!!

– Он нас предал!!!

Бойцы орали воинственные лозунги и клацали огнестрельным оружием. Но если карательная операция увлекла десятку, то сам уйбуй оставался суров, если не сказать – мрачен. Он чувствовал, что узнал далеко не все плохие новости сегодня, и машинально прибавлял скорость, стараясь не дать им догнать себя. Но что толку бежать?

Остановиться пришлось неподалеку от пересечения с Садовым кольцом. Копыто прижал «Мерседес» к обочине, не дожидаясь приказа, выбрался из ставшего похожим на катафалк джипа – бойцы испуганно притихли, и уныло побрел к Сантьяге, стоящему рядом с футуристическим авто темно-синего цвета. «Ягуар XJ220» был виден издалека, и дикарь прекрасно понимал, по чью душу появилось здесь это купе. Ноги уйбуя подгибались.

– Комиссар, это конец. Это проклятый Харций, вонючий ублюдок! Он подсунул мне артефакт, когда я спал! Я не знал, что нарушаю режим секретности! Я не…

Копыто бубнил, не поднимая глаз. Он снял бандану, низко-низко опустил лысую голову и слышал только себя, только свое горе. Вот почему Сантьяге пришлось повторить вопрос дважды:

– Копыто, вы знаете, чью машину проиграли?

– Захара Треми, – вздохнул уйбуй.

– Правильно. А знаете, кто приехал на «Мазератти» в гараж и забыл его там?

Веко дикаря стало подрагивать.

– Вы правильно догадались, Копыто, – улыбнулся Сантьяга. – Это был я.

Уйбуй почувствовал, что бездна разверзлась под его ногами и он летит в нее, черную, страшную…

– Копыто! – Комиссару пришлось поддержать оседающего дикаря за плечо и пару раз встряхнуть, дабы в глазках уйбуя вновь обнаружились следы разума. – Копыто, вы меня слышите?

– Почему вы меня сразу не убили?

Дикарь не ожидал от нава подобного великодушия.

– Видите ли, Копыто, – вновь улыбнулся Сантьяга. – Вам удалось меня удивить. Заставить испытать незнакомые до сих пор ощущения. Понимаете… – Словоохотливый комиссар с трудом подбирал слова! Казалось, ему неловко! – Меня никогда не грабили. И вот случилось… Копыто, поверьте, я не могу вам передать, что почувствовал.

– И вы не станете меня убивать? – на всякий случай уточнил уйбуй.

– Не стану, – пообещал нав. – Но это не значит, что вы не должны вернуть «Мазератти». До воскресенья управитесь?

– Да, – пискнул Копыто.

– Вот и славно. А с Захаром я все улажу – он подождет.



– Теперь эмигрировать поздно, – простонал Иголка, провожая взглядом авто комиссара. – Этот где хошь найдет. И в узел завяжет, блин.

– Он эта, типа, пьяный, что ли? – переспросил Контейнер. – Почему он тебя не грохнул?

Копыто, повязывающий на голову бандану, сплюнул:

– Повторяю, придурок: он хочет, чтобы мы вернули кровососу тачку.

– Насчет тачки понятно. Тебя он почему не грохнул? Что ему, трудно «Мазератти» угнать?

– Дубина ты, Контейнер, – отрезал уйбуй. – Я тебя презираю.

– Сантьяга не хочет с тачкой вязаться, потому что Копыто ее проиграл! – догадался Иголка. – Вот оно! Все знают, что если ставку не отдашь или воруешь ее потом, то могут быть неприятности.

– Точно, – подтвердил уйбуй. – Хитрый этот Сантьяга. Хочет и рыбку съесть, и на пароходе покататься. За наш счет, в натуре.

– И съест, и покатается, – буркнул Контейнер. – Или ты не собираешься ему тачку возвращать?

– Собираюсь, – признался уйбуй. – Но не хочу. Надо кретинов каких-нибудь найти, чтобы они вместо нас «Мазератти» угнали.

– Почему?

– Потому что иначе мне в карты везти перестанет.

– Точно, – подтвердил Иголка. – Навсегда отрежет.

– Лучше бы тебе и не везло никогда, – рассудительно заметил Контейнер, за что немедленно удостоился командирского пинка.

Но слово прозвучало, и мысли Красных Шапок вновь вернулись к переживаемой трагедии. Дикари не стали ничего говорить, но каждый в этот момент подумал об одном и том же: о проигрыше, о потере кучи денег и о том, что обо всем об этом еще предстоит докладывать великому фюреру.

– Трындец ситуация, – подвел итог затянувшейся паузе Иголка. – Все хреново.

– Конца-то убивать поедем? – осведомился Контейнер. – Собирались ведь.

– Поедем, – решил Копыто. – Пусть ему тоже будет хреново.


* * *

_Офис_клана_Треми._

_Москва,_улица_Вятская,_

_5_ноября,_пятница,_21.35_



Не было ничего удивительного в том, что во время набегов мятежных Саббат семья Масан переходила на военное положение, большая часть ее членов укрывалась в офисах кланов, покидали которые, как правило, только воины. Подобная практика была вызвана тремя причинами: во-первых, мятежники с большой охотой нападали на «продавшихся» соплеменников; во-вторых, бывало так, что охотники, не разобравшись, атаковали честных масанов; и в-третьих… Третьей причины официально не существовало, о ней не говорили, но все понимали, что для лидеров Тайного Города она была едва ли не весомей двух первых. Третья причина – недоверие. На действия мятежников можно свалить многое: пойди разберись, кто на самом деле _высушил_ чела? Злой пришелец или законопослушный житель Тайного Города? Из вежливости статистику умалчивали, но все знали, что после введения правила военного положения количество жертв набегов резко сократилось. Но даже не человские потери беспокоили Великие Дома, не человские жизни, а возможное предательство: нельзя быть до конца уверенным в разделенном на два лагеря народе. Кровь сильнее политики, и, даже убивая друг друга, братья остаются друг другу ближе, чем кому бы то ни было в мире.

И епископы кланов, занимающиеся в том числе и внутренней безопасностью, в дни набегов становились особенно подозрительными.

– Кто-нибудь покидал офис днем? – Это первое, о чем поинтересовался Захар, вернувшись в клан. Сначала дело, потом все остальное.

– Да, – коротко ответил Дементий Треми, один из ближайших помощников епископа.

– Кто?

Объявление о прекращении набега пришло ранним утром. Кардинал клана немедленно снял военное положение, но, поскольку солнце уже практически взошло, большая часть масанов решила остаться в офисе. Заставить вампира выйти на улицу днем могло только ОЧЕНЬ важное дело.

– Помимо бойцов, здание покинули шестеро. Поликарп и Варвара ушли домой через портал.

Захар кивнул: эти двое неплохо зарабатывали и могли себе позволить держать в квартире постоянный маяк, а также пользоваться магическими переходами, как такси.

– Еще?

– Аристарх, Мартын и Ольга отправились в аэропорт. У них приближается Жажда…

А потому возникла срочная необходимость навестить какой-нибудь многолюдный город подальше от Москвы. Здесь тоже все в порядке: троица предупреждала о своих проблемах за несколько дней до набега.

– Еще?

– Илья.

– А он куда мотался?

– Илье позвонили соседи: уходя в офис, он оставил включенной воду и залил нижнюю квартиру. Ездил разбираться.

– Торопился, значит, в офис… – Захар прищурился. – Вот что, Дементий, на три дня установи наблюдение за Поликарпом, Варварой и Ильей. Прослушивать телефонные переговоры, читать электронную почту и следить за каждым шагом.

Помощник кивнул:

– Сделаем.

Он не обвинял Захара, прекрасно понимая, что сейчас, в этот самый момент, епископы всех кланов перечисляют подчиненным имена подозрительных масанов. Так было и так будет, пока продолжается гражданская война. Дементий не комплексовал, не страдал, только в самой глубине души в очередной раз ощутил неприятную горечь: «Тайный Город не верит нам, а мы не верим своим». Все правильно. Раскол.

– Не думаю, что это будет Треми.

Епископ посмотрел на помощника:

– Это может быть кто угодно: Гангрел, Малкавиан, Носферату, Бруджа… Треми ничем не лучше остальных.

– Треми все, до последнего масана, встали на сторону Камарилла. Среди нас еще не было предателей!

– Гангрелы тоже стопроцентные Камарилла, – отрезал Захар. – А мне доводилось _высушивать_ их отступников.

Дементий отвернулся:

– Я все равно не верю.

– Я тоже, – тихо сказал епископ. – Но наблюдение за Поликарпом, Варварой и Ильей установи немедленно.


* * *

_Казино_«Изумруд»._

_Москва,_улица_Шаболовская,_

_5_ноября,_пятница,_22.16_



В колоде Цвания были люди на все случаи жизни. Стокилограммовые громилы – тупые качки, предназначенные для возвращения простых долгов, и более тонкие вышибалы, способные нагнать страх, довести человека до нервного припадка, превратить его жизнь в постоянный кошмар. Были опытные воры: Давид не раз наводил домушников на богатых клиентов, были угонщики автомобилей – Цвания не брезговал ничем. Жизнь – непростая штука, сегодня поленишься нагнуться за лишней копеечкой – завтра пожалеешь, и Давид не ленился, нагибался без устали, но и осторожности не терял, всегда заботился о том, чтобы полиция не заподозрила респектабельного владельца казино в грязных делишках. Были в колоде Цвания и убийцы. Не забывал Давид старых бойцов, тех, с чьей помощью поднимался когда-то из грязи, подкидывал иногда работенку по специальности. Конечно, теперь Цвания обращался к этим людям редко: новое положение и новое время диктовали определенные правила, приходилось договариваться, чаще делить, чем отнимать, но иногда…

– Учитывая все, что ты рассказал, Давид, заниматься твоим делом сегодня ночью не следует – урод наверняка позаботился о своей безопасности. Он не дурак, он понимает, на кого наехал.

– Сейчас он дома, – усмехнулся Цвания. – Один.

– Это глупо, – произнес Хрип. – Но ведь его охраняют?

– Об этом поговорим отдельно…

Автандил Гори рассчитал правильно: если один из двух королей умрет, второй наверняка прибежит договариваться. Поймет, что заигрался. Покровительство Чемберлена, конечно, вещь весомая, но понимание, что оно не убережет от смерти, остудит пыл.

Кого из партнеров убирать, Цвания не сомневался – конечно, Крылова. Почему именно его? На первом месте стояли личные мотивы: посрамленный картежник возненавидел более удачливого игрока. Проигрыши Давид не забывал и не прощал. Во-вторых, Никита неблагоразумно покинул защищенное казино, что значительно упрощало операцию. Ну а в-третьих, Цвания хорошо разобрался в противниках: Крылов игрок, в оценке ситуации он, кроме прочего, полагается на чувства, интуицию, общие ощущения, Крылов знает, что контролирует ход игры, и не сдастся. Даже если на кону будет его жизнь – не сдастся, дождется прикупа. Ахметов же – менеджер, хладнокровный и расчетливый, для него существует понятие «рубеж», он неспособен, подобно Никите, поставить на кон все. Ахметов будет договариваться, наверняка согласится вернуть «Изумруд», а это сейчас главное.

– Убрать Крылова необходимо именно сегодня. В игре, которую я веду, важна скорость. Соперника надо оглушить.

Хрип улыбнулся:

– Ты всегда любил атаковать, Давид. Натиск, постоянное давление… мне нравится твой стиль. Люблю много работать.

– Раз уж ты заговорил о делах – проверь счет. Я перечислил сумму.

Убийца вытащил из нагрудного кармана компьютер и некоторое время сосредоточено давил на кнопки. Хрип уже давно не брал за работу наличные, требуя перечислять гонорары в далекие островные банки. «Технический прогресс, – с неожиданной злобой подумал Цвания. – Скоро он офис откроет, секретаршу заведет…»

– Все в порядке. – Убийца убрал компьютер, откинулся на спинку кресла и рассеянно взял с журнального столика колоду, вытащил из середины карту. Трефовая шестерка. – Маловато…

– Попробуй еще раз.

На этот раз открылась пятерка бубей. Хрип покачал головой и поднялся на ноги.

– Потерпи до утра, Давид, – обещаю хорошие новости.


* * *

_Молодежный_клуб_«ТарантасЪ»._

_Москва,_улица_Красноказарменная,_

_5_ноября,_пятница,_22.27_



– Убью, паскуда! Насмерть убью!!

Харций боязливо выглянул из-за несгораемого шкафа и мгновенно вернулся в укрытие, чудом, буквально чудом разминувшись с пулей. Копыто заученным движением перезарядил помповое ружье.

– Выходи, скотина! Сдохни, мля, как настоящий мачо!

– Да пошел ты на…! – бодро отозвался Харций. – У меня и так дел полно! Проваливай, пока я добрый.

– Ты меня подставил, сука!

– Ты сам артефакт взял!

– Ты сказал, что он выиграет!

– Я сказал, что он может выиграть!

Ответить уйбую было нечего, поэтому он выстрелил еще раз.

– Давай ему ноги вырвем!!

– Я его, гада, съем!!

– Пусть только высунется!!

Но Харций был слишком сметлив, чтобы высовываться. А Красные Шапки, в свою очередь, не спешили идти вперед, дабы привести угрозы в исполнение. И вот почему: прямо за письменным столом конца из стены торчал бюст боевого голема. В каждой руке пуленепробиваемый истукан сжимал по пистолету-пулемету и открывал огонь сразу же, как только дикари пытались пересечь порог кабинета. Не склонный к агрессии Харций выбрал для себя модель оборонительного плана, в мирное время замаскированную под изящное бра. Ситуация, таким образом, сложилась патовая: Красные Шапки палили из-за дверей, постепенно приводя в негодность офисное имущество, а конец сидел за несгораемым шкафом и матерился. К счастью, предусмотрительный Харций отделал административную часть звуконепроницаемыми материалами, а потому до веселящихся в клубе студентов звуки выстрелов не долетали.

– Толстый урод!

– Все, Копыто, ты меня достал, – обиделся конец. – Я звоню в Зеленый Дом.

– И что ты им скажешь, мля?

– Скажу, что ты хочешь меня убить.

– А я скажу, что ты мне дал игровой артефакт и научил им пользоваться.

– А я скажу, что не знал, что ты собираешься играть с челами по-крупному.

– Подонок, мля!

Прозвучал еще один бессмысленный выстрел, но было очевидно, что запал уйбуя улетучился. В принципе, дикари вообще не отличались особым упорством и, если не получалось сразу, почти всегда бросали начатое.

Харций, тонко прочувствовавший ситуацию, вновь выглянул из-за шкафа:

– Копыто!

– Чего тебе?

– Хочешь – верь, хочешь – нет, но артефакт я тебе дал настоящий. И качественный.

– А почему я проиграл?

– Не знаю.

– Кретин! – буркнул уйбуй.

У Харция было собственное мнение относительно того, кто именно из них двоих кретин, но делиться своими размышлениями с разъяренным дикарем конец счел бесполезным.

– Может, против тебя маг играл?

Оригинальная идея заставила Копыто задуматься.

– Маг?

– Подумал бы об этом, – порекомендовал Харций. – Вместо того чтобы у друзей в кабинете из ружья палить.

– Я подумаю, – пообещал уйбуй.

– В таком случае ты знаешь, где выход. До свидания.

Копыто вздохнул и повесил оружие на плечо.

– Убивать конца не станем? – удивленно осведомился Контейнер.

Уйбуй махнул рукой:

– Да ну его!

– Приходи через месяц, – пропищал из-за шкафа Харций. – Ограбишь мой клуб, как договаривались!


* * *

_Полигон_бытовых_отходов._

_Подмосковье,_5_ноября,_пятница,_23.15_



– Бомжи, – сплюнул Жан-Жак. – Грязные твари.

– У них не человская кровь? – сухо осведомился Александр.

Барон стоял в нескольких шагах от насыщающегося слуги и, задрав голову, внимательно изучал звездное небо. На его груди поблескивал алым крупный рубин.

– Человская у них кровь, – буркнул Жан-Жак. – Обыкновенная.

– Тогда в чем причина неудовольствия?

– Не люблю _высушивать_ тех, кого презираю.

Они отправились на охоту ради слуги, потратившего во время перемещений по Тайному Городу большую часть запаса Крови – слишком много усилий приходилось прилагать, чтобы укрыться от наблюдателей Великих Домов. Жертву, разумеется, искали не в Москве, повернули в глубь области. Из той же предосторожности Александр отказался от мысли остановить на шоссе какую-нибудь машину, а велел Чернышеву ехать к ближайшей свалке, рассудив, что вокруг нее найдется достаточно _пищи_, которую никто и никогда не станет искать. Так и получилось. Лежбище бродяг вампиры обнаружили без труда. Жан-Жак получил в свое распоряжение трех челов, вот только качество этой _пищи_ его не очень устраивало. Да и долетающий с полигона запах заставлял морщиться.

– Плохая кровь, слабая.

– Зато ее много. И мы здесь в безопасности.

– Помойка… – Жан-Жак не стал продолжать, но всем своим видом постарался показать барону, что согласился на охоту в таких условиях исключительно из преданности сюзерену.

– Ладно, наслаждайся.

Александр оторвался от созерцания звезд и медленно подошел к кострищу, возле которого сидел на колченогом табурете Чернышев. Роберто, ставшего свидетелем действий Жан-Жака, только что перестало тошнить.

– Ты в порядке?

– В полном.

– Вот и замечательно.

Чернышев знал, что этот разговор состоится. Знал с того самого момента, как барон велел ему собираться на охоту. Клаудия заперлась в верхних комнатах, смотрела в будущее, и Роберто пришлось подчиниться. Хотя он чувствовал, как тяжелый взгляд Александра буравит отметины на его шее.

– Нравится путешествовать с нами, чел?

– Это интересный опыт, – как можно спокойнее ответил Чернышев.

«Держись, держись, он ненавидит трусов!»

– Любопытное замечание, – усмехнулся Бруджа. – Но, видимо, справедливое: опыта ты набрался самого разного.

Роберто промолчал.

– Я долго думал о том, как развивается наше предприятие, чел. Как развивается предприятие, в которое ты меня втянул.

– Я не уговаривал вас ехать в Москву, – заметил Чернышев.

– Но ты возбудил мой интерес. Можно сказать – заманил в Тайный Город.

– Никто не заставлял вас приезжать лично.

– Если ты еще раз меня перебьешь, тобой займется Жан-Жак.

Роберто прикусил язык.

– Так вот. Я думал о нашем предприятии. Слишком много накладок, слишком много «случайных» совпадений, слишком уж непредсказуемо все развивается. Колода Судьбы перешла в руки честного владельца, подружка которого оказалась ведьмой и активизировала артефакт. Я теряю время и вынужден оставаться рядом со смертельными врагами гораздо дольше, чем следовало. Моя дочь, великая предсказательница, не способна внятно сказать, чем все закончится. Обдумав эти факты, я решил, что доверять тебе, чел Роберто, не следует. – Бруджа помолчал. – Что скажешь?

– В вашем положении, барон, паранойя не такой уж плохой диагноз, – медленно ответил Чернышев. Он собрал в кулак всю свою волю и добился, чтобы голос не дрожал. – Я не удивлен.

– Хорошо, что у тебя хватает духу шутить в такие минуты, – серьезно произнес Александр. – Воин должен умирать достойно.

Жан-Жак, повинуясь неслышному приказу барона, оторвался от _пищи_, но пока не приближался.

«Как он объяснит дочери мое исчезновение? Никак! Скажет, что не ее это дело. Да и неизвестно, поинтересуется ли Клаудия моей судьбой». Чернышев оставался спокоен. Казалось бы: смерть смотрит в упор красными глазами, выпустила _иглы_, подобралась вплотную… а он не испытывает ничего, кроме высокомерного презрения. И смотрит на нелюдя с тем же хладнокровием, с каким смотрел на своих убийц граф Чернышев.

– Могу ли я рассчитывать на последнее желание, барон?

Бруджа хмыкнул. Нейтрально хмыкнул, без одобрения, но и без неудовольствия. Хмыкнул, словно рассыпал перед Чернышевым кучу высохших листьев.

– Чего ты хочешь, чел Роберто? Сигарету?

– Кровь Мамоцких.

– Не понял?

А вот на этот раз хмыканье барона имело вполне конкретную эмоциональную окраску: недоумение.

– Я хочу, чтобы вы убили Мамоцких.

– Зачем?

– Их предки уничтожили мою семью, – пожал плечами Чернышев. – Я хочу расплатиться.

– Насколько я помню, у вас шла война, – буркнул Александр. – Все убивали друг друга.

– Я не собираюсь вступать в политические дискуссии, – скривился Роберто. – Не надо этой напыщенности: столкновение идей, столкновение культур, «сын за отца не отвечает» и прочей демагогии. Много лет назад комиссар Мамоцких убил и ограбил моего прадеда. Оговорюсь: комиссар Мамоцких убил и ограбил многих людей, но в настоящий момент мы рассматриваем одно конкретное злодеяние. Я требую, чтобы его семья ответила за преступление.

Чернышев говорил резкими, отрывистыми фразами, без горячности, но с глубокой внутренней убежденностью. И смотрел поверх головы барона, не сталкиваясь с ним взглядом. Когда Роберто закончил, Александр некоторое время молчал, после чего кивнул:

– Хорошее желание, чел, и обоснованное.

– Ты его исполнишь?

Вместо ответа Бруджа заложил руки за спину и медленно прошелся перед Чернышевым. Вперед. Назад. Снова вперед. Жан-Жак бесшумно вернулся к трапезе.

Приятно, что чел не оказался слабаком. Что истинное лицо, которое всегда открывается на пороге смерти, оказалось лицом воина, а не труса. И если, готовясь к гибели, чел в первую очередь подумал о семейной чести, на него можно рассчитывать. Такой не обманет. «Я дворянин, – вспомнил Александр слова Роберто. – Мое дело служить».

– Встань на колени!

Чернышев, поколебавшись, исполнил приказ. Барон остановился, приложил пальцы к рубину и прошептал несколько слов. Алое Безумие вспыхнуло ярким светом.

– Ты стоишь на пороге ритуала, который могут провести только истинные кардиналы Масан. – Теперь голос Александра совсем не напоминал шорох опавших листьев. Была в нем сила. Были ярость и страсть. Был он глубоким, густым и чистым. И окутывал стоящего на коленях чела, подобно ночной тьме. – Ритуал преданности, ритуал признания господина и клятвы пожизненной верности.

Древний обряд масанов, доступный лишь тем вождям, чьи силы питает Амулет Крови.

– Согласен ли ты стать моим слугой, чел Роберто Чернышев?

– Согласен, – твердо ответил Роберто.

– Согласен ли ты следовать за мной и исполнять приказы? Убивать ради меня и умереть ради меня?

– Согласен!

– Пусть будет так! Пусть имя чела Роберто Чернышева встанет в один ряд с вассалами кардинала Бруджа. С живыми и мертвыми! – Александр выдержал паузу. – Наша кровь никогда не смешается, чел. Но клятва на Алом Безумии сильнее Зова. Теперь масаны – твои братья, а я – твой отец.

Он отнял руку от Амулета, но часть пылающего камня осталась на кончике указательного пальца, повисла на нем ослепительно яркой капелькой крови.

– Подними голову и раздвинь руками правое веко.

Чернышев повиновался.

И закричал, когда красная искра упала на глазное яблоко.

– Навек!



Клаудия примчалась на полигон примерно через полчаса. К этому времени Жан-Жак отправился на поиски дополнительной пищи, барон вернулся к созерцанию ночного неба, а Роберто, прижимающий к правому глазу платок, успел ополовинить любезно предоставленную Александром фляжку с коньяком.

Клаудия примчалась, бросила мотоцикл возле «Ягуара» и долго кричала что-то отцу на масари. Бруджа меланхолично разглядывал звезды, а когда запал девушки иссяк, молча ткнул пальцем в живого Чернышева и отвернулся. Девушка же, закончив речь несколькими выразительными жестами, заставила Роберто подняться на ноги, усадила на мотоцикл и повезла домой.

Прижавшись к хрупкому телу Клаудии, впитывая ее холод, ее запах, Роберто едва ли не впервые в жизни ощутил себя счастливым.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_00.01_



На этот раз телефон зазвонил, когда они просто лежали, отдыхая. Голова Анны покоилась на груди Крылова, и он медленно перебирал пальцами черные пряди ее волос. До этого мобильный несколько раз подавал сигналы, но Анна была слишком занята, чтобы ответить на звонок.

– Не надо, – буркнул Никита. – К черту!

– Я слишком долго не подходила к телефону.

– Ну и что? Ночь на дворе. Ты спишь.

– Они будут набирать до тех пор, пока не разбудят.

– Отключи телефон.

– Так нельзя.

Анна увидела, что звонит Сантьяга, а посмотрев на дисплей, с трудом удержала готовое сорваться с языка ругательство: предыдущие разы звонил тоже он.

– Да?

– Извините, что разбудил.

– Я… не могла подойти.

– Сейчас вы можете говорить?

Девушка покосилась на Никиту.

– Да, вполне.

Хотя никакого желания говорить с навом она не испытывала.

Крылов подполз поближе и прижался щекой к бедру Анны:

– Положи трубку, я тебя хочу.

– Это важно, – шепнула девушка, прикрывая микрофон пальцем.

– Что может быть важнее…

– Тихо!

– Я не задержу вас надолго, – пообещал Сантьяга. – Сегодня вечером ваш друг выиграл черный «Мазератти»…

– Мне ничего не известно об этом.

– Не сомневаюсь, – рассмеялся комиссар, – иначе бы вы мне позвонили.

«Федор Федорович Копытов! – вспомнила Анна. – Все-таки нагадил, мерзавец!»

– Что не так?

– Машина принадлежит Захару Треми.

– Черт!

Крылов с удивлением посмотрел на расстроенную девушку.

– Что случилось?

Анна покачала головой: «Не сейчас!», а вслух сказала:

– Ее надо вернуть?

– Не надо.

– Я могу ошибаться, но в деле замешаны…

– Красные Шапки, – закончил Сантьяга. – Вам не о чем беспокоиться, мы разобрались в ситуации и, уверен, найдем выход. – Девушка поняла, что нав улыбается. – Я просто хотел ввести вас в курс дела и попросить, если это не помешает вашим планам, разумеется, проследить за тем, чтобы ваши друзья не вскрывали и больше не перемещали автомобиль.

– Я постараюсь.

– Благодарю.

Комиссар помолчал, но короткие гудки не появились. «Держит паузу, – догадалась Анна. – Значит, есть еще что-то. Что?» Девушка приложила все силы, чтобы переживания не отразились на лице – слегка встревоженный Крылов не спускал с нее глаз.

– У вас интересный друг, Анна. Ему удалось обыграть «Повелителя Вероятностей».

«У Копыто был артефакт! Так вот в чем дело!»

Девушке с самого начала было непонятно, как удалось уйбую напугать двух классных игроков. В какой-то момент Анна даже подумала, что ошибается, что Федор Федорович Копытов – человек, по каким-то причинам носящий красную бандану. Теперь же ситуация прояснилась. Уйбуй отправился в «Вышку» с игровым артефактом в кармане, не без оснований рассчитывал на победу, но против Колоды Судьбы его «Повелитель» не устоял. Копыто влип и потащил за собой Анну. Каким образом дикарь раздобыл ключи от машины вампирского епископа, теперь не важно, главное, что они у него оказались, а эти кретины игроки приняли тачку в качестве ставки. Дальнейшее девушка себе более или менее представляла. Захар попал в Московскую обитель, Сантьяга, желая сделать приятелю одолжение, распорядился перегнать «Мазератти» из бизнес-центра, посланцы машину не обнаружили, начали копать, вышли на Копыто, через него – на «Два Короля», а там узнали и об Анне. Или наоборот: сначала на «Два Короля», а потом на Копыто. Сути дела это не меняет: комиссар узнал о том, что «Повелитель Вероятностей» дал сбой, и заинтересовался.

«Заняться ему нечем, – тоскливо подумала девушка. – Набег отбил и заскучал…»

Несмотря на солидный возраст, комиссар умудрился сохранить поистине детскую любознательность и охотно совал нос в чужие дела.

– Ваш друг обладает магическими способностями или ему просто повезло?

– Скорее второе, – выдавила Анна.

– Редчайший случай.

– Согласна.

– Вы знаете, как работает «Повелитель Вероятностей»?

– Нет.

– Это довольно слабый артефакт, но в компании обычных челов он обеспечивает владельцу колоссальное преимущество. Копыто не мог проиграть. Он мог не выиграть, понимаете разницу? Если бы «Повелитель» засек, что у вашего друга лучшая, чем у уйбуя, карта, артефакт не позволил бы Копыто собрать комбинацию и уйбуй, скорее всего, спасовал бы.

– Там… – Девушка старалась говорить общими фразами, не давая Крылову возможности понять, о чем идет речь. – Не все чисто…

– За столом играли шулеры?

– Да.

– Это ничего не меняет. – Сантьяга вновь помолчал. – Уверен, вам следует приглядеться к Никите, Анна. Есть в нем какая-то тайна.

Девушка отключила телефон, но не вернула его на тумбочку, сжала в кулачке и осталась сидеть, задумчиво глядя куда-то в полумрак спальни.

– У тебя неприятности? – Крылов приобнял девушку, заставил поднять голову, посмотрел в глаза. – Что случилось? Кто звонил?

– Да так, один знакомый.

– О чем шла речь?

– О работе…

– Не обманывай меня.

Анна заставила себя улыбнуться:

– Знаешь, Кит, самое смешное, что я тебя не обманываю, речь действительно шла о моей работе.

Будет ли Сантьяга копать дальше или ограничится предложением «приглядеться к другу»? Насколько девушка успела изучить комиссара, он будет ждать не больше суток. Или она доложит обстановку, или нав начнет вникать в ситуацию самостоятельно. Ибо «приглядите за другом» не что иное, как приказ выяснить обстоятельства.

«Двадцать четыре часа. Затем Сантьяга узнает о Колоде Судьбы». За это время ей предстояло довести до победы партию Крылова и начать свою игру. Только после этого можно рассказать комиссару о Колоде.

– У тебя неприятности? – повторил вопрос Никита.

– Кит, скажи, расклад в «Королевском Кресте» благоприятный?

– Нормальный расклад. – Крылов удивленно посмотрел на девушку. – А что случилось?

– Это может оказаться очень важным.

– Анна, – Никита взял девушку за руку, – мне кажется, ты должна быть более искренней. Мы вместе, помнишь? Ты и я.

Вот чего Анне совсем не хотелось, так это быть искренней, не хотелось рассказывать Крылову ни правду, ни ложь, вообще – говорить с ним не хотелось. Хотелось подумать, взвесить варианты, посоветоваться с Генбеком, в конце концов. А значит, надо уезжать – Никита не отстанет.

Но прежде необходимо кое-что изменить. Девушка внимательно посмотрела на Крылова:

– Кит, ты должен пообещать, что отдашь мне Колоду после игры.

– Я ведь обещал, – нахмурился Никита.

– Не на словах, – негромко сказала Анна. – Мы должны создать заклятие обещания. Ты должен поклясться своим сердцем.

– Ты мне не веришь?

– Верю. Но клятва введет меня в игру, заставит врагов учитывать мое присутствие. А я, ты уж извини, могу больше тебя.

– Каких врагов?

– Твой артефакт интересен многим. – Крылов прищурился. Девушка улыбнулась: – А ты думал? Следы Колоды Судьбы увидели многие маги, и, чтобы защитить тебя, я должна быть в деле глубже, чем сейчас.

Заклятие определит следующим честным владельцем Анну, и никто, даже Сантьяга, не сможет это изменить.

– Никаких проблем, – пожал плечами Никита. – Что надо сделать?

Девушка достала из сумочки две черные фигурки, вложила их в руку Крылова, накрыла сверху ладонью.

– Повторяй за мной: клянусь…

– …своим сердцем…

– …отдать Колоду Судьбы…

– …Анне Курбатовой.

И снова поток энергии, бесчисленными иголочками пронзивший плоть. Ощущение становилось привычным. Никита улыбнулся, но хорошее настроение улетучилось: девушка одевалась.

– Я не могу остаться до утра.

– Шутишь?

– Нет.

Крылов помрачнел.

– Мне это не нравится.

Анна не ответила, молча отыскала трусики, чулки, платье, кинула в сумочку мобильный телефон.

– Иногда я думаю: а можно ли тебе верить?

– Жалеешь, что сделал мне предложение?

Никита в одно мгновение оказался рядом, схватил девушку за плечи, развернул к себе, заглянул в глаза:

– Не смей так говорить!

– А ты не смей так думать!

– А о чем я должен думать?!

– Тебе не в чем меня упрекнуть. И еще… – В черных глазах загорелся огонь. – Я люблю тебя.

Крылов вздрогнул. Прищурился. Ослабил хватку, теперь он держал девушку за плечи скорее нежно, чем крепко… и вдруг смущенно улыбнулся:

– Ты выйдешь за меня замуж?

– Да.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_семьи_

_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_6_ноября,_суббота,_00.02_



– Ифиот!!

– Фюрер, умоляю, не стреляй!!

Копыто, продемонстрировав невиданную реакцию, успел добежать до вскинувшего помповое ружье Кувалды и повиснуть на стволе, направив заряд в пол. Грохот на мгновение оглушил обоих дикарей.

– Убью, прифурок!

– Не надо!

– Кретин!!

Прильнувшие к дверям кабинета Иголка и Контейнер переглянулись: если Кувалда прикончит уйбуя, то и им несдобровать. Судя по воплям, одноглазый вождь пребывал в крайней стадии бешенства…

– Я же говорил, что надо эмигрировать, – просипел Иголка. – Сейчас бы парились в Гонолулу.

– На какие шиши?

– Да пошел ты, шиш недоделанный.

– По бандане захотел?

– Ну, ударь, если хочешь! Все равно всем нам трындец. Одним синяком больше, одним меньше…

Контейнер, остро прочувствовавший трагическую правоту скандалиста, бить Иголку не стал. Вздохнул горестно и вновь приник к замочной скважине.

– Безмозглая тварь!!

– Я не хотел! Меня подставили!!

– Кто тебя пофставил, животное? Кому ты нужен?!!

Уйбую приходилось несладко. Отбросив ружье, озверевший фюрер достал ятаган, загнал несчастного Копыто в угол и теперь не спеша приближался, с наслаждением выбирая, по какой части тела нанести первый удар.

– Башку тебе, что ли, снести, козлу? Нет. Слишком быстро. Начну с ушей.

Уйбуй же не терял надежды уговорить Кувалду повременить с расправой. В конце концов, мертвый деньги точно не вернет, а живой может постараться. Рано или поздно одноглазый это тоже сообразит… Скорее бы!

– Фюрер, я найду деньги!

– Гфе ты их найфешь, прифурок?!

Иголка и Контейнер, не сговариваясь, начали отползать от двери. Им уже виделся Кувалда, выскакивающий из кабинета с окровавленным ятаганом в одной руке и уйбуйской головой – в другой. Оказаться в этот момент рядом с фюрером бойцам не хотелось.

– Не надо!!!

Ятаган взлетел вверх и резко опустился, просвистев в миллиметре от головы Копыто.

– Я все исправлю… – пролепетал уйбуй, размазывая по лицу слезы и сопли. – Фюрер, клянусь зубами Спящего: найду деньги, верну с процентами…

Кувалда, тяжело дыша, отошел к столу, опрокинул стакан виски и злобно уставился на идиота-подчиненного. Убить? Повесить именным фюрерским указом? А кто будет с тыла подпирать, случись что? Верность среди Красных Шапок встречалась исключительно редко, каждый боец мечтал подсидеть уйбуя, каждый уйбуй – фюрера. Междоусобицы были таким же фирменным почерком семьи, как жадность у шасов или занудство у эрлийцев. И вот – Копыто. Недалекий, простоватый. Зато спину ему фюрер подставлял без опаски, знал, что нож уйбуй не воткнет.

– Как ты все исправишь, фубина?

– Еще не знаю… Но я придумаю, фюрер, честное слово, придумаю!

К сожалению, среди дикарей уже поползли слухи, что, поскольку Копыто безумно везет в карты, фюрер лично отсыпал уйбую огромную казну, наказав сделать семью богатой и счастливой. Весть о крупном проигрыше могла вызвать бунт. Конечно, помощники пустят слух, что все это ложь, и никто Копыто денег не давал, но уйбуи из Фюрерского совета в общих чертах представляли себе состояние семейных финансов и обязательно поинтересуются, куда подевался предназначенный для покрытия долга миллион. И все опять же закончится бунтом.

– Ферьмократия хренова, – ругнулся одноглазый, в очередной раз помянув недобрым словом либеральные идеи Ее величества. – Ставит на нас эксперименты, стерва.

– Белобрысая тварь! – поддакнул Копыто.

– Паскуфа!

Кувалда вернул ятаган в ножны. Его душила обида на судьбу: надо же, как все хорошо шло, пока этой идиотке королеве не пришло в голову устроить дикарям выборы.

– Фюрер, а со мной что делать будем?

Одноглазый покосился на скорчившегося уйбуя, сплюнул – не в Копыто, мимо, и буркнул:

– Времени тебе фо понефельника. Ищи миллион, гфе хочешь, но в казну верни.

– Я постараюсь…

– Пшел вон!!



– Могло быть и хуже, – философски заметил Иголка, пинком открывая двери «Средства от перхоти». – Мог и убить.

– Успеет еще, – буркнул Контейнер.

– И то верно.

– Только эмигрировать больше не предлагай. Я, типа, хочу помереть на родине.

– Может, ты еще и веревку на свои деньги купишь?

– Не, – подумав, мотнул головой Контейнер. – На веревки в семейном бюджете отдельная статья есть. По линии внутренних дел.

Несмотря на то что предстояло много думать, виски дикари взяли экономно, одну бутылку, разместились за столиком и выпили по первой. Без тоста. Опустив стаканы, переглянулись, надеясь, что вот теперь-то прозвучит что-нибудь умное, подождали, но без результата. Копыто печально пощупал наливающийся под глазом синяк.

– Уйбуй, – буркнул Иголка. – Что делать будем, уйбуй?

– Надо, типа, деньги искать, – проворчал Контейнер. – Это, типа, понятно.

– Миллион на дороге не валяется.

– На дороге и полмиллиона не валяются. Но как-то же их находят!

– А кто нашел полмиллиона? – заинтересовался Иголка. – Давай отнимем!

– Я таких не знаю, – растерялся Контейнер. – Но если наведешь, отниму. Делов-то!

Уйбуй выругался и стал разливать по новой: первая порция интересных мыслей не родила.

– А у тебя артефакт еще не разрядился? – осведомился Иголка, вытирая рукавом губы.

– Нет.

– Тогда надо снова играть.

– Хватит, мля, доигрались, – прорычал Копыто. – Чего-нибудь другое придумай.

– Банк человский ограбить!

– Чтобы нас Великие Дома повесили?

– Подумаешь, событие: один банк. И не узнает никто.

Но в голосе Иголки уверенности не чувствовалось. В Тайном Городе за порядком следили тщательно, уровень допустимых безобразий строго квотировался, и крупными мероприятиями, вроде ограбления банка, занимался лично фюрер в интересах всей семьи.

– Не узнает никто, – повторил скандалист. – Мы тихо.

– Мы, типа, тихо не умеем, – вздохнул Контейнер. – Прав уйбуй: повесят нас Великие Дома. Лучше уж еще раз в карты рискнуть.

– А что ставить будем?

– Магазин какой-нибудь ограбим.

– А если опять проиграем?

Здоровяк замолчал: на этот вопрос у него ответа не было.

– Нам еще Захару тачку возвращать надо, – добил оппонента Иголка. – Забыл?

– Мля! Тачка! – Копыто, успевший во время ссоры подчиненных выпить еще стаканчик виски, цапнул за пояс проходящего мимо дикаря: – Булыжник, привет!!

– Пошел на хрен, – сварливо ответил Дурич. – Не буду с тобой играть.

– Деньги нужны?

– Давай.

– Заработай.

Булыжник несколько секунд с подозрением изучал свежепобитую копытовскую физиономию, затем отцепил от пояса чужие руки, но не ушел, а опустился на лавку и залпом выпил преподнесенный стаканчик виски.

– Чо надо?

– Хочешь денег немерено?

– Ограбить кого решил и стволов не хватает?

– Не. Мне дело предложили, а я занят сейчас. Могу тебе по дружбе передать.

Хитрый Копыто помнил, что Булыжнику велено собрать к воскресенью приличную сумму, и понял, что Дурич не откажется от лишнего приработка.

– Какое дело?

– Легкое и прибыльное, мля. За полчаса управишься.

– Гонишь? – посуровел Булыжник. – Я, Копыто, не посмотрю, что ты приятель великого фюрера…

– Не гоню. А дело такое: мне тута один знакомый шас звонил, у него челы тачку угнали.

– У шаса?

– У шаса, – подтвердил Копыто. – Он ее по жадности в человском салоне купил, на цену повелся, приехал домой, поставил у подъезда, а когда вышел – тю-тю.

– Вранье!

– Ну, тогда проваливай. Я кого-нибудь другого найду.

Копыто демонстративно отвернулся. Булыжник же, помявшись немного, подергал строптивого наводчика за рукав:

– Эта… чего дальше, тренер?

– Тачку мы с пацанами выследили, но наезжать на челов не стали: там крутые урки сидят. В общем, надо машину тихо угнать обратно. И за все это шас пять тысяч предлагает.

– За свою тачку?

– Так ему, в натуре, западло на весь Тайный Город позором светить. Он и говорит: «Копыто, говорит, мля, угони мою тачку взад, и я тебе, в натуре, благодарен буду по гроб жизни».

– Во, мля!

– Пять тысяч, – напомнил Копыто.

В принципе, мог бы предложить и десять: денег у уйбуя все равно не было, но он решил, что слишком большая сумма вызовет у Дурича дополнительные подозрения. Булыжник заерзал на лавке:

– Без кидалова?

– Какое кидалово, братан? Все, в натуре, по-честному.

– Пять штук за возврат тачки?

– Я же говорю: позора боится.

– Тупые они, – поразмыслив, решил Дурич. – Какой тут позор? Ну, лажанулся, с кем не бывает?

Булыжник знал, о чем говорил.

– Ладно, мне с тобой тереть некогда. Подписываешься?

– А у тебя, значит, дела? – вновь засомневался Дурич.

Он чувствовал, что где-то должен быть подвох, но пока не понимал – где.

– Мне карта прет, – не стал скрывать Копыто. – Я в покер больше выиграю.

Булыжник с завистью посмотрел на счастливого уйбуя:

– Ладно, подписываюсь.


* * *

_Казино_«Кристалл»._

_Москва,_улица_Марксистская,_

_6_ноября,_суббота,_00.45_



– Открываемся?

– Не возражаю.

– Четыре дамы и король. – Импозантный мужчина перевернул свои карты и с улыбкой посмотрел на соперника: черноволосого франта в элегантном светло-сером костюме. Выигрывать у красавчика стало приятной традицией этого вечера.

– Боюсь, что вы меня снова прижали, – вздохнул тот. – Я могу ответить лишь этим…

Три туза, семь и восемь пик. Явно недостаточно, чтобы перебить каре.

– Не имею ничего против, – рассмеялся импозантный. – Продолжим?

Парочка симпатичных девушек, в начале вечера охотно строивших глазки франту, теперь переместилась поближе к победителю.

– Думаю, мне следует ненадолго прерваться – я слишком много проиграл.

– Попробуйте сменить стол.

– Обязательно! Я знаю об этой примете…

А еще Сантьяга знал, как правильно жульничать во время игры, умел виртуозно обманывать соперников и службы безопасности казино, причем без использования магии – только ловкость рук, острый глаз и чудовищная память. Сегодня вечером нав применил все свои знания в этой области.

И ни разу не выиграл.

Объяснить провал можно было только одним способом.

Сантьяга рассеянно взял у официанта бокал с шампанским, сделал маленький глоток и улыбнулся.

«Вас разбудили, маркиз Барабао? Очень рад. Очень…»


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_03.06_



Парад победы не удался. Главный триумфатор, он же лучший друг, – уехал. Подруга уехала. Гости казино охотно пили бесплатное шампанское и кричали здравицы в честь давно преставившейся бабушки, которая, к слову, праздновала день ангела совсем другого числа. Сотрудники «Двух Королей» широко и искренне улыбались – премия в размере половины оклада кого хочешь развеселит. А вот Эльдару было грустно. И не потому, что ничего еще не закончилось, не потому, что впереди друзей ожидали сложнейшие переговоры с Автандилом. Нет. Победоносный вечер принес неприятный осадок, породил нехорошие предчувствия. Потому не улыбался Эльдар – щерился, а взгляд его оставался жестким, колючим.

Сразу после полуночи Ахметов ушел в кабинет, прилег на диван в комнате отдыха и провалился в тяжелый сон, из которого его вырвал телефонный звонок.

– Эльдар?

– Здравствуйте, отец.

Ахметов-старший звонил из Нью-Йорка: навещал брата, а теперь собирался в Москву погостить пару дней у сына.

– Я прилетаю в воскресенье.

– Да, отец, я помню. Я приеду в аэропорт.

– У тебя усталый голос.

– Сейчас три часа утра, отец, – почтительно ответил Эльдар. – Я немного устал.

– Ты работаешь по ночам.

– Вчера у меня был сложный день, я не успел отдохнуть.

– Понятно.

Официальная часть завершилась, но Эльдар не сомневался, что отец звонит не только для того, чтобы подтвердить прилет.

– Я разговаривал с твоей матерью. – Голос Ахметова-старшего зазвучал очень холодно. – Мне не понравилось то, что она сказала.

– Давайте поговорим об этом при встрече, отец, – попросил Эльдар. – Я специально рассказал все матери, чтобы у вас было время взвесить…

– Здесь нечего взвешивать, сын, и не о чем думать. Но я рад, что ты созрел для продолжения рода и решил завести семью. Ты помнишь Эльзу?

«Проклятие! Проклятие!!» Эльдар с трудом сообразил, о ком идет речь: какие-то сверхдальние родственники, их старшей дочери сейчас должно быть лет восемнадцать. Пальцы сжались в кулак, но голос прозвучал вежливо:

– Да, отец, помню.

– Эльза честная и скромная девушка. Она будет хорошей женой. Я звонил ее отцу, и мы обо всем договорились. Свадьбу сыграем в следующем году.

– Я…

– Что? – металлическим голосом поинтересовался Ахметов-старший.

– Отец, я люблю Анну, – решился Эльдар. – Когда вы ее увидите…

– Сын, я не запрещаю тебе развлекаться с русскими шлюхами, готовыми спать с кем попало. Но детей тебе родит Эльза. Это не обсуждается. Я не позволю тебе опозорить семью!

Эльдар молчал.

– Ты меня слышишь?

– Да, – прошептал Ахметов.

– Слышишь?!

– Да. Да. Да!

Когда в дверь постучали, Эльдар еще дрожал от бешенства. Он никак не мог успокоиться. Он залпом выпил три рюмки водки и отправился бродить по кабинету, изредка выкрикивая бессвязные ругательства и оставляя за собой небольшие разрушения: телефон, стеклянные дверцы, декоративная ваза – до появления уборщицы ходить по комнате босиком не рекомендовалось.

– Кто?!

– Эльдар Альбертович, к вам можно?

Даньшин изо всех сил старался не показать своего удивления: он впервые видел выдержанного и хладнокровного Ахметова в таком состоянии. Эльдар пару мгновений, словно не узнавая, смотрел на Володю, после чего кивнул: проходи. Пригладил волосы и вернулся в кресло во главе стола. Под ботинками хрустело стекло.

– Что случилось?

– Звонили наши люди: Анна у Крылова так и не появилась. Из квартиры он не выходил, весь вечер провел в одиночестве.

– Это точно?

– Абсолютно. Мы наблюдали за всеми входами в здание: Анны не было.

– Хорошо.

С самого начала знакомства она демонстрировала свою независимость, постоянно подчеркивала, что у них союз свободных людей и у каждого есть право на личную жизнь. Эльдар не копался в прошлом девушки, не интересовался, куда она уезжает и чем занимается, но вечерний эпизод, когда Никита и Анна практически одновременно изменили свои планы и покинули казино, вызвал подозрения Ахметова. Эльдар сразу же припомнил и взгляды, что бросал на девушку Крылов, и поцелуи, которыми она наградила его после игры. Снедаемый ревностью, он приказал Даньшину тщательно следить за домом Никиты, но пока ничего предосудительного обнаружить не удалось. Совпадение.

«Да уж, нервотрепка последних дней не прошла даром – подумать такое на Кита! – Эльдар усмехнулся и потер переносицу. – Надо ехать под пальмы, отдохнуть, пока крышу не снесло…»

Но если с друга подозрения были сняты, то попытка проследить передвижения Анны дала дополнительную пищу для размышлений: девушка профессионально оторвалась от слежки. Ушла легко, элегантно растворившись на московских улицах, а ведь вели ее отнюдь не дилетанты.

– Я никогда не поднимал эту тему, – негромко произнес Владимир. – Но раз уж вы сами заговорили, то молчать не буду: подозрительна мне ваша девушка. Уж не обижайтесь, Эльдар Альбертович, но подозрительна. Ни о ней, ни о ее делах нам ничего не известно. Чем живет, чем занимается – непонятно. А ведь вы человек непростой, Эльдар Альбертович, вы человек с положением. Вам около себя неизвестные величины держать негоже. Да и опасно.

– Я сам приму решение на ее счет.

– Не спорю, – кивнул Даньшин. – Вы – босс. Напомню только, что проблемы у нас начались после ее появления.

– Думаешь, Анну Цвания прислал?

– А почему нет?

– Для чего? – пожал плечами Ахметов. – У меня нет привычки делиться с подружками деловой информацией.

– Но ведь Цвания об этом не знал, – заметил Владимир. – К тому же неизвестно, какая ей роль отведена. Может, Анне еще предстоит игру сыграть…


* * *

_Частный_жилой_дом._

_Подмосковье,_Люберцы,_

_6_ноября,_суббота,_03.07_



_Бой_вспыхнул_страшным_пожаром:_резко,_стремительно,_сразу_везде._Кровавые_ручейки,_подобно_языкам_пламени,_побежали_по_коридорам_замка_Бруджа,_вырвались_из-под_дверных_щелей_во_двор,_напоили_смертью_старые_камни._Кровавый_пожар_бойни_охватил_обреченный_замок._

_Никто_не_понимал,_с_кем_дерется,_кто_атакует,_кто_защищается,_где_свои,_где_чужие._

– _Гангрелы?!_

– _Треми?!_

– _Гарки?!_

_Суета_не_помогала_организации_обороны._Откуда_нападают?_Кто?_Казалось,_враги_бросаются_из-за_каждого_угла,_стоят_за_каждой_дверью._Звон_мечей_и_яростные_крики_доносились_и_с_последних_этажей,_и_из_подвалов,_из_конюшен,_из_казарм,_отовсюду._И_везде_лилась_кровь._

_А_в_северном_крыле_занимался_настоящий_пожар._

– _Пьяная_Башня!_Они_рвутся_к_Пьяной_Башне!!_

_Алое_сияние,_окутывающее_выскочившего_во_двор_кардинала,_привлекло_внимание_и_верных_воинов,_поспешивших_к_вождю,_и_врагов,_пока_не_рискующих_атаковать_разъяренного_Бруджу._Вид_Александра_был_страшен:_пылающие_глаза,_искривленный_ненавистью_рот,_кровавые_пятна_на_одежде._Топором_и_мечом_кардинал_проложил_себе_дорогу_во_двор_замка,_вырвался_на_простор,_и_один_его_вид_воодушевил_масанов._

– _Истинный_Бруджа!_

_Только_три_клана,_сохранившие_Амулеты_Крови,_могли_позволить_себе_такой_клич:_истинные_Луминар,_истинные_Робене_и…_

– _Истинный_Бруджа!!_

_За_спиной_кардинала_тенью_скользил_верный_Жан-Жак,_прижимающий_к_груди_новорожденную_дочь_вождя._Жена_Александра_еще_не_оправилась:_ее_поддерживали_слуги._

– _Где_епископ?_Где_ночная_стража?.._

_Бруджа_рубил_вопросы,_но_ответы_едва_слушал:_не_было_среди_бестолковых_криков_нужных_ответов._Вместо_этого_Александр,_воспользовавшись_передышкой,_принялся_сканировать_окрестности._Взгляд_скользнул_за_защитный_рубеж,_через_ров,_через_поле_–_к_лесу,_и_наткнулся_на_ряды_гарок,_на_магов_Темного_Двора,_пристально_наблюдающих_за_происходящим_в_замке._Но_почему_наблюдают?_Почему_не_атакуют?_Почему_не_бросаются_на_стены,_не_пытаются_сломить_магическую_защиту?_И_страшная_разгадка_заставила_Александра_зареветь:_

– _Нас_предали!!_

_Епископ_и_ночная_стража._Вот_почему_нападавшие_прячут_лица,_бьют_из_темноты_в_спину_и_так_хорошо_знают_все_потайные_ходы_замка._

_А_северное_крыло_полыхает_вовсю,_и_огонь_вот-вот_доберется_до…_

– _Удержите_Пьяную_Башню! –_Кардинал_взмахнул_мечом_в_сторону_колдовского_оплота_замка._

_Пьяной_башню_называли_из-за_дурманящего_аромата_свежей_крови,_что_исходил_от_черных_камней._Защита_родового_гнезда_Бруджа_с_помощью_магии_Масан_требовала_много_жертв,_нескончаемым_потоком_направлялись_в_зловещее_строение_плененные_челы,_чтобы_отдать_свою_кровь_ради_неприступности_стен._

– _Мы_должны_защитить_ее!!_

_Но_со_стороны_казарм_хлынула_волна_предателей._Перегруппировавшихся,_сплотившихся_и_прекрасно_понимающих,_что_назад_дороги_нет._И_завертелись_во_дворе_замка_кровавые_водовороты,_завязалась_безудержная_сеча,_потекли_последние_минуты_родового_гнезда_клана:_потому_что_никем_не_останавливаемый_огонь_подбирался_все_ближе_и_ближе_к_Пьяной_Башне,_и_так_же,_шаг_за_шагом,_подходили_к_стенам_шеренги_гарок…_



– Отец силен, но навы, зная, с кем предстоит сражаться, собрали большие силы. Лучшие маги. Лучшие гарки. Когда стало ясно, что нам не выстоять, моя мать повела на смерть тех, кто был обузой: больных, раненых, стариков… Те, кто не мог уйти, дали возможность спастись остальным.

Девушка помолчала.

– Семья окончательно раскололась. Робене и Луминар полностью ушли в Саббат, Гангрел и Треми – в Камарилла. Носферату и Малкавиан разделились. И мы… – Голос Клаудии дрогнул. Несмотря на прошедшие века, несмотря на то, что девушка знала о событиях лишь из рассказов, ее душила горечь. – Раскол Бруджа стал для Сантьяги и его прихвостней огромным успехом: масаны отвернулись от истинного кардинала! Лучший пропагандистский лозунг придумать невозможно. Если до этого момента вражда кланов протекала в форме вялой междоусобицы, то после падения Бруджа началась ожесточенная гражданская война. Сторонники Камарилла убедились, что правда на их стороне. А сторонники Саббат поняли, что пощады не будет.

– Без подпитки извне гражданские войны не длятся долго и не принимают крайних форм, – медленно произнес Чернышев. – Кровь берет свое: люди перестают убивать братьев. Народ не в состоянии уничтожить себя сам. Нужны палачи, нужны те, кто не устанет убивать. Нужны чужаки.

– Ты знаешь, о чем говоришь, – после паузы ответила Клаудия.

– Да, я знаю, – вздохнул Роберто. – Слишком хорошо знаю.

– Но наша война отличается от твоей, – подумав, ответила девушка. – Навам не были нужны наши замки, наши земли и наши богатства, даже власть над нами им требовалась только для того, чтобы успокоить челов, не дать Инквизиторам повода для атаки на Тайный Город. Большая часть захваченных сокровищ была передана семье Масан. У кланов Камарилла очень широкая автономия…

– Тогда зачем был нужен конфликт?

– Никто не говорит, что он был кому-то нужен. Конфликт возник, и у сторон появилось желание одержать в нем победу, цель стала оправдывать средства, и все закончилось Расколом. – Девушка вздохнула и склонилась над любовником: – Дай я посмотрю.

Чернышев почувствовал легкое прикосновение тонких и холодных пальчиков. Клаудия осторожно подняла правое веко Роберто и внимательно исследовала глаз.

– Болит?

– Почти нет.

Девушка заставила Чернышева выпить остро пахнущий бальзам, притупивший боль и придавший сил, каждые четверть часа меняла примочку на глазу, а все остальное время сидела или полулежала рядом, то прикасаясь к любовнику рукой, то плечом, то положив голову Роберто на бедра. Клаудия как будто боялась отпустить его, боялась разорвать нить нежных прикосновений.

– Все идет как надо.

На белке, чуть левее радужной и немного заходя на нее, появилось алое пятнышко. Клеймо Бруджа, клеймо Алого Безумия.

– Пару дней ты будешь не очень хорошо видеть этим глазом. Как будто через красноватую дымку. А потом пройдет. – Тонкие пальчики отпустили веко и взъерошили волосы Чернышева. – Зачем ты согласился?

– Так твоему отцу проще смириться с тем, что мы вместе.

Пальцы на мгновение замерли.

– Это важно?

– Я не хочу, чтобы он нам мешал…

И почувствовал прикосновение холодных, чуть солоноватых губ. И прильнувшее тело, ищущее его тепла. И сжал девушку в объятиях, с головой окунаясь в омут холодной страсти.



Чернышев не знал, когда вернулись Бруджа и Жан-Жак. Возможно, до восхода, возможно, после: «Ягуар» обеспечивал защиту от смертоносных лучей, а автоматические ворота ограды и гаража позволяли попасть в дом, не покидая машины. В любом случае, когда они вернулись, он был еще наверху, в спальне Клаудии. И оставался бы там до тех пор, пока не проснулась бы девушка, но властный Зов заставил его подняться, накинуть одежду и спуститься на кухню. Властный, всепроникающий Зов, доступный лишь масанам и их вассалам, принявшим клятву на Амулетах Крови.

Александр сидел, положив руки на стол и глядя на стоящую перед ним бутылку красного вина и ополовиненный бокал. Чернышеву не собирались предлагать ни присесть, ни разделить с хозяином вино. Ему не предлагалось даже открывать рот: Бруджа заговорил, едва Роберто появился в проеме:

– Если нам удастся вернуться в Рим, тебе придется стать более скрытным. Все знают о пристрастиях Клаудии, но это не должно выставляться напоказ.

– Да, барон.

Александр помолчал.

– Придет время, чел, и ты пожалеешь, что я не убил тебя сегодня ночью.

– Почему?

Чернышев спросил и сразу же пожалел об этом: догадался, как ответит Бруджа, и не захотел слышать ответ. Но было поздно.

– Потому что, когда она тебя бросит, тебе будет очень плохо. И ты сам начнешь звать смерть. Будешь выть, бросаться на стену и гореть, вспоминая холодную любовь моей дочери. Может, сумеешь преодолеть кошмар. Выживешь. Но потухнешь. Может, убьешь себя. Может, бросишься в объятия другой женщины ночи, но это будут последние объятия в твоей жизни: только моя дочь умеет любить чела долго.

Роберто понимал, что старый барон говорит правду, понимал, что был далеко не первым челом, которому шептала признания ледяная красавица, но это ничего не меняло: сейчас он был с Клаудией и не собирался добровольно отказываться от нее. Любовь масана затягивает.

– Я все понял, повелитель. – Чернышев склонил голову. – Могу я идти?

– Иди.

Бруджа покачал головой и поднес к губам бокал с кровавым напитком. На его груди сверкнул алым пламенем рубин.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_03.08_



Проводив Анну, Никита некоторое время валялся в постели, честно пытаясь заснуть, но по прошествии получаса убедился в бесполезности подобных усилий. Слишком бурным выдался день, даже не день – сутки. Слишком много событий произошло за двадцать четыре последних часа. Магический обряд, игра, победа… но спроси сейчас у Крылова, что же было самым главным, ответил бы не задумываясь: Анна!

Вошедшая в его жизнь черноглазая ведьма. Умница и красавица.

Анна затмила, сделала неважным все остальное.

– Что ж, невысокая плата за обладание такой женщиной.

Никита произнес эти слова серьезно, без тени сомнения. Он сделал выбор. Он предложил руку и сердце ведьме и получил согласие. Тихое «люблю», слетевшее с губ девушки, до сих пор стояло в ушах Крылова. Возбуждало, не давало уснуть. Ее глаза, ее волосы, ее улыбка… и ее признание. «Мы будем вместе!»

А вот с Эльдаром придется расстаться. Плохо, конечно, но такова жизнь. Никита понимал, что Ахметов не простит ему Анну, а значит, дружбе конец. Хорошо еще, если не станут врагами. А если станут? Если Эльдар начнет войну? Сейчас Крылов с трудом представлял себе такое развитие событий, но был уверен, что ради Анны пойдет на все. Надо будет наступить на Эльдара – наступит. Этот приз предназначен для одного.

Сон не приходил. Поразмыслив, Никита принял решение угоститься чем-нибудь крепким, искренне надеясь, что небольшое количество дополнительных градусов поспособствует здоровому сну. Крылов накинул халат, вышел из спальни и замер: в кабинете горел свет.



Крылов Никита Степанович, жилой комплекс «Воробьевы горы» на Мосфильмовской, этаж, квартира… Хрип располагал самой подробной информацией о местонахождении объекта. Он знал планировку холла, коридора и квартиры, знал, как стоит кровать в спальне и письменный стол в кабинете. Даже точное количество шагов от лифта до двери квартиры было ему известно – Хрип тщательно прорабатывал каждую операцию и требовал от заказчика максимум информации. Наверное, потому и оставался до сих пор в живых. Он остановил машину неподалеку от дома и в последний раз внимательно просмотрел присланные на карманный компьютер фотографии Крылова: две анфас, две в профиль.



– Красивая у тебя подружка, – одобрил Барабао. – Потрясающе красивая. И страстная… Только не думай, что я подглядывал: вы полдома перебудили своими ахами и охами… – Маркиз вздохнул и поинтересовался: – Ведьма?

Крылов молчал.

– Чего стоишь пень пнем? Бутылку, что ли, для друга пожалел?

Вопрос Барабао поставил, мягко говоря, некорректно: груда опустошенной стеклотары в районе письменного стола наглядно показала Никите, что искать в доме спиртное – занятие бесполезное. Оставалось только догадываться, каким образом двадцатидюймовый малец ухитрился влить в себя такое количество жидкости.

– Так ведьма или нет? Или ты не знаешь? Если не знаешь, могу тебя обрадовать: твоя подружка – ведьма.

Маркиз расположился на письменном столе, соорудив для себя удобное кресло из книг и каких-то тряпок. Справа от него стояла рюмка, слева – наполовину опустошенная бутылка водки. Взгляд Барабао излучал благодушие, а расслабленная поза не оставляла сомнений в том, что маркиз пребывает на самой вершине блаженства.

– Что ты здесь устроил? – опомнился наконец Крылов.

– А что мне оставалось делать? – огрызнулся маркиз. – Ты уехал, бросил меня.

– Я не думал, что ты начнешь здесь хозяйничать.

– Надо было выбросить бутылки в окно?

– Надо было ничего не трогать!

– Меня мучила жажда.

– Ты пьяница?

– Это единственное доступное мне удовольствие, – с оттенком высокомерия в голосе сообщил Барабао и вяло махнул рукой. На большее сил у него не оставалось.

– Дух-алкоголик. – Никита покачал головой. – Вы все такие или мне подсунули некондиционный товар?

– А я думал, что мы друзья, – обидчиво пробубнил маркиз. – Вот подожди: отдохну, будем драться на дуэли.

– Убьешь меня, кто будет покупать выпивку?

Барабао пальцами зафиксировал веко в открытом положении и с неподдельным интересом осведомился:

– А ты купишь?

Крылов не ответил.

– Я не знаю, как бы протянул столько лет, если бы создатель не научил меня получать удовольствие от выпивки, – примирительно произнес маркиз, изо всех сил стараясь говорить четко и внятно. Получалось не очень. – Знаешь, сколько духов сходит с ума из-за того, что не имеют возможности отвлечься? Все! Невозможно заниматься только работой! В конце концов, это приедается.

– Ты не показался мне трудоголиком.

– Поверь, я вкалываю, как лошадь, – вздохнул Барабао. – И даже сейчас нахожусь на вахте. Часть меня никогда не спит. И чтобы эта часть работала как часы, интеллектуальная составляющая периодически пьет горькую.

Никита брезгливо посмотрел на кучу бутылок и подошел к разложенным на маленьком столике картам.

Он так и не успел завершить свой ход. Приехав из казино, Крылов едва успел переодеться, как в квартире появилась Анна. Счастливая и веселая, жаждущая по-царски наградить триумфатора. И Никита позабыл обо всем. Даже об Игре. И теперь внимательно изучал сложившийся после хода соперника расклад «Королевского Креста». Перекрыта пара стопок, но это дело поправимое, появилась черная линия – противнику удалось дотянуть последовательность до шестерки треф, плохо, но ничего страшного – у самого Крылова две линии дошли до семерок. Жаль только – неизвестно, что ушло в талон.

– Мне показалось, что твое положение несколько ухудшилось, – заметил Барабао.

– Ничего страшного, – пробормотал Крылов. – Я контролирую ситуацию.

– До тех пор, пока приходят нужные карты, – обронил маркиз.

– Нет, – буркнул Никита, – до тех пор, пока я правильно использую приходящие карты.

– Можно сказать и так.

Крылов отвлекся от карт и даже подошел к столу, чтобы лучше видеть Барабао.

– Пытаешься доказать, что все зависит только от того, как разлеглись карты? Что мое мастерство ничего не значит? Что мой ум и опыт ерунда, а главное в Игре случайность?

– Отличные слова! – Маркиз попытался похлопать в ладоши, опрометчиво отпустил веко, и глаз молниеносно закрылся. – Спящий тебя подери!

– Кто подери?

– Неважно. – В результате непродолжительной борьбы Барабао сумел восстановить зрение. – Ты исключительно правильно думаешь, чел Никита, постарайся сохранить эту уверенность и дальше.



Это было похоже на игру в поддавки. Пройти во двор через дальнюю калитку, сегодня там не работает видеокамера. Дверь в подвал, карточка электронного ключа прилагается. Свет не включать. Десять шагов вперед, затем пятнадцать налево – кнопка лифта. Это служебный лифт, находится чуть в стороне от основных, и его не видно с поста охраны…

Все было настолько просто, что Цвания мог бы справиться с делом самостоятельно. «Для чего ему платить деньги исполнителю?» Хрип улыбнулся, но тут же взял себя в руки: на работе только о работе! Думать только о задании! Все остальное потом!

На нужном этаже охранников не оказалось. «Неужели он настолько уверен в себе?» Впрочем, Хрип давно перестал удивляться человеческой глупости. Навидался.

Он подошел к дверям квартиры, вытащил из кобуры пистолет, снял с предохранителя, вставил в замок полученный от Цвания ключ и плавно повернул его. Дверь бесшумно отворилась.



– Для чего ты открыл «Королевский Крест», чел Никита? – Барабао перестал сопротивляться неизбежному: он еще поддерживал голову рукой, но разговаривал с Крыловым, прикрыв глаза. И паузы между словами постепенно увеличивались.

– Я должен был сыграть, – коротко ответил Никита.

– Но понимал ли ты, чем рискуешь?

– Понимал.

– Не уверен. Ты играешь с Судьбой. С Судьбой! Ты не думал, что она, в свою очередь, сыграет с тобой? Что закончит партию совсем другой Никита? Не думал? Каждый поступок нас меняет, делает другими. А уж такая игра не может не изменить…

– Спи, а? – попросил Крылов, держа в руке очередную открытую карту. – Не мешай думать.

– Раньше надо было думать.

– Отстань!

– Почему ты влип в «Королевский Крест»? Ты достаточно сильный и уверенный чел, ты мог бы решить свои проблемы и без Колоды Судьбы.

– Что ты знаешь о моих проблемах?

– Почти всё.

Никита недовольно покосился на маркиза.

– Я открыл «Королевский Крест», потому что не могу не играть. Потому что мне предложили необычную, невозможную партию… Это был вызов!

– Почему все воспринимают предложение открыть «Королевский Крест» как вызов? – удивленно пробормотал Барабао. – Что за глупость? Вам говорят: непредсказуемая игра с непредсказуемыми последствиями, можно потерять все – и вы бросаетесь в омут.

– Кто «вы»?

– Все вы… Челы, не челы…

– А разве бывают не челы? – осведомился Никита. Он уже разобрался в сленге маркиза, понял, что тот называет «челами» людей, и теперь зацепился за оговорку «не челы».

– Нет, не бывают, – буркнул Барабао. – Забудь.

– Хорошо, забыл…

– Ведь почти половина игроков потом раскаивается. Проклинает все на свете. Волосы на себе рвет. Если, конечно, находит возможность что-нибудь порвать. Если успевает.

– А можно не успеть?

– Можно… Бывает, что и подумать ни о чем не успевают…

Крылов хотел сострить по этому поводу, но, подняв глаза увидел, что маркиз уснул. Голова свесилась на грудь, тело обмякло – ни дать ни взять тряпичная кукла. Рост, во всяком случае, соответствовал.

«Дух-алкоголик! – Никита улыбнулся. – Интересно, знает ли о нем Анна? Надо будет сказать ей завтра…»

Крылов зевнул и открыл следующую карту: пятерка червей.

«Отлично! – Настроение резко улучшилось. – Как раз тебя ждали!!»

И в этот момент дверь кабинета открылась.



Одетый в домашний халат Крылов, скрестив ноги, сидел на полу. Перед ним стоял маленький карточный столик с разложенным пасьянсом, а за спиной, у письменного стола, валялась груда пустых бутылок. Чувствовалось, что человек сдержанный, события отмечает не шумно. Другой на его месте девок бы привел, кагал ублюдков созвал, фестивалил бы до утра, а этот – нет. Напился и в карты режется сам с собой. Интеллигентный человек.

На этот раз Хрип не стал сдерживать улыбку, слишком уж необычное открылось его глазам зрелище. Весело улыбаясь, он направил пистолет в голову Никиты и выстрелил. С такого расстояния Хрип не промахивался.



Никита не успел испугаться, даже не понял, что происходит. Поднял голову, увидел в проеме мужской силуэт и… не услышал – догадался, что прозвучал выстрел. Звука не было, его съел мощный глушитель.

– Нет!!

И правая рука с зажатой в ней картой взлетела вверх, словно могла отбить летящую в голову пулю.



Что может остановить пущенную с четырех шагов пулю? Титановая пластина в кевларовом кармане? Стальной лист? Крылов даже столиком своим игрушечным не успел закрыться, только руку вверх дернул в инстинктивной попытке отразить удар. Хрип знал, что увидит: пуля пробивает лобную кость, и позади жертвы расцветает красноватый цветок. А глаза затухают. И тело заваливается назад. Медленно так заваливается, неестественно медленно. Или набок, это уж как получится…

Но на пути пули оказалась карта, и преодолеть эту преграду смертоносный кусочек металла оказался не способен. Пуля не застряла в бумажном прямоугольнике, отразилась, словно луч в зеркале, и, не смявшись, не сплющившись, полетела обратно. И вошла точно между глаз Хрипа.



Почти минуту Никита смотрел на упавшего в коридоре убийцу. Затем примерно столько же времени – на зажатую в руке карту, словно пытаясь найти на ней следы столкновения с пулей. И только после этого медленно, словно сомнамбула, положил пятерку червей, куда собирался – на шестерку треф. Так же медленно, осторожно вытащил из кармана халата мобильный телефон и набрал номер:

– Эльдар.

– Никита? У тебя все в порядке? Почему ты не спишь? Ты где?

Крылов поднял глаза – кресло Барабао опустело. Вернулся взглядом к двери – в коридоре валялся убийца. Не исчез. Не растворился.

Это не сон.

– Никита! Ты почему молчишь?!

– В меня стреляли, – пробормотал Крылов.

– Что?!!

– Прямо сейчас.

– Ты жив? Ранен?!

– Нет, я не ранен. – Крылов машинально потянулся к Колоде, но отдернул руку. Завалился назад, упершись спиной в тумбу письменного стола. – Эльдар, я не ранен. Но будет лучше, если ты приедешь сюда.

И оборвал связь.

И тут его затрясло.




Глава 5


_Они_согласились_встретиться_только_потому,_что_Бруджа_пообещал_использовать_для_обеспечения_безопасности_всю_мощь_Алого_Безумия._Гарантировал,_что_они_смогут_спастись_при_любом_развитии_событий._И_отдал_в_заложники_единственную_дочь,_которую_–_об_этом_знали_все_–_безумно_любил_и_которая_–_по_слухам_–_обещала_вырасти_в_гениальную_предсказательницу._Только_на_этих_условиях_кардинал_Фридрих_Носферату_и_кардинал_Джузеппе_Малкавиан_согласились_рискнуть._Согласились,_несмотря_на_то,_что_шпионы_Великих_Домов_выискивали_любую_информацию_о_местонахождении_вождей_Саббат:_Тайный_Город_желал_завершить_войну_как_можно_быстрее,_не_скупился_на_оплату_предателей,_и_ренегаты,_метастазами_пронзившие_мятежные_кланы,_частенько_выводили_ударные_отряды_гарок_на_свободных_вампиров._На_своих_братьев._Берлинская_резня,_Мадридский_погром,_Черный_рассвет_Парижа_–_сотни_погибших_масанов._Все_эти_катастрофы_стали_возможны_только_благодаря_измене._Шпионом_мог_оказаться_сын,_брат,_отец_–_логика_гражданской_войны_беспощадна,_жалеть_в_ней_не_принято._Меньше_всего_предателей_находилось_среди_Робене_и_Луминар,_но_масаны_этих_кланов_старались_держаться_друг_друга_и_как_можно_меньше_общаться_с_остальными_мятежниками._Что_еще_больше_ослабляло_Саббат._И_как_ни_старался_Александр,_он_не_мог_остановить_размежевание._Его_призывы_к_объединению_или_–_хотя_бы! –_координации_усилий_натыкались_на_порожденный_инстинктом_самосохранения_лозунг_Саббат:_«Не_верь_никому!»_

_Но_Бруджа_не_сдавался._Продолжал_гнуть_свою_линию._И_в_том,_что_Носферату_и_Малкавиан_согласились_на_встречу,_он_видел_небольшую_победу._С_другой_стороны,_не_могли_они_не_согласиться_–_уж_больно_серьезный_вопрос_предлагал_обсудить_Александр…_

– _У_меня_есть_точные_сведения,_что_навы_готовят_«поход_очищения»_в_Прагу. –_Бруджа_жестко_посмотрел_на_Носферату. –_Темные_решили_заняться_твоим_домом,_Фридрих._

_Уродец_–_а_выходцы_из_клана_Носферату_не_зря_считались_самыми_страшными_среди_масанов_–_скривился,_что_сделало_его_лицо_еще_больше_похожим_на_морду_летучей_мыши._Но_промолчал._

– _Пойдут_Гангрелы,_пойдут_Носферату…_

_При_упоминании_сородичей_из_Камарилла_лицо_кардинала_Фридриха_еще_больше_сморщилось._

– _Гарки,_конечно,_тоже_идут,_но_немного, –_закончил_Бруджа. –_Основная_сила_–_наши_бывшие_братья._

– _Откуда_сведения? –_поинтересовался_Джузеппе._

– _В_Камарилла_есть_честные_масаны._Навы_заводят_шпионов_у_нас,_я_–_у_них._

– _Ты_всегда_был_умником!_

_Александр_не_хотел_связываться_с_Малкавианами,_гордящимися_честно_заслуженной_репутацией_больных_на_голову,_но_выхода_не_было:_кроме_Джузеппе_и_Фридриха,_никто_на_призыв_не_отозвался._

– _Спасибо_за_предупреждение, –_улыбнулся_Носферату._

_Даже_улыбка_у_него_была_страшненькой:_на_бледном_лице_появились_складки,_зубы_обнажились,_но_глаза_остались_безжизненными,_рыбьими._

– _Если_бы_я_хотел_тебя_предупредить,_Фридрих,_я_бы_отправил_гонца._

– _А_что_ты_хочешь?_

– _Объединиться_и_разгромить_карательный_отряд._

– _Ха! –_Это_высказался_Малкавиан._

– _Разгромить_гарок? –_кисло_осведомился_кардинал_Носферату._

– _Не_забывай,_что_мы_говорим_с_истинным_кардиналом! –_загоготал_Джузеппе. –_Он_привык_убивать_навов:_десяток_до_завтрака,_сотню_перед_ужином…_

_Малкавиан_смеялся_над_Александром,_но_слова_«истинный_кардинал»_он_произнес…_с_заметной_завистью._Алый_рубин_на_груди_Бруджи_четко_показывал,_насколько_выше_стоит_Александр_над_своими_собеседниками._

– _Я_понимаю,_что_предложение_звучит_невероятно, –_медленно_проговорил_Бруджа. –_Гарки_опасны,_их_трудно_убить._Но_если_мы_выступим_единым_фронтом,_заманим_их_в_ловушку_–_у_нас_появится_шанс._Они_не_ждут_атаки._Они_уверены,_что_никто_не_знает_о_предстоящем_походе._Они_привыкли_убивать_безнаказанно_и_должны_поплатиться_за_это._

– _И_у_тебя,_разумеется,_есть_план? –_проскрипел_Фридрих._

– _Есть. –_Александр_развернул_на_столе_карту_Праги. –_Я_полагаю,_карателям_известны_основные_укрытия_Носферату._Значит,_они_появятся_вот_здесь…_

_Уверенность_Бруджи_подействовала:_кардиналы_слушали_его_очень_внимательно._Иногда_задавали_уточняющие_вопросы,_но_в_основном_слушали._Прикидывали._Кивали._И_–_это_читалось_в_красных_глазах_–_уже_видели_ход_битвы._

_Когда_Александр_закончил,_Носферату_даже_не_стал_выдерживать_паузу:_поднялся_с_кресла,_ударил_кулаком_по_столу:_

– _Я_согласен!_В_конце_концов,_эти_подонки_собираются_уничтожить_мой_клан!_Если_бы_не_твое_предупреждение,_Александр,_нас_бы_перебили._

– _И_я_пойду, –_чуть_помолчав,_произнес_Малкавиан. –_Твой_план_хорош,_Бруджа._Это_будет_великая_победа._

_Вкус_которой_благотворно_подействует_на_Саббат,_придаст_мятежникам_сил_и_поднимет_дух._И_укажет_вождя._Не_просто_истинного_кардинала,_одного_из_троих,_а_блестящего_лидера,_способного_на_равных_сражаться_с_Великими_Домами._

_Александр_машинально_погладил_Алое_Безумие._Эта_победа_должна_была_стать_первым_шагом_на_пути_к_власти_над_всей_Саббат._



_Последние_приготовления_завершили_за_две_ночи_до_предполагаемого_вторжения_карателей._Детей_и_стариков_Носферату_из_города_вывозить_не_стали_–_в_этом_случае_шпионы_Темного_Двора_догадались_бы,_что_в_Саббат_узнали_о_«походе_очищения»._Жизнь_уродцев_протекала_в_обычном_режиме._Зато_в_Прагу_тайно_прибыли_воины_других_кланов_и_разместились_на_окраинах,_в_заранее_снятых_складах._Все_было_готово_к_приему_гостей._Испытывающий_лихорадочное_возбуждение_Александр_не_мог_дождаться_начала_битвы_–_он_не_сомневался_в_успехе._

_И_дождался._

_Той_же_ночью_его_атаковали_объединенные_силы_Носферату_и_Малкавиан._



_Драчуны_и_заводилы,_легко_впадающие_в_гнев_и_страшные_в_бою, –_это_Бруджа._«Кровавая_ярость»_–_боевой_транс,_превращающий_воинов_в_берсерков, –_это_Бруджа._Победа_или_смерть_–_это_Бруджа._В_бою_для_них_только_так:_или_одно,_или_другое,_а_уж_когда_впереди_истинный_кардинал…_

_Александр_так_и_не_понял,_на_что_надеялись_Носферату_и_Малкавиан,_начиная_атаку?_На_эффект_неожиданности?_На_усталость,_которую_испытывали_воины_Бруджа,_только_что_прибывшие_в_Прагу, –_ведь_для_маскировки_каждый_из_них_потратил_большой_запас_Крови?_Да,_возможно,_Джузеппе_и_Фридрих_рассчитывали_на_эти_факторы._Но_в_этом_случае_следовало_учесть_и_фактор_Алого_Безумия._

_Бруджа_сразу_понял,_кто_напал._В_глубине_души_он_предполагал_такое_развитие_событий,_а_потому_не_ударился_в_панику,_не_задавался_вопросами:_«Как_же_так?»_и_«Что_теперь_делать?»_При_первых_же_звуках_боя_он_сорвал_с_шеи_медальон_и,_сжав_рубин_в_кулаке_левой_руки,_прошептал_заклинание._В_отличие_от_битвы_в_родовом_замке,_Александра_не_сдерживали_ни_маги_темных,_ни_собственные_защитные_заклинания._Здесь,_на_окраине_Праги,_амулет_сполна_оправдал_свое_название._Ночь_Алого_Безумия._Так_ее_назвали_уцелевшие._Вот_только_спаслись_единицы,_а_потому_затеянный_Темным_Двором_«поход_очищения»_все_равно_провалился._Но_Брудже_было_плевать_на_испытанную_навами_досаду:_в_ту_ночь_он_был_слишком_занят._Он_убивал._

_Носферату_и_Малкавианы_выставили_трех_воинов_против_одного._В_первые_мгновения_боя_им_удалось_немного_увеличить_это_преимущество,_но_и_только-то._Предатели_не_смогли_выполнить_главную_задачу_первого_удара:_ликвидировать_Александра._Сотня_Носферату_целенаправленно_прорывалась_к_его_покоям,_двадцать_личных_телохранителей_кардинала_полегло_прежде,_чем_Бруджа_нанес_ответный_удар._Зато_этот_удар_был_страшен…_



– _Скоро_рассвет. –_Жан-Жак_подал_хозяину_чашу_с_водой._

_Александр_умыл_лицо_–_пражская_пыль,_пражская_сажа,_пражская_кровь._Погладил_вернувшийся_на_грудь_Амулет._Посмотрел_на_стоящего_на_коленях_Фридриха_–_второму_обидчику,_Джузеппе_Малкавиану,_повезло_погибнуть_в_бою_–_отвернулся._Остальные_пленные_лежали_на_земле._Раненые_и_здоровые,_мужчины_и_женщины,_старики_и_дети,_Носферату_и_Малкавианы_–_все,_кого_отыскали_разъяренные_Бруджа._Некоторых_победители_высушили._Остальные_лежали._Парализованные:_сердца_пронзены_деревянными_кольями._Лежали._Ждали_восхода_солнца._А_Фридрих_стоял_на_коленях_–_все-таки_кардинал,_пусть_видит,_к_чему_привели_его_решения._

– _Гарки_называют_такую_казнь:_«искупать_в_лучах_славы», –_хмуро_сообщил_Александр._

– _Знаю, –_кивнул_кардинал_Носферату._

_Бруджа_задумчиво_посмотрел_на_сереющее_небо._

– _Почему?!_

– _Воевать_с_гарками_бессмысленно._

– _Я_спрашиваю_не_об_этом._Я_спрашиваю,_почему_ты_меня_предал?_Испугался_воевать,_так_бы_и_сказал,_но_почему_напал_на_меня?_

– _Малкавиан_считал,_что_глупо_оставлять_Амулет_Крови_в_руках_такого_идиота,_как_ты._Я_с_ним_согласился._

– _Понимаю, –_после_паузы_вздохнул_Александр. –_Жаль,_что_так_получилось._

– _Мне_тоже._



_Бруджа_продолжит_попытки_объединить_Саббат._Десятки_союзов,_десятки_клятв._Десятки_измен._Он_станет_осторожнее_и_хитрее._Он_будет_говорить_со_стариками_и_с_подросшим_молодняком,_с_агрессивными_и_с_осмотрительными,_со_всеми,_кто_согласится_говорить._

_Но_не_добьется_ничего._



Выживание в условиях войны с Великими Домами – задача сложная, но масаны довольно быстро поняли основные правила. Нужно быть везде и нигде, больше перемещаться и тщательно скрывать местонахождение главного укрытия. Не откладывать на «потом» продолжение рода, использовать любую подвернувшуюся возможность, ибо «потом» может не наступить. Детей и беременных женщин прятали в самых недоступных местах, защищали всеми силами. Но главный закон – НИКОМУ НЕ ВЕРЬ! Ибо каждый – каждый! – может в любой момент переметнуться на сторону Тайного Города. Предать идеалы Саббат ради сытой рабской жизни.

Законов выживания было много, но главный оказал наибольшее влияние на жизнь мятежников. Никому не верь! И мощные некогда кланы распались на одиночек и небольшие стаи. А следом развалилась традиционная иерархия. Группы, группки и отшельники растворялись в человских поселениях, не откликались на Зов, не верили никому.

Так легче выжить. Но так невозможно победить.

И в каждой стае появились свои лидеры. Поначалу, когда процесс распада еще не зашел слишком далеко, главари ограничивались тем, что провозглашали себя епископами. Но с годами уважение к древним нормам потерялось окончательно, и появились самозваные кардиналы. У Бруджа и Робене их по два, у Носферату три, у Луминар – пять. Но всех переплюнули психи Малкавианы, семь высших лидеров которых увлеченно воевали друг с другом.

Поначалу старая аристократия полагала, что в любой момент сможет вразумить отколовшихся сородичей. Несколько раз это даже удавалось… А потом беглецы стали уходить очень далеко, старательно прятаться, маскироваться, и искать их становилось все сложнее и сложнее. А массовый распад начался после междоусобицы в Луминар. Старый Ги, истинный кардинал, встретил восход солнца на крыше собственного дома, а за этим интригующим событием с любопытством наблюдал из укрытия сынок неудачника – Густав. Правда, Амулет Крови достался сметливому юноше не целиком – вторую из двух Драконьих Игл забрал двоюродный брат – епископ клана и по совместительству напарник по мятежу. С тех пор у Луминар появились два истинных кардинала, один в Лондоне, другой в Нью-Йорке, еще три ложных, а в масанских головах все окончательно перепуталось. Уважение к традиционным ценностям упало настолько, что Пабло Робене, наследник кардинала Мануэля и владелец Диадемы Теней, не стал дожидаться своей очереди и попросту скрылся, бросив родной клан на произвол судьбы. Ходили слухи, что Пабло видели в Рио. Бруджа не верил: владелец Амулета Крови не оставит ненужный след.

Саббат распадалась. Александр догадывался, что именно на такой ход событий рассчитывали Великие Дома: инстинкт самосохранения заставит мятежников раздробиться на мелкие осколки, после чего лишенные единого управления и не представляющие реальной силы масаны будут уничтожены в течение пятидесяти-ста лет. Но на этот раз лидеры Тайного Города перехитрили сами себя. Они не подумали над тем, что уничтожение сотни мелких группировок станет более трудоемкой проблемой, чем битва с кланом: мелкая рыбешка легко проходила сквозь сети.

Война затягивалась.

Но ни одна сторона не испытывала от этого факта особой радости.

А самое плохое заключалось даже не в том, что разбитая на мелкие осколки Саббат не была способна победить или потребовать от Тайного Города почетного мира. Самое плохое заключалось в том, что вампиры теряли осторожность.

Разумеется, Бруджа был далек от мысли требовать от масанов Саббат соблюдения норм, аналогичных Догмам Покорности. Но в то же время барону уже приходилось предпринимать шаги против наиболее одиозных соплеменников, безжалостно истреблять молодняк, неправильно истолковавший идею полной свободы и отказывающийся признавать, что челы сильнее. Уничтожал не понимающих, что спасает воинов ночи только тайна, что стоит челам проникнуть за ее покров, и вражда с Тайным Городом покажется детской забавой, ибо наступит настоящая катастрофа. Но чем больше становилось самозваных кардиналов с манией величия, тем более смелыми и издевательскими становились лозунги в адрес челов. Тем чаще приходилось подчищать данные в полицейских архивах и убирать нежелательных свидетелей. И одиозных охотников, не желающих жить тихо. Александр действовал осторожно, прекрасно понимая, что многим вожакам Саббат придется не по вкусу его линия. Пару раз, не желая рисковать, он сдал отморозков гаркам и именно после первого подобного случая ясно осознал, в каком тупике находится.

Если свободным масанам приходится следить за порядком и соблюдать режим секретности, так же как и Камарилла, то чем они отличаются друг от друга? Идеями? Но лозунги Саббат появились постфактум, после того как началась война, и лидерам потребовалось как-то объяснить подданным для чего она ведется. В действительности же причиной конфликта стала борьба за власть. Одни кланы согласились признать главенствующую роль Великих Домов, другие – нет. Саббат основали вожди, желавшие самостоятельно править семьей и разговаривать с Тайным Городом на равных. Пусть не в ранге Великого Дома, но и не как вассалы Темного Двора. Возможно, разногласия можно было уладить за столом переговоров, но кто-то погорячился, кто-то проявил ненужную принципиальность, у кого-то взыграла гордость или застарелая обида, в результате – большая кровь.

Почти все объявившие войну вожди погибли, их кланы распались на мелкие стаи, истребить которые не в состоянии даже гарки, а выдуманная для войны идеология полной свободы до сих пор туманила головы.


* * *



«_Полицейский_патруль_обнаружил_в_Битцевском_парке_мертвые_тела._Выехавшая_на_место_происшествия_следственная_бригада_установила,_что_смерть_двух_мужчин_наступила_в_результате_множества_травм,_в_том_числе_–_черепно-мозговых,_нанесенных_дубинкой_или_бейсбольной_битой._Начальник_районного_управления_полиции_заявил,_что_речь_идет_не_о_нападении_хулиганов,_а_о_предумышленном_убийстве:_«Травмы_были_нанесены_пострадавшим_в_другом_месте,_в_парк_их_привезли_уже_мертвыми…»_

    _(«Вести._Дежурная_часть»)_



_«Огромные_скидки!_Чудовищное_снижение_цен!_Просто_даром!!_В_связи_с_окончанием_сезона_Торговая_Гильдия_проводит_распродажу_лучших_антивампирских_артефактов!_Цены_снижены_на_пятьдесят_процентов!_Спешите_в_супермаркеты_–_делайте_выгодные_покупки!_Никогда_раньше_знаменитые_„Протуберанцы“_не_стоили_так_дешево…»_

    _(«Тиградком»)_


* * *

_Москва,_Рязанский_проспект,_

_6_ноября,_суббота,_04.03_



До восхода солнца еще оставалось время, но масаны все равно нервничали и изредка поглядывали на небо. Машинально, повинуясь выработанному за тысячелетия инстинкту. Ибо ни один вампир ни на секунду не забывал о том, что где-то там, высоко-высоко над головой, притаилась смерть. Что стоит на мгновение расслабиться, и безжалостные лучи кинжалами вонзятся в плоть, разорвут ее, сожгут, причиняя невыносимые страдания. Масанам не дано забыть, что они чужие в этом мире. Как не дано им забыть, что они чужие среди разумных. Что в каждом они видят _пищу_, и этот взгляд – взгляд охотника – делает вампиров отверженными.

И поэтому собеседники периодически поглядывали на предательское небо. И поэтому один из них, молодой Илья Треми, прибыл на встречу в плотной кожаной одежде, а на время разговора снял только шлем мотоциклиста – даже рукопожатием обменялся, не снимая перчатки. Второй же вампир, Жан-Жак Бруджа, был одет смелее: в обычный костюм и плащ, зато не отходил от черного «Ягуара» с сильно затемненными стеклами, готовый в любой момент укрыться в салоне.

Привычки. Чтобы выжить, у масана должно быть очень много ПРАВИЛЬНЫХ привычек.

– Никита Крылов не имеет к Тайному Городу никакого отношения, – негромко сообщил Илья. – Обычный человский бизнесмен, владеет, на пару с компаньоном, игорным домом «Два Короля». Процветает. В Москве известен как коллекционер раритетов, относящихся к азартным играм.

– Он на самом деле не связан с Тайным Городом? – подозрительно переспросил Жан-Жак.

– Я запускал поиск по всем базам «Тиградкома» и в архивах Великих Домов – о Крылове ничего нет. Все, что я рассказал, взято из человских источников.

– Хорошо. А его подружка?

– Любовницу Крылова зовут Анна Курбатова, – доложил Илья. – Не очень сильная человская ведьма, по классификации Зеленого Дома – не дотягивает до уровня феи. Она из рода воронежских колдуний, в Москву перебралась недавно. Специализируется на краткосрочных предсказаниях, у нее небольшая фирма при ММВБ. Среди наемников Курбатова не числится, выполненных контрактов у нее нет. В общем, заурядная фигура.

– Фигура у нее не заурядная, – проворчал Жан-Жак, припоминая лежащую на кровати женщину. – Фигура отменная.

– Я видел только портретные фотографии, – буркнул Илья.

– Ты много потерял.

– Что?

Жан-Жак понял, что увлекся:

– Не обращай внимания… – Потер висок. – Скажи, Илья, насколько ложной может оказаться найденная тобой информация о Курбатовой? – И, заметив возмущение в глазах молодого масана, поспешил объясниться: – Я не имею в виду, что у тебя низкая квалификация, что ты нашел не ту женщину или тебе сознательно подсунули дезинформацию. Могут ли Великие Дома прикрыть своего наемника? Обеспечить ему легенду?

Илья, действительно собиравшийся возмутиться недоверием собеседника, успокоился и ответил без горячности:

– Как вы понимаете, в теории возможно все. «Тиградком» принадлежит Великим Домам, и они могут внести в его базы любые изменения, но хвосты останутся всегда. Я искал нашу девочку перекрестным методом в разных базах и не получил ни одного серьезного расхождения. Разумеется, попадались и опечатки, и мелкие несовпадения, но на ключевой вывод они не повлияли: Анна Курбатова – реально существующий чел.

– Спасибо, – после паузы произнес Жан-Жак. Сомнений его Илья не рассеял, но поблагодарить за проявленное усердие паренька стоило. – Ты здорово помог.

– Это самое малое, что я могу сделать.

– Придет и твое время.

Молодой масан вскинул голову, глаза вспыхнули красными факелами:

– Вы думаете?

– Конечно.

Жан-Жак не сомневался, что Илью вычислят после следующего набега, а может, и еще раньше – слишком много в пареньке романтического бреда. Как поступят с ним епископы Камарилла, тоже известно: сначала, не показывая, что знают о предательстве, попробуют переубедить, будут втягивать в дискуссии и споры, добавят несколько ярких рассказов о жестокости Саббат – честных рассказов, по обе стороны Раскола хватало беспощадных ребят. Потом, если не помогут разговоры, предложат отправиться в «поход очищения», если откажется – честный разговор. Последнее предложение одуматься. И только после этого – исчезновение. В Камарилла предпочитали избавляться от предателей без лишнего шума. Это в Саббат, поймав агента врага, устраивали праздничные шоу, надеясь поднять боевой дух.

– Илья, к тебе есть еще одна просьба. На этот раз – последняя.

– Все, что угодно, брат!

– Нужно убрать чела.

Молодой Треми нахмурился:

– Чела?

– Я не уполномочен рассказывать тебе подробности, но, поверь, смерть этого чела важна для Саббат.

– Хорошо, – помолчав, кивнул Илья. – Я могу его _высушить_?

– Все, что угодно, – улыбнулся Жан-Жак. – Но в целях предосторожности я бы рекомендовал закамуфлировать убийство под несчастный случай.

– Не впервой, – усмехнулся молодой масан. – Как быстро надо разобраться с уродом?

– На твое усмотрение. Как подготовишься, так и действуй. Но чел должен умереть.

– Ради нашей свободы.

– Ради нашей свободы, – поддержал собеседника Жан-Жак.

– Давай адрес.


* * *

_Офис_клана_Треми._

_Москва,_улица_Вятская,_

_6_ноября,_суббота,_04.52_



– Захар, мне повезло! Просто повезло! Я кровью почуял, что надо останавливаться. Была мысль, что Илья за город едет, что зря я останавливаюсь, но я чуял!

Савва Треми был масаном старым и опытным. Знал он, когда надо позабыть о точном расчете и действовать, повинуясь инстинктам. И не один раз это знание спасало ему жизнь или, как сейчас, позволяло с блеском выполнить поставленную задачу.

– Когда Илья на Рязанку выскочил, меня словно ударило: стой! Тормознул я, и Даниле, напарнику, ору, чтобы не гнал. Он по параллельной улице на «Форде» шел. В общем, «Харлей» я бросил, перекинулся в туман и поплыл вдоль шоссе. В тумане-то они меня не засекут! И не засекли! Смотрю – стоят. Илья и еще один. Высокий, плечистый, в костюме и при «Ягуаре», по-нашему отделанном: все стекла, включая лобовуху, черные.

– Опознать сможешь?

– По виду – Бруджа.

– По виду? Или точно Бруджа?

– Близко я к ним подплывать не стал, – буркнул Савва, – так что, о чем они говорили, не слышал. И как Илья его называл – не знаю. Но снаружи этот громила – чистый Бруджа. Только не наш. Выдери мне _иглы_ – не наш. В первый раз я его видел. А он старый, не меньше четырех сотен лет, так что, знал бы я его…

– Понятно! – перебил Савву Захар. – Чужой Бруджа. Что дальше?

– Я за ним пошел. Отлетел чуть дальше и, когда Бруджа поехал, за бампер уцепился.

Состояние тумана не спасало от солнечных лучей, так что Савва крепко рисковал, продолжая преследование в предрассветный час.

– Хорошо, Данила сообразил, что к чему, и следом покатил. А то бы я не выбрался.

– Савва, ты герой, – без тени улыбки произнес Захар. – Ты это знаешь, и я это знаю. И ты знаешь, что я это не забуду. А теперь не трави душу, говори, где чужой Бруджа залег?

– В Люберцах.

Епископ записал адрес, велел Савве с напарником возвращаться в офис, отключил телефон и задумался.

«Ласвегасы», лучшие аналитики Темного Двора, а правильнее сказать – личные аналитики комиссара Темного Двора, ошибались нечасто. Если они сказали, что Хосе Робене был последним масаном, принимавшим участие в набеге, значит, так оно и есть. Если они сказали, что в Тайном Городе не осталось мятежников, значит… А вот здесь ничего не значит, потому что у Саввы Треми не кривые _иглы_ из десен растут, и если сказал, что видел чужого Бруджу, значит, он видел чужого Бруджу. Ошибка исключалась. А «ласвегасы»… «Ласвегасов» можно обмануть. Тяжело. Безумно тяжело. Но можно.

Захар подошел к бару, достал бутылку токайского и налил почти полный бокал. Втянул аромат, выпил медленно, смакуя вкус. Вновь наполнил бокал и вернулся с ним в кресло, развалился, забросив ноги на стол, сделал маленький глоток. Мускат – странный выбор для масана, ведь семья традиционно отдавала предпочтение красному, тяжелому, плотному, напоминающему кровь. Чтобы любить легкое белое вино, нужно быть необычным вампиром, с необычным вкусом, с необычной кровью. Нужно быть бастардом. Отец – Сила Треми, епископ, а затем и кардинал клана, властный и сильный масан. Мать – Агата Луминар, Драгоценность, женщина, легенды о красоте которой до сих пор передавались из уст в уста. Захар должен был стать мостиком между кланами – Сила мечтал заполучить для своих потомков сохраненный Луминар Амулет Крови, – а стал бастардом, полукровкой. В Саббат епископа презирали и ненавидели за то, что он убивает родню. Захар, со своей стороны, всегда считал себя Треми и жестоко доказывал это всем сомневающимся.

Но иногда епископу отчаянно хотелось, чтобы Раскола никогда не было.

«Проверим». Треми набрал номер, терпеливо ждал не меньше двух минут и улыбнулся, услышав заспанный голос:

– Даже если ты ошибся номером, ты покойник. Плачь, каналья, у меня есть знакомые вампиры.

– Доминга, я как раз один из них.

– Захар?

– Рад, что ты не спишь.

– Не думал, что ты способен на такую подлость, – пробубнил аналитик, выругался и осведомился: – Чего надо?

– Ты у себя?

– Ну. – «Ласвегасы» частенько ночевали в своей берлоге.

– Мне нужно, чтобы вы срочно просканировали домик. Очень внимательно и ОЧЕНЬ осторожно.

– Кого ищем?

– Мятежников.

– А разве не всех поймали?

Голос аналитика изменился: окреп, стал громче. «Уязвленная гордость», – улыбнулся Треми. «Ласвегасы» очень не любили ошибаться.

– Чего молчишь?

– У меня нет никаких доказательств, – спокойно соврал Захар. – У меня нет даже веских причин для подозрений. Мои ребята обнаружили странную активность, и я хочу понять, что происходит.

– Ну и выяснял бы сам, – сварливо предложил нав.

– Не хочу спугнуть. Вряд ли вас обманули юнцы…

– Нас никто не обманывал! – буркнул Доминга. – Называй адрес.

– Только осторожнее!

– Не учи! Обещаю: даже если там комиссар прячется, он ничего не почувствует!

– Ну-ну…

Некоторое время из трубки доносилось невнятное сопение, подозрительные шумы, треск клавиатуры и ругательства. Единственной осмысленной фразой стала: «Не жалей энергии!», обращенная, судя по всему, к проснувшемся Тамиру. Захар не сомневался, что оскорбленные в лучших чувствах аналитики отработают на совесть, досконально просканируют дом, но не позволят почувствовать свое присутствие. Так и получилось. Минут через десять после начала процедуры из динамика послышался радостный вопль Доминги:

– Я знал, что ты зря панику наводишь!

– Пустой домик? – насторожился Захар.

– Почему пустой? С челами. Три мужика и женщина. Ни в одном нет ни капли энергии.

– Значит, ошиблись…

– Еще как ошиблись! – Доминга, поняв, что есть возможность прижать епископа, принялся торопливо выставлять претензии: – Нас разбудили – раз! А у нас был трудный день, между прочим. Энергии на сканирование потратили…

– Бутылка коньяка?

– Две.

– Договорились.

Треми положил трубку.

Уйти от сканирования магов Великого Дома могли лишь избранные. Спрятаться, скрыться, замаскироваться – да, для этого достаточно опыта и мастерства. Но когда все силы «ласвегасов» брошены на один-единственный дом, противостоять им практически невозможно. Для этого надо быть или князем, или великим магистром, или королевой Зеленого Дома. Такое по зубам лорду Тать, человскому Хранителю и… масану, владеющему Амулетом Крови.

– Бруджа. Алое Безумие, – прошептал Захар. – Здравствуйте, барон Александр. Добро пожаловать в Тайный Город.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_06.41_



Они были хорошими профессионалами – парни Ахметова. Верными, молчаливыми, опытными. На них можно было положиться. Точнее – Эльдар мог на них положиться, ему они были верны, он их подбирал и знал, что эти – не сдадут. Муса и Султан остались у дверей. Шамиль и Рустам прошли в квартиру Крылова с Ахметовым и Даньшиным. Больше никого. Личную охрану Никиты внутрь не пустили: сначала нужно понять, как убийце удалось подобраться к Крылову, и только потом сделать вывод, насколько можно доверять этим людям. В квартире ребята Ахметова тоже не стали много говорить: обыскали карманы убийцы, осмотрели рану, оружие – осторожно, не вынимая из холодной руки. Переглянулись. Шамиль бросил несколько слов Эльдару, Ахметов кивнул, вернулся в гостиную, где на диване сидел Никита:

– Где твой пистолет?

– Ты же знаешь, что у меня нет оружия.

Эльдар многозначительно посмотрел на застреленного убийцу. Вздохнул, но спорить не стал. Вытащил сигареты, щелкнул зажигалкой.

– Дай!

Крылов жадно затянулся крепкой сигаретой. На друга он старался не смотреть.

– Странно все это…

Понятливый Даньшин кашлянул:

– Никита Степанович, вы позволите нам внимательно осмотреть квартиру? Надо понять, как этот парень…

– Я понял, Володя, смотри, что хочешь.

– Конечно.

Даньшин вышел из гостиной, тщательно прикрыв за собой дверь. Эльдар раздавил в пепельнице недокуренную сигарету:

– Теперь ты расскажешь, что произошло?

Никита отрицательно покачал головой:

– Не уверен.

– Боишься? Что-то скрываешь?

– Нет.

– Был пьян? Ничего не помнишь?

– Нет.

– Здесь был кто-нибудь, кроме тебя и его?

– Нет.

– Точно?

– Точно.

– Тогда почему ты не можешь мне все рассказать? – Ахметов нажимом выделил это слово: «мне».

– Потому, что я не понял… – Сигарета сгорела до фильтра, обожгла пальцы. Крылов вздрогнул и бросил окурок в пепельницу. – Я ничего не понял!

– Что значит: «ничего не понял»?

– То и значит.

– Тогда будем вспоминать и разбираться, – спокойно произнес Эльдар. – Пойдем по порядку: где ты был? Спал?

– Нет. Сидел в кабинете.

– В три часа ночи?

– Пасьянс раскладывал.

Ахметов прищурился, припоминая обстановку кабинета.

– Я видел маленький столик на полу.

– Да… я сидел на ковре.

– Пасьянс… Странное занятие для трех часов ночи. Ты не находишь?

– Мне не спалось.

Эльдар подался вперед, внимательно посмотрел в глаза друга:

– Ты для этого уехал из казино? – Крылов молчал. И Ахметов понял: – Это были карты Мамоцких, да? – Никита взял из пачки еще одну сигарету. – Ты чокнутый коллекционер, – расхохотался Эльдар. – Ты уехал из казино, чтобы сыграть в карты!

– А если так?

Ахметов покачал головой:

– Кит, расскажи, каково это: быть таким кретином?

– Ты не поймешь.

– Это точно! – Эльдар покачал головой: – Раскладывал пасьянс! Представляю, как обалдел убийца. – Закурил. И язычок пламени, на мгновение вспыхнувший перед ним, стер с лица улыбку. – Что было дальше?

– Он пришел.

– Убийца?

– Да. Открыл дверь и выстрелил.

– То есть у нас классический случай самообороны.

– Ты собираешься вызывать полицию?

– Нет, – поколебавшись, ответил Ахметов.

– Тогда к чему эти расспросы?

– Странная ситуация, – медленно произнес Эльдар. – Ты уверяешь, что находился в квартире один. Охранники это подтверждают. Затем появился убийца. Подчеркиваю: профессиональный убийца. Отвлечемся пока от вопроса, как он сумел добраться до тебя: это мы узнаем. Убийца вошел в квартиру. Ты уж извини, я выражусь предельно откровенно: ты крепкий мужик, Кит, но против него ты никто.

– Согласен, – кивнул Крылов.

– У тебя не было шансов, Кит. Он должен был убить тебя и спокойно уехать. Я должен был найти твой труп.

– Мне повезло.

– А вместо этого я вижу профессионального убийцу с пулей во лбу и тебя, не способного ничего объяснить.

– Ты расстроен?

– Я удивлен, – сухо произнес Ахметов. – Я действительно обдумывал вариант с вызовом полиции. Общественный резонанс и все такое…

– А теперь придется работать по старинке, – отрезал Крылов. – Надо увезти труп и закопать где-нибудь.

– Знаешь, – после паузы произнес Эльдар. – Мы давно договорились, что будем… Что будем хотя бы стараться жить в рамках закона. Помнишь? Это была твоя идея. И мне она понравилась. – Ахметов поднялся, прошелся по гостиной. – Я в нашей команде плохой парень, Кит. Я! В моей квартире могли найти мертвого человека, но не в твоей! Я мог его пристрелить, но не ты. И я хочу знать, друг, что здесь произошло?

– А ты поверишь?

Крылов тоже встал на ноги, подошел к Эльдару, посмотрел в глаза. Ахметов кивнул:

– Ты, главное, скажи правду.

– Правда заключается в том, что в башке у этого придурка его собственная пуля.

Секунд десять Эльдар обдумывал слова друга:

– Что ты имеешь в виду? Ты отобрал у него пистолет?

– Я даже не успел испугаться. Поднял голову – он стоит в дверях. Выстрел. Один выстрел. Его выстрел. А пуля…

– Отскочила от твоего чугунного лба?

– Примерно. Я не знаю, от чего она там отскочила, но… Но влетела она в его башку. В его, а не в мою.

Ахметов слишком хорошо знал Крылова и видел, что тот не врет. Не факт, что эта идиотская история действительно имела место, но Никита в нее свято верил, а значит, следует отталкиваться именно от нее. Попробовать нащупать в услышанном бреде рациональное зерно.

– Припомни, пожалуйста, было ли у тебя что-нибудь в руках?

– Карта у меня была в руке. Одна карта. Ею я закрылся, и от нее отскочила пуля.

– Карта из колоды Мамоцких?

– Да.

Следующую фразу Ахметов произнес после продолжительного молчания:

– Я уверен, у тебя есть веские причины, чтобы рассказывать эту историю именно так. И сейчас я тебе поверю. Просто поверю: подробности оставим на потом. – Эльдар снова помолчал. – Думаю, тебе надо отдохнуть.



Шамиль и Рустам уже заканчивали. Тело убийцы аккуратно завернули в полиэтиленовый мешок, обмотали скотчем и перенесли в холл. Стены и пол в коридоре тщательно замыли от крови, где не получилось – грубо ободрали обои и расковыряли паркет. Мусор сложили в пакет и положили рядом с трупом: улики поедут одним рейсом. Ахметов объяснил Крылову, что прислугу надо отправить в недельный отпуск, за это время рабочие приведут коридор в порядок, и не останется никаких следов.

– Где Даньшин?

– В кабинете вертелся, – немедленно ответил Шамиль. – Позвать?

– Не надо. – Эльдар рассеянно пнул носком ботинка завернутое в мешок тело. – С охраной дома переговорили?

– Али ходил, – подтвердил телохранитель. – Говорит, никто ничего не слышал. Этот пришел тихо, никого не разбудил, и пушка у него с глушителем. Так что все в порядке: они думают, мы к Никите по своим делам приехали.

– Пусть Али все и сделает, – решил Ахметов. – Отвезет и закопает.

– Я скажу.

– И внимательно все оглядите: здесь не должно остаться никаких следов.

Шамиль кивнул.

– Понятно.

– А где Даньшин?


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_08.04_



– Правду говорят, что премия обломилась? – поинтересовался охранник, расписываясь в журнале приема поста.

– По пол-оклада, – подтвердил сменившийся коллега, ковыряясь во рту зубочисткой. – Я специально вчера у Даньшина узнавал.

– Здорово! – Заступающий по привычке нажал на кнопки: открыл и закрыл шлагбаум, преграждающий въезд в подземный гараж, поправил ремень с кобурой. – А что за праздник?

– Никита у Цвания казино выиграл.

– Да ну?

– В натуре.

– И объявил об этом?

– Нет, конечно. Сказал, что у его бабушки именины. Вчера всех гостей на халяву шампанским поили.

Слухи о серьезных трениях, возникших между «Двумя Королями» и Автандилом Гори, ходили среди сотрудников казино почти три недели: люди Цвания позаботились о создании в стане противника нездоровой атмосферы. Но после того как Ахметов на специально созванном собрании, в энергичных и ярких выражениях дал понять, что ему не нравятся подобные разговоры, тему старались не поднимать. Но за ситуацией следили. Вчера же Эльдар распорядился бросить сотрудникам информационную кость, рассказать – разумеется, в приватных беседах! – о текущем положении вещей, и настроение в «Двух Королях» существенно улучшилось.

Но не у всех.

– Не думаю, что Гори это съест.

– Ребята говорят, что Никита с Эльдаром все по-умному сделали, Чемберлена позвали в третейские судьи, и если Автандил хоть пикнет, против него вся Москва подпишется. Времена отморозков давно прошли.

– Крутые у нас боссы.

– А ты думал? Но расслабляться рано. Ночью Даньшин всех строил, говорил, что возможны провокации. А под утро Эльдар куда-то подорвался со своими абреками. И вернулся хмурый. Так что смотри в оба!

– Не учи ученого.

Охранники прекрасно поняли, что конфликт вступил в решающую фазу. Враги «Двух Королей» пропустили тяжелейший удар, и было совершенно непонятно, как они на это ответят. Решат действовать осмотрительно – будут переговоры, закусят удила… В этом случае может быть очень жарко, не зря же Ахметов и Крылов достали для своих телохранителей разрешение на автоматическое оружие. В самом казино люди Цвания шуметь не будут – времена не те, это все понимали, но бдительности не теряли и придирчиво досматривали все приезжающие машины. Но есть на свете вещи, которые без особых навыков не увидеть, как ни вглядывайся.



– Чо охрана? – осведомился Булыжник.

– Чо охрана? – не понял боец Отвертка.

– Чо охрана делает?

– У ворот пасется.

– Точно?

– А чо ей еще делать?

Несколько секунд уйбуй обдумывал вопрос подчиненного, после чего поинтересовался:

– Нас они не видят?

– С чего бы вдруг?

– А ты проверь.

Отвертка, бормоча ругательства, направился к будке у ворот – подозрительность Булыжника действовала бойцу на нервы. Как обычные челы могут хоть что-нибудь увидеть сквозь морок, скажите на милость? Недорогие артефакты[9 - Энергичным и деятельным господам следует обратить внимание на последнюю новинку Торговой Гильдии: МММ (Морок Мобильный Многофункциональный). Устройство встраивается в мобильный телефон, управляется из специального раздела меню и предлагает до десяти различных образов на все случаи жизни: от полной невидимости до пышногрудой красотки или двухметрового громилы. Можно заказать индивидуальные образы или образы домашних животных, которые будут скачаны в ваш телефон по мере изготовления. Следите за новостями Торговой Гильдии.] сделали дикарей невидимыми не только для охранников, но и для видеокамер, которыми был щедро оснащен подземный гараж, – визит Красных Шапок был полностью скрыт от посторонних наблюдателей.

– Чо охрана?

– Между собой трепется, – буркнул вернувшийся Отвертка.

– Хорошо. – Булыжник почесал в затылке и повернулся к увлеченно ковыряющемуся в носу бойцу Маркеру. – Где машина?

– Где-то здесь.

– Почему не нашел?!

– А ты не говорил.

– А ты…

Уйбуй уже собрался наорать на нерадивого бойца, но Маркер с таким воодушевлением засовывал в ноздри пальцы, что Булыжник волей-неволей вошел в положение: сам, бывало, страдал носом.

– Сопли?

Боец вытащил из ноздри очередной палец, внимательно оглядел его и серьезно ответил:

– Козявка.

– Вытащить не можешь?

– Застряла.

– У меня шило есть, – сообщил Отвертка, раздраженный тем, что он, несчастный, бегает по всему гаражу, а некоторые в это время красоту наводят.

– Шило не поможет, – прищурился Булыжник. – Шило тонкое, проскользнет, и все. Тута адназначна нада, чтобы цеплялось. Ершик какой-нибудь.

– Был у меня ершик, – проворчал Маркер. – Потерялся.

– Хорошие вещи адназначна теряются, – посетовал уйбуй, оставшийся не так давно без любимого кастета. – Или воруются.

– Я как-то хороший плейер у Гвоздя украл, – поделился удачей Маркер. – Потом, правда, продал, чтобы Гвоздь на меня не подумал…

– Мы какую тачку ищем? – осведомился пребывающий в дурном настроении Отвертка. – Или будем сопли жевать?

– А ты не помнишь?

– А мне никто не говорил.

– Ну, ты тупой боец. Мы тачку ищем, какую нас Копыто попросил угнать.

– Черная такая.

– На «М»…

– Вот эта, что ли?

Булыжник и Маркер подошли к остановившемуся перед дорогим автомобилем Отвертке.

– Классная!

– Красивая.

– А ты думал, шас на «Оке» будет кататься?

Уйбуй вытащил из поясной сумки взятый в аренду артефакт грузового портала, с сомнением посмотрел на него, вздохнул и после непродолжительных поисков присовокупил к устройству инструкцию по применению:

– «Внимание! Перед использованием обязательно…»

– Слышь, Булыжник, а тачка на скорости стоит?

– Наверно. Копыто говорил, что челы ее эвакуатором забрали.

– А ключи у тебя есть?

– Нет.

– Тогда как мы ее в портал впихнем?

Красные Шапки молча уставились на блестящую машину.



– В этом казино все чисто, – уверенно произнес Кобур Кумар в ответ на вопросительные взгляды концов.

– Ты уверен?

– Абсолютно. – Кабур поморщился: один из старейших работников Службы утилизации не любил, когда ставили под сомнение его выводы.

Мурций Чейз, управляющий баром «Три Педали», и Бонций Чейз, глава «Реактивной Куропатки», лучшего казино Тайного Города, переглянулись.

– То есть с прибылью в «Двух Королях» все в порядке?

– Здесь стоят честные автоматы, – пожал плечами Кумар. – Заложена законная вероятность выигрыша, никакого жульничества…

– Поэтому прибыль не падает, – криво усмехнулся Мурций.

И встретился с понимающим взглядом Бонция. Обратиться к кадровому сотруднику Службы утилизации – неофициально, конечно, да еще с хорошей доплатой за молчание – концов заставило катастрофическое падение прибыли от игровых автоматов. Главные специалисты Тайного Города по прожиганию жизни чутко следили за ситуацией на рынке азартных игр и, разумеется, не могли не обратить внимания на этот печальный факт. Кобур проверил несколько московских казино и игровых залов и пришел к однозначному выводу: там, где хозяева жульничали, прибыль заведения резко падала. Причины шас не искал, его дело – бухгалтерия и автоматы. И правильные выводы, ставшие следствием накопленной за бессонную ночь статистики.

– Устал я. – Кумар зевнул.

– Зато денег заработал, – рассеянно заметил Мурций.

– Разве это деньги? – вздохнул шас. – Слезы! Вы, ребята, только выглядите круто, а сами – удивительные жмоты.

Концы, украшенные цепями, перстнями и сережками, словно рождественские елки, поморщились, но отвечать Кобуру не стали. Они были заняты: смотрели друг на друга и думали о чем-то своем.

– Кстати, – продолжил Кумар. – За отдельную плату я могу заняться расследованием причин…

– Не надо, – буркнул Бонций. – Мы сами разберемся с причинами.

Но выражение глаз конца не соответствовало бравому заявлению. Глазками Чейзы были похожи на затравленных хомячков.

– Серьезные проблемы? – участливо осведомился шас.

– Нет у нас никаких проблем, – отрезал Мурций, открывая дверцу коллекционного розового «Кадиллака» одна тысяча девятьсот пятьдесят седьмого года выпуска. – Спасибо за работу.

Менее воспитанный (или более расстроенный?) Бонций ограничился сухим кивком.

Кумар же, проводив взглядом уехавших концов, улыбнулся и направился к своей экономичной «Тойоте». На душе шаса было легко и радостно: за ночь работы несчастные толстяки заплатили ему больше, чем он зарабатывал в Службе утилизации за месяц.

Приятные мысли настолько поглотили Кобура, что он ухитрился пройти мимо копошащихся вокруг черного «Мазератти» Красных Шапок. Но, сделав несколько шагов, остановился и, резко обернувшись, поинтересовался:

– Вы что здесь делаете?

– Не мешай! – отмахнулся Булыжник, не отрываясь от бумажки: – «Окончательная активизация грузового портала будет сопровождаться миганием…»

Вот тут Кумар окончательно проснулся.

– Вы что здесь делаете?

– Надо вокруг этой «Маратти» портал построить, – сообщил уйбуй. – Поможешь?

– Я? – опешил Кобур. – Нет.

– Тогда не мешай.

– Что значит: «не мешай»?

– Это значит: «езжай себе, куда ехал», – услужливо объяснил другой дикарь, упоенно ковыряющийся в носу. – Не видишь, пацаны делом заняты.

Булыжник же от шаса демонстративно отвернулся.

– Что значит, езжай себе? Вы что, не поняли, с кем разговариваете?

– С кем? – нахохлился дикарь, но пальцы из носа не вытащил.

– Проклятие! – Отвертка опознал Кобура. – Он из Службы утилизации.

Маркер принялся усиленно делать вид, что к разговору не имеет никакого отношения, а в гараже оказался случайно: шел мимо и увлекся содержимым носовой полости.

Уйбуй, напротив, услышав слова Отвертки, проявил к шасу интерес: поднял глаза и пробурчал:

– Слышь, утилизатор, помог бы, что ли, а? «Маратти» эта на скорости…

– Идиоты! – простонал шас. – Вы что, тачку угоняете?

– Нет, цветочки нюхаем, – подал голос осмелевший Маркер.

– Ну, не хочешь помогать, тогда не мешай.

– Кто вас надоумил так работать?

– Никто нас не доумил, – отрубил Булыжник.

– Мы не работаем, мы воруем, – гордо поведал Маркер.

– И вообще, хватит ругаться! Тоже мне, умник выискался.

А вот этого говорить не следовало, ибо после этих слов Кумар вцепился в ситуацию намертво: он, может, и рад был бы отступить, но дурной характер не позволял. Кобур насупился, упер руки в бока и зло оглядел притихших дикарей:

– Вы что, тачку в портал собираетесь запихнуть?

– Ну… да, – осторожно ответил уйбуй. – Типа, ее здесь не было.

– А видеокамеры местные ты посчитал?

– Не боись, носатый, мы в мороке, – осклабился Булыжник. – Все предусмотрено.

Маркер вскрикнул: ему наконец-то удалось зацепить упрямую козявку, и он принялся осторожно выбирать ее наружу.

– При чем здесь вы, кретины? Подумайте… – Кумар осекся, поняв, что предложил дикарям недопустимую операцию. Пришлось объяснять проще: – Видеокамеры показывают гараж, в гараже стоит «Мазератти», потом – раз! – и «Мазератти» нет. Пустота. Что, по-вашему, челы подумают?

– А нам до балды, о чем эти идиоты подумают! – подал голос Отвертка. – Нам тачка нужна.

Но Булыжник понял, куда клонит шас.

– Нарушение режима секретности, адназначна.

– Вот именно.

– За это могут по бандане настучать, – вздохнул уйбуй.

В его положении не хватало еще проблем с Великими Домами. Подаст носатый докладную в своей Службе, укажет на нарушение, дойдет до Кувалды, а уж тот второй раз не простит, как пить дать – повесит.

– Как вы будете объяснять, почему машина в воздухе растаяла?! – бушевал тем временем Кобур. – Нет, ребята, придумайте что-нибудь другое.

– А чо другое? У нас ключей нет.

– Значит, так, чтобы я больше ничего такого не видел, понятно? Если завтра в этот гараж прибудут специалисты по инопланетянам и копперфилдам, я вашу десятку наизнанку выверну. Все.

Разъяренный шас сел в свою машину и уехал.

Опечаленные дикари переглянулись и одновременно вздохнули.

– Облом.

– Как же мы эту тачку стибрим?

– Накрылись пять тысяч, мля!

– А все из-за шаса.

– Я, конечно, не фашист, – глубокомысленно заметил Отвертка. – Но мне кажется, что без носатых в городе было бы куда как лучше.

– Ты не кто? – осведомился Булыжник.

– Не фашист, – пояснил боец.

– А это как?

– Ну, это когда хочется, чтобы в Тайном Городе жили только Красные Шапки.

Дикари задумались. Маркер даже козявку тянуть перестал – увлекся разговором.

– А почему ты не фашист? – поинтересовался он наконец. Ему было странно и тревожно, что друг Отвертка скрывал до сих пор столь замечательную идею.

– Потому что хотеть можно сколько угодно, а как ты сделаешь, чтобы в Тайном Городе навов не стало?

При упоминании Темного Двора Маркер немедленно потерял интерес к фашизму.

– Бред какой…

– Поэтому и я не фашист.

– Хватит трепаться! – Окрик Булыжника вернул подчиненных в реальность. – Что делать будем?

– А может, где-нибудь в другом месте эту тачку угоним? – предложил Отвертка.

– Не понял, боец.

– Ну… – Отвертка попытался донести свою идею жестами, но не преуспел и принялся подбирать слова: – В Москве таких тачек, наверно, еще куча. Найдем тоже черную и угоним. Только чтобы там видеокамер рядом не было.

– Чушь, – буркнул уйбуй, но не грубо буркнул, скорее, задумчиво. – Адназначна чушь.

– Пригоним Копыто такую же тачку, только номера снимем. И скажем, что это она. Возьмем деньги, и пусть Копыто сам с хозяином решает, что к чему.

– А вдруг он спросит, почему без номеров? – Булыжнику уже нравилась идея подчиненного, и он принялся искать подводные камни. – Он ведь подозрительный, этот Копыто. Шибзичи, они, мля, все подозрительные.

– А мы скажем, что не лохи, с ворованными номерами по городу рассекать!

– Правильно, – согласился уйбуй. – Мы не лохи. – Он обрадованно хлопнул себя по бедрам, но тут же нахмурился. – А где мы такую же тачку возьмем? – Уважительно посмотрел на дорогую машину: – «Маратти», мать…

– Я у Рубена такую видел, – пробубнил Маркер. – У человского барыги.

– Которому мы «Волги» перегоняли?

– Угу.


* * *

_Частный_жилой_дом._

_Подмосковье,_Люберцы,_

_6_ноября,_суббота,_08.07_



Амулет Крови. Мощный. Страшный. Верный.

Сын может пойти на отца, брат на брата, слуга на господина, но никогда не предаст хозяина великий артефакт. Из-за него – предавали. Из-за него – убивали. Но сам алый камень оставался верен владельцу… до тех пор, пока владелец оставался верен себе. А потом уходил, становясь сильнее, наполняясь кипящим вокруг безумием.

Скольких хозяев он поменял, пока не попал в руки Александра? Многих. Хроники Бруджа перечисляли истинных кардиналов со скрупулезной точностью, но ни один из них не владел Алым Безумием так долго, как барон.

– Потому что твоя сила раскрывается лишь в сочетании с умом, – улыбнулся Александр, не отрывая глаз от лежащего на ладони камня. – Ты холоден и жесток. Ты верно служишь, но только до первой ошибки, а потом, подобно дешевой шлюхе, бросаешься в объятия нового любовника. Ты не прощаешь слабость… но я такой же. И в первую очередь я ненавижу слабость в себе. Я не прощаю ее себе, и поэтому я сильный. Я не вру себе, потому что я умный. Я сильный и умный, и только поэтому я до сих пор жив. И поэтому ты, сумасшедший камень, верен мне, как пес.

Барон часто говорил с Алым Безумием и знал, что сейчас, в ответ на эти самые слова, рубин улыбается. Пусть с легкой ехидцей, но – уважительно. Амулет знал силу своего владельца.

– Говорят, истинные кардиналы частенько устают от всемогущества и потому уступают свое место молодым. Не знаю. Мне интересно жить. Интересно даже теперь, когда ты наполнил мои вены кровью камня, лишив радости охоты и радости продолжения рода! Ты выпил меня, _высушил_! Но не смог погасить мой огонь! Я сильнее, потому что у меня есть цель! И я буду жить!

А еще барон Александр знал, что Алое Безумие боится его. Знал, что поднялся над Амулетом Крови. И знание это наполняло его колоссальной уверенностью.



– Сегодня ночью мы еще раз навестили Мамоцких, тщательно проверили окрестности и даже… – Барон с улыбкой покосился на Чернышева. – И даже заглянули в память твоих друзей.

– Было что-нибудь интересное? – поинтересовалась Клаудия.

– Нет. Ни в доме, ни вокруг него никаких следов магии, даже остаточных. Только стандартный фон. Сами Мамоцких примитивные челы. В их головах царит полная каша, нет даже обрывочных воспоминаний о Тайном Городе. – Бруджа погладил висящий на груди рубин. – Обмануть Алое Безумие невозможно. Отсюда вывод: вероятность того, что Мамоцких сознательно играют против нас, равна нулю. Вероятность того, что их используют втемную, мизерная. С этой стороны все чисто.

Барон сделал маленький глоток вина.

– А что сами Мамоцких? – воспользовавшись паузой, спросил Роберто.

– Пока живы, – скупо ответил Александр. – Будь терпелив.

Чернышев отвернулся.

– Информация, которую Жан-Жак раздобыл об Анне Курбатовой, подруге нынешнего владельца Колоды Судьбы, куда интереснее. Она обыкновенная колдунья, работающая в Тайном Городе по лицензии Зеленого Дома.

– Было бы куда удивительнее выяснить, что Крылов сам активизировал Колоду, – заметила Клаудия.

– Позвольте заметить, что я не уверен в точности полученных сведений, – почтительно сообщил Жан-Жак. – Особенно в отношении способностей госпожи Курбатовой. Мне она показалась куда сильнее, чем указано в досье.

– Анна скрывает свою силу?

– Или кто-то скрывает Анну под видом мелкой колдуньи.

– К сожалению, это можно выяснить лишь опытным путем, – буркнул Роберто.

– Фактор риска, – проронила Клаудия.

– Нам все равно предстоит ее убить, – усмехнулся барон. – Главное, сделать это быстро и тихо, чтобы она не успела подать сигнал. Если у нас получится, будет совершенно неважно, кто эта Курбатова на самом деле.

Жан-Жак согласно кивнул.

– А Крылов?

– Поможем ему сыграть партию, – пожал плечами Александр. – Заберем Колоду и распрощаемся.

– Ты все продумал, – протянула Клаудия.

– Едем к Крылову. – Бруджа резко поднялся на ноги. – Я хочу закончить все дела до заката.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_09.01_



Несмотря на то что отдыхать Ахметову довелось всего несколько часов, спать не хотелось. Нервное напряжение не спадало, поддерживало организм в работоспособном состоянии, но Эльдар знал: рано или поздно усталость навалится, отнимет ясность мышления, сделает вялым. Можно было взбодриться химией, но лучше всего – просто поспать. Пусть даже со снотворным, пусть всего два-три часа, главное, что сил после этого хватит до полуночи. Ахметов прикинул, что вполне успеет отдохнуть утром, велел подготовить комнату отдыха, сбросил пиджак, расстегнул рубашку, но пока не ложился, разгуливал по кабинету с телефоном в руке, нетерпеливо дожидаясь звонка…

– Эльдар Альбертович?

– Али?

– Я все сделал.

Щуплый убийца навсегда исчез в подмосковном лесу, вместе с ним пропали пистолет и другие улики из квартиры Крылова. Дело закончено.

– Все чисто?

– Да.

– Отлично.

– Возвращайся в казино.

Эльдар отключил телефон, потянулся, даже улыбнулся, предвкушая сон, и вновь собрался, увидев приоткрывшего дверь Даньшина.

– Володя, после.

– Это важно, Эльдар Альбертович.

– Действительно важно?

Даньшин вошел в кабинет, остановился, теребя в руке коробочку с DVD-диском.

– Мне, право, неприятно, Эльдар Альбертович, и я долго думал, стоит ли говорить об этом сейчас…

– Володя, не нужно вступлений. Говори как есть. – Ахметов зевнул. – Что ты раскопал?

– Вы знаете, что в квартире Крылова полно видеокамер?

– Конечно, знаю, – улыбнулся Эльдар.

Когда-то Никита показывал другу несколько любопытных записей. Настолько любопытных, что Ахметов даже подумал оснастить видеокамерами свой дом. Знал о них и Даньшин: начальник службы безопасности периодически проверял квартиры хозяев на предмет подслушивающих устройств.

– Я решил посмотреть, не осталось ли записи убийства.

– Правильно, – кивнул Эльдар. – Ты молодец, я об этом не подумал.

– И вот что нашел.

Даньшин отдал Ахметову диск.

– Что-то важное?

– Посмотрите сами.

Эльдару не понравился тон начальника охраны. Очень не понравился. Ахметов молча вернулся к столу, вставил диск в компьютер и запустил просмотр. Спальня Никиты, постель в полном беспорядке: одеяло съехало на пол, подушки разбросаны, простыня сбилась – ложе бурной любви. На кровати двое. Никита и Анна. АННА! Черные волосы распущены, скользят по плечам, падают на лицо, на глаза… Рот приоткрыт. Она стонет, кричит. Она целует Никиту и снова стонет. Она потная и усталая. Она не отпускает Никиту, оставляет его лежать на ее бедрах. Снова целует. Ей хорошо.

Лицо Ахметова окаменело.

– Запись сделана два дня назад.

– Я вижу, – негромко сказал Эльдар.

И, только сейчас осознав, что Даньшин не сводит глаз с монитора, выключил запись и монитор. Надавил на кнопку машинально. Некоторое время смотрел на почерневший экран. Не видел своего отражения. Видел лишь мертвую черноту. На экране. Перед глазами. В душе.

Сейчас его не смогла бы свалить даже лошадиная доза снотворного.

– Мне очень жаль, – пробормотал начальник охраны.

– Мне тоже, – в тон ему ответил Эльдар.

– Я могу идти?

Вместо ответа Ахметов закурил сигарету, откинулся на спинку кресла и задумчиво посмотрел на Даньшина. Прищурился. Выпустил дым. Галстук Эльдар снял, воротник рубашки расстегнул, но дышать все равно было трудно. Что-то давило на горло. Или комок подступил. Ахметову нечасто приходилось переживать подобные моменты, и он не очень хорошо понимал, что ему мешает.

Но он справился. Затянулся глубоко, очень глубоко, прожег дымом дорогу, сглотнул и понял, что может нормально говорить.

– Я могу идти?

– Послушай, Володя, ты хороший человек. Верный.

Даньшин настороженно посмотрел в черные глаза Эльдара. Он не понимал, куда клонит Ахметов.

– Э-э…

– Ты умный.

– При чем здесь…

– Ты прекрасно знаешь о наших проблемах. Ты прекрасно знаешь, что сейчас мы с Никитой должны стоять плечом к плечу. Просто ради того, чтобы выжить. Ты ведь знаешь это, так?

– Знаю, – против воли кивнул Даньшин, завороженный холодным пламенем черных глаз Ахметова.

– Вот и ответь, Володя, зачем ты мне эту запись показал СЕЙЧАС?


* * *

_Книжный_магазин_Генбека_Хамзи._

_Москва,_улица_Арбат,_6_ноября,_суббота,_10.46_



Звонок Сантьяги испортил настроение Анне, но от Крылова девушка уехала не потому, что потеряла интерес к приятному времяпрепровождению, наоборот, она всегда считала, что хороший секс – лучший способ развеяться. Анна уехала из предосторожности. А если говорить откровенно: потому что запаниковала. Пусть комиссар именно ей велел присмотреться к Крылову – неважно, два источника информации лучше, чем один, и разведчики Сантьяги могли оказаться в квартире в любой момент. И найти ее возле Колоды Судьбы.

Некоторое время назад Анне довелось провести четверть часа в одной из подвальных комнат Цитадели. Пятнадцать минут. В одиночестве. Сантьяга даже не стал гасить лампы.

Меньше всего на свете Анна хотела повторения этого опыта.

Только потом, оказавшись у себя дома и окончательно успокоившись, девушка поняла, что поступила глупо, что она уже повязана, что к ней все равно будут вопросы, и лучше было бы как раз остаться у Крылова, чтобы выгнать возможных разведчиков. Но менять что-либо не стала. Вдохнула полграна «пыльцы Морфея»[10 - Порошок, обычно используемый эрлийцами для общего наркоза. Не вызывает привыкания. Применять по назначению врача.] – без препарата Анна не сомкнула бы глаз, – благополучно проспала до утра и сразу же направилась к Генбеку. Требовалось скорректировать планы.

И первая реакция старика девушку не обрадовала.

– Не думал, что мы попадемся так быстро, – кисло произнес Хамзи.

– Мы еще не попались.

– Но мы уже под подозрением. – Генбек почесал кончик носа. – Что будем делать?

– Я надеялась, вы мне подскажете, – растерялась Анна. – То есть… что мы вместе решим…

– Я шас, а не наемник, – напомнил старик. – Я не знаю, как выбираться из подобных ситуаций.

– Зато у вас большой жизненный опыт.

С этим заявлением Хамзи спорить не стал. Он пожевал губами, побродил между стеллажами, пробубнил себе под нос нечто неразборчивое и предложил:

– Давайте расскажем все Сантьяге? Хуже от этого не будет, зато пользы целый вагон.

– Какой пользы?

– Он нам выплатит премию.

– А как же моя игра? – после паузы спросила девушка.

– Придется отказаться, – развел руками Генбек.

– Я не хочу.

– Глупо.

– Я знаю.

Хамзи помолчал, после чего уточнил:

– Очень глупо.

– Я знаю, – повторила Анна.

– Вы позволите прочитать вам небольшую мораль? Мне кажется, я имею на это право.

Девушка молча кивнула. Старик почесал кончик носа и неторопливо начал:

– Много лет назад я был никем. Я был молодым никем и звали меня никак. Вы зря улыбаетесь, Анна, это действительно так. Несмотря на то что мой отец был богатейшим купцом Тайного Города и занимал пост директора Торговой Гильдии, я мог рассчитывать только на себя. Хотя бы по той причине, что таких, как я – детей богатых родителей, всегда много. Но в Темном Дворе уважение за золото не купишь. Тем более за унаследованное золото. Надо работать. И я работал. Я стартовал с самой низкой ступени иерархии Торговой Гильдии и поднялся на самый верх. Разумеется, были падения, осечки, но это мой опыт, моя жизнь, и каждая преодоленная проблема делала меня сильнее. – Генбек помолчал. – В директора Торговой Гильдии нет иных путей. Мы любим золото, Анна, но не преклоняемся перед ним.

Старый Хамзи достиг многого: приумножил полученное наследство, добился уважения соплеменников, прославился как умный и предусмотрительный директор Гильдии. А потом ушел, решив посвятить остаток жизни семейному хобби – собиранию книг. И в этой истории не было ничего необычного: ровесник Генбека, старый Мехраб Турчи, также бывший когда-то директором Торговой Гильдии, тачал сапоги на шумной московской улице.

– Я всего добился сам. Я не играл с судьбой. Я работал.

Он замолчал. Но не торопил девушку с ответом. Даже не смотрел на нее – поглаживал лежащую на прилавке книгу.

– Не подумайте, что жалуюсь, – произнесла Анна, – но мне уже довелось хлебнуть куда больше. Я совершила много ошибок… их не исправить, но… – Девушка подняла голову, и глаза встретились: ее и шаса. – Я считаю, что имею право кое-что изменить. Я достаточно заплатила за свои ошибки.

– Не боитесь совершить новые?

На лице Анны не дрогнул ни один мускул. Лишь черные глаза стали чуть холоднее.

– Не боюсь.

– Ну что ж… Я обещал вам помочь, и я не буду отказываться от своего слова. – Генбек кашлянул. – В разработке оперативных планов я не силен, но, может, вам нужна какая-нибудь информация?

– Меня смущает рассказанная Сантьягой история, – медленно сказала девушка. – Почему «Повелитель Вероятностей» позволил Копыто проиграть?

– Ваш друг должен был выиграть, – пожал плечами старик. – Колода Судьбы куда мощнее какого-то там «Повелителя».

– Возможно… – Анна посмотрела на часы – время еще есть. – Но я хочу быть уверенной… Можно попросить вас подобрать книги об артефактах типа «Повелителя»?

– Конечно. – Хамзи направился было к стеллажам, но, вспомнив что-то, обернулся к девушке: – Кстати, в прошлый раз я забыл рассказать вам один интересный факт. В тысяча девятьсот двадцать первом году концы убедили Великие Дома запретить ВСЕ игровые артефакты, произведенные до этого времени.



Читать отобранные книги Анна отправилась в кабинет Генбека, девушка не хотела, чтобы кто-нибудь увидел ее, изучающую материалы по игровым артефактам, а потому охотно согласилась на предложение старика. У хозяина же магазина были свои резоны, чтобы не пускать Анну в хранилище: там прятался Харций. Точнее, это Хамзи определил, что он прячется, ибо поведение конца резко отличалось от обычной манеры общения представителей веселой семейки. Харций был бледен, грустен, а иногда даже клацал зубами. Он позвонил Генбеку в семь утра, умолил впустить в хранилище, обещая оплатить визит по двойному тарифу, и с тех пор не поднимал головы от книг по играм и игровым артефактам. Именно это подозрительное совпадение заставило осторожного Хамзи не пускать в хранилище Анну.

– Ты закончил?

Генбек задал вопрос негромко, но задумавшийся конец не услышал приближения шаса, а потому подпрыгнул на стуле так, словно ему на колени бросили гадюку. Несколько книг свалилось на пол.

– Осторожнее, – укоризненно проворчал хозяин магазина, поднимая свою собственность.

– А ты не пугай!

– Что это ты такой нервный?

– Спал плохо.

– Ну, тогда понятно, – покачал головой Хамзи. – Так ты закончил или нет?

– Разумеется. Закончил. Спасибо.

Конец рывком выдернул из бумажника карточку «Тиградком» и протянул хозяину магазина. Пальцы у него дрожали. Концу хотелось остаться здесь навсегда, в теплом и уютном книгохранилище, таком спокойном и безопасном.

Ибо за дверями его ждал страшный мир.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_11.02_



Никита не стал спорить, когда Эльдар велел ему принять снотворное, понимал, что отдых необходим, выпил таблетки и провалился в тяжелый химический дурман, оставив все проблемы по ту сторону реальности.

Снов Крылов не видел. Глаза открыл в дурном расположении духа. Даже поморщился кисло, убедившись, что на самом деле проснулся – под одеялом было гораздо лучше, безопаснее. Но поднялся, оделся, добрел до кухни, сделал кофе.

«В конце концов, что особенного случилось? Стреляли? Не в первый раз».

На самом деле не в первый раз. В жизни Никиты случались напряженные моменты. Давно, конечно, годы и годы назад, в молодости, когда он только начинал путь к славе. Когда ввязался в драку за свой кусок пирога, в жестокую грызню, призванную отделить зерна от плевел, выделить наиболее умных, хитрых, приспособленных – и пропустить их вперед, наверх. А остальных… или обратно вниз, или на кладбище.

«Неужели я стал слабым? Четыре… нет, пять раз, включая вчерашний, я видел направленный на себя ствол. Но ни разу еще не просыпался наутро НАСТОЛЬКО испуганным. Разжирел? Не рановато ли? Загрызут…»

Нет, причина неуверенности заключалась в другом.

В том, что на этот раз от него ничего не зависело.

Теперь все решал расклад «Королевского Креста», то, как лежат карты в Колоде Судьбы. В проклятой Колоде!

«Не паниковать! Возьми себя в руки!»

Но не получалось. Не удавалось справиться с подступающим к горлу комком страха. Обыкновенного страха, извечного спутника человека, неспособного бороться. Или думающего, что он неспособен бороться. Расплескивая на ходу кофе, Никита быстро прошел в кабинет, посмотрел на стол – Барабао не было – и присел перед разложенным пасьянсом.

«Надо проверить расклад. Надо проверить расклад! Был мой ход… Сколько прошло времени? Мне надо закончить ход…»

Он потянулся к Колоде, но остановился. Убрал руку. Медленно сменил позу: сел на пол, скрестив ноги по-турецки, не отрывая взгляд от Колоды, сделал большой глоток кофе.

Кто знает, какая карта лежит сверху. Что скрывает рубашка? Возможно, положение улучшится. Возможно – наоборот. Крылов попробовал сосредоточиться и понять, какие карты ему нужны, а какие он не хотел бы видеть. Но для этого надо было вспомнить все сыгранные карты, что при затяжной игре двумя колодами оказалось непростой задачкой.

– Выпить, конечно, не принес.

Крылов поднял голову: маркиз сидел на столе, в своем обычном – когда только успел построить! – кресле из книг.

– Не мешай.

– Вижу, ты стал смотреть на игру несколько иначе, – хмыкнул Барабао. – А ведь я тебя спрашивал: понимаешь ли ты, во что ввязался? Что ты отвечал? Отвечал, что понимаешь… – Лицо кукольного маркиза скривилось. То ли жалостливая улыбка, то ли презрительная гримаса. – Вот теперь ты действительно все понимаешь.

Теперь Никита действительно кое-что понял.

– Приходилось видеть людей в таком положении, да?

– Приходилось, – кивнул Барабао.

– И все боялись перевернуть карту?

– Все.

– Знаешь, а ведь в жизни каждого игрока наступает момент, когда трудно перевернуть следующую карту. Когда страшно перевернуть следующую карту. Я думал, что с моими-то талантами смогу избежать этой участи. – Крылов грустно усмехнулся. – Не избежал. Я никогда не думал, что окажусь за чужим столом. Что открою игру, которая окажется мне не по зубам.

– Испугался?

– Задумался.

– Это хорошо.

– Ничего хорошего, – спокойно продолжил Никита. – Неправильные мысли лишают уверенности.

– Бывает и такое, – согласился Барабао. – Но чаще хладнокровные размышления помогают. Отвлекись от того, что надо открыть следующую карту. Сосредоточься. Продумай свой шаг. Бросок. Или удар. Приготовься и иди вперед. Потому что там, позади, ты уже был. А здесь не место для отдыха, здесь надо бороться.

– Играть.

– Да, играть. Но только по правилам.

– За свой кусок пирога бьются без всяких правил, – заметил Крылов.

– Это в жизни, – буркнул маркиз. – Но раз уж ты открыл «Королевский Крест», то будь добр не жульничать.

– А разве «Королевский Крест» это не моя жизнь?

– Да, это твоя жизнь. Но сейчас ты в нее не живешь, а играешь. Уловил тонкость?

– Уловил, – хмуро бросил Крылов.

– Тогда я скажу тебе еще кое-что, чел Никита, – неожиданно жестко произнес Барабао. Он даже поднялся со своего импровизированного кресла и подошел к краю стола, чтобы оказаться ближе к Игроку. Чтобы смотреть прямо в его глаза. – Я нарушу свои собственные правила, но скажу. Помнишь, как ты возмутился, услышав, что в «Королевском Кресте» все зависит от расклада?

Крылов молча кивнул.

– Мне понравился твой гнев, чел Никита, действительно понравился. Если хочешь спастись, продолжай думать так же. Продолжай рассчитывать только на себя. Продолжай верить в свое мастерство и свою удачу. Если сам себя не подведешь – выпутаешься отовсюду.



– Но…

Никита удивленно тряхнул головой. Открыл и закрыл глаза, но Барабао исчез. Только что стоял на столе, рядом с креслом из книг, и вот растворился или стал невидимым. Или сделал что-нибудь еще, доступное лишь волшебным созданиям.

– Но…

– Я вам не помешал?

Крылов резко обернулся.

Они в кабинете, и совершенно непонятно, почему он не услышал шагов. Лысый мужчина в сером костюме, вместо галстука под воротником сорочки красуется крупный алый камень. Хрупкая девушка в элегантном платье, вызывающий фиолетовый макияж смотрится на ее лице необычайно изысканно. И двое широкоплечих позади. Куда же в наше время без широкоплечих?

– Кто вы?

– Вы Никита Крылов? – осведомился лысый вместо ответа.

– Да.

– Меня зовут Александр Бруджа. Барон Александр Бруджа. – Он небрежно указал на разложенные перед Никитой карты. – Я хозяин Колоды Судьбы.


* * *

_Цитадель,_штаб-квартира_Великого_Дома_Навь._

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_6_ноября,_суббота,_11.32_



Где именно располагался кабинет князя, не знал никто. Возможно, глубоко-глубоко под Цитаделью, в недоступных подвалах, в наполненных древним ужасом лабиринтах, в которые боялись забредать даже обитатели подземелий осы. Возможно, находился на крыше, под самыми звездами, чтобы повелитель мог без помех наслаждаться чернильной тьмой падающей на землю ночи. Возможно, прятался среди небольших флигелей, разбросанных по внутреннему двору Цитадели, ведь некоторые из них, хранящие особые тайны Нави, были опечатаны уже тысячи лет. Возможно… Возможно было все, но точно, абсолютно достоверно, об этом не знал никто, даже Сантьяга, который проникал в главную залу Темного Двора так же, как все остальные: через черную дверь в одном из коридоров Цитадели. Через дверь, за которой пряталась капля вечной Тьмы.

– Я абсолютно уверен, что маркиз Барабао проснулся. Это значит, что Колода Судьбы активизирована, кто-то начал партию в «Королевский Крест».

– И ты, разумеется, догадываешься, кто это, – проскрипела черная фигура, замершая в простом деревянном кресле с высокой прямой спинкой.

Мрак старательно рассеивал контуры князя, скрывая от Сантьяги подлинный облик повелителя. Впрочем, комиссар прекрасно знал, кто скрывается во тьме.

– Разумеется, догадываюсь.

– Но не идешь проверять свою догадку.

– И не пойду, – кивнул Сантьяга. – Ни один нав не приближался к Колоде Судьбы более восьмидесяти лет, за это время успели выветриться все следы. Даже самые незаметные. Алое Безумие не почувствует ничего, и барон…

– Ты думаешь, он здесь?

– Надеюсь.

– Опять «надеюсь»?

Тьма у ноги комиссара сгустилась в нечто, напоминающее табурет. Сантьяга немедленно поставил на него ногу, оперся локтем на бедро и задумчиво положил подбородок на ладонь.

– Или мы будем осторожными, или наш замысел полетит к чертям.

– Опять человские идиомы!

Сантьяга вежливо улыбнулся. Под черным плащом неразборчиво заклокотало.

– Ты придумал слишком сложную интригу, – произнес наконец князь. – События происходят сами по себе, нет никакого контроля.

– Зато есть много сигнальных колокольчиков. Они звонят, и я вижу, что все идет как надо.

– Ладно, делай что хочешь, – сдался повелитель Темного Двора. Даже он не мог состязаться со своим комиссаром в выстраивании интриг. – Барон-то здесь?

– Здесь, – подтвердил Сантьяга. – Здесь. И уже испытывает нетерпение.


* * *

_Офис_клана_Треми._

_Москва,_улица_Вятская,_

_6_ноября,_суббота,_11.33_



Первой мыслью было позвонить Сантьяге. Появление Александра Бруджи – событие неординарное, лидеры Саббат, мягко говоря, не очень любили посещать Тайный Город, и только сверхважные обстоятельства могли заставить барона отправиться в логово злейших врагов. Вот из-за этих самых неизвестных обстоятельств Захар и не торопился отправлять сообщение в Темный Двор. Зачем приехал Бруджа? С делами военными? Пустить кровь старинным неприятелям? Сомнительно, весьма и весьма сомнительно. Епископ Треми был достаточно циничен, чтобы понимать, что фигуры уровня барона Александра в бой не ходят, на это есть смертники. И даже гипотетическая возможность нанести мощный удар по Великим Домам не заставит их покинуть надежное убежище. Войну военными действиями не выигрывают, а значит, за визитом Бруджи стоит нечто иное. Нечто такое, что заставило истинного кардинала рискнуть жизнью. В приставке «истинный», судя по всему, и таилась разгадка: да, барон Александр – враг, но семейного патриотизма в нем гораздо больше, чем во всех его фанатичных последователях, вместе взятых. И за этот патриотизм Захар Бруджу уважал. И кровью, проклятой своей кровью почуял, что дело, приведшее барона в Тайный Город, имеет значение для всех масанов.

И никому ничего не сообщил.

Наблюдать за Ильей оставил Савву, проинструктировал его лично, объяснил кое-что и не сомневался, что старый боец не подведет: и щенка не упустит, и о притаившихся в Люберцах мятежниках не разболтает.

Наблюдать за Бруджа было сложнее – помимо защиты от посторонних глаз Алое Безумие оказывало барону еще целый ряд ценных услуг[11 - Подробнее смотри исследование «Амулеты Крови. Факты и легенды», Фрол Гангрел, 1634 г.], в том числе сообщало о направленных против его персоны враждебных действиях. Ни о какой магической слежке и речи быть не могло, поэтому Захару пришлось ограничиться наблюдением за особняком со спутника «Тиградком», висящего над городом на геостационарной орбите. Но недостатки метода проявились в полной мере: спутник честно отследил перемещение «Ягуара» мятежников в роскошный дом на Мосфильмовской, но кто из них уехал и в какую именно квартиру они поднялись, узнать было невозможно.

Ни следить, ни приблизиться. Что делать?

От размышлений Треми оторвал телефонный звонок.

– Захар?

– Да, комиссар. – Епископ постарался, чтобы его голос звучал как можно естественнее.

– Мы можем встретиться?

– Конечно, но…

– В «Ящеррице».

– Почему там?

– Потому что у нас будет дружеский обед. Никаких дел.

О вызове в Цитадель почти наверняка станет известно, к тому же атмосфера штаб-квартиры Великого Дома Навь не располагала к задушевным беседам. Нет, в личном кабинете Сантьяги не было пыточных приспособлений, но мысль, что ты находишься в крепости самой старой расы Тайного Города, заставляла гостей вести себя осмотрительно. А посему, когда предстояли тонкие переговоры, когда требовалось уговаривать, а не приказывать, комиссар предпочитал встречаться на нейтральной территории.

– Понятно. – Треми потер лоб, криво усмехнулся: – Вы уже все знаете?

– Я догадываюсь.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_11.51_



Кухонные окна в квартире Крылова были закрыты только легкими жалюзи, не самая надежная защита от солнца, а потому чай пошел заваривать Чернышев. Клаудия и Жан-Жак остались в гостиной. Тщательно задернули тяжелые шторы, добившись того, чтобы в комнату не попадал ни один убийственный луч, но все равно передвинули кресла и диван как можно дальше от окон. И молча сидели, глядя в разные стороны. Когда Роберто вкатил столик, слуга поблагодарил чела сухим кивком. Девушка же не сделала и этого. Но Чернышев не обижался: он видел затуманенные глаза Клаудии, понимал, что она работает. Смотрит вперед.

– Что нам придется делать?

– Ничего, – буркнул Жан-Жак. – Барон сам разберется с Крыловым.

Слуга допил чай и, демонстративно развернув кресло спинкой к остальным, углубился в какую-то книгу. Ему не нравился чел. Ему не нравилось, что чел ухаживает за Клаудией.

Роберто подвинулся ближе к девушке и заботливо поправил соскользнувшую с плеча шаль.



– Проиграть миллион для одних – плевое дело, а другие даже не понимают, сколько это – миллион. И убьют себя, оставив в казино сотню монет. Тебе повезло, чел Никита, ты играешь по очень высоким ставкам.

– Мне это нравится.

– Тогда что же ты медлишь, чел Никита? Открывай следующую карту.

Спутники барона в кабинете не остались, поздоровались и ушли в гостиную, предоставив вожаку разбираться с Крыловым наедине. Александр же не торопился, понимал, что вторжение группы неизвестных не обрадовало чела. Разговор начал мягко, плавно, сразу же показал Никите, что не испытывает к нему ни зла, ни ненависти, что согласен подождать окончания партии и только после этого забрать свою собственность. И даже, в качестве благодарности, готов оказать мелкие услуги. «Поверьте, мой друг, я достаточно влиятелен». Успокоив Крылова, Бруджа перевел разговор на интересующую его тему и быстро понял, что появился как раз вовремя: чел переживал кризис неверия в собственные силы.

– Ты любишь играть, наверняка считаешь себя Игроком – в противном случае ты бы никогда не открыл «Королевский Крест». Так чего же ты медлишь?

Никита не отрываясь смотрел на Колоду.

– Я понимаю, вы хотите побыстрее вернуть свою собственность, но торопить меня не надо.

– Насколько я знаю, у тебя осталось не так уж много времени на ход…

«Время! Лысый прав – его практически нет. Еще несколько часов, и придет очередь соперника… Что же там, под рубашкой?»

Крылов решился, резко протянул руку и перевернул верхнюю карту.

– Да!!

Десятка червей помогла ему продолжить одну из линий. Настроение улучшилось.

– Ты часто кричишь во время игры? – с холодной усмешкой осведомился Бруджа.

– Нет, – отрезал Никита.

– Увлекся?

Взгляд Крылова вновь остановился: в Колоде полно неоткрытых карт. Господи, когда же эта партия закончится!

– Вы ведь знаете, почему я крикнул. Знаете!

– Скажи, – тихо попросил барон. Прошелестели железные листья.

– От радости я крикнул. Потому что карта нужная пришла. Потому что если бы я не продолжил эту линию, то…

Крылов замолчал. Александр усмехнулся, погладил пылающий на груди рубин.

– Карты любят озорничать… Красное – черное, черное – красное… Сегодня повезло, завтра – нет. – И, неожиданно: – Для чего ты играешь, чел Никита?

– Чтобы выиграть.

– Правильный ответ. Все мы хотим выиграть. Любыми способами. Особенно – в «Королевский Крест».

«Это точно – пасьянс должен сойтись! Обязательно должен сойтись! Чего бы это ни стоило!» Крылов пронзительно посмотрел в красные глаза гостя:

– Что значит: «любыми способами»?

– Любые способы – это те, на которые соглашаешься, когда окончательно понимаешь, ЧТО ИМЕННО поставил на кон. Когда не можешь перевернуть карту, потому что дрожат руки. Когда пересыхает во рту и крутит от страха при одной мысли, что придет не та масть. Знакомые ощущения?

– Замолчите!

– И тогда ты понимаешь, что понятие «любые» не имеет смысла. Просто: есть способы, чтобы победить. Есть способы.

Крылов облизнул пересохшие губы. Посмотрел на Колоду, на лежащую сверху карту, под рубашкой которой мог прятаться весьма неприятный сюрприз.

– Какие способы?

– Ты можешь всегда получать нужную карту.

– Понятно. – Пауза. – А в чем твой интерес? Что тебе нужно? Моя душа?

– Душа? – Бруджа не сразу понял, о чем говорит Никита. – Ах, это… – Поморщился. «Какие все-таки дикие верования у челов!» – Нет, твоя душа мне не нужна. Я хочу, чтобы ты как можно быстрее закончил партию и вернул мне Колоду Судьбы.

– Я уже обещал карты…

– Своей любовнице?

– Да.

– Кстати, эта ведьма не слишком тебе помогает.

– Она…

Но Александр не дал Крылову продолжить:

– Она активизировала Колоду и бросила тебя. Оставила мучиться, со страхом ожидать, какая карта придет. А ведь она знала дополнительное правило! Знала, но не сказала.

«Ложь!» Но вместо гневного окрика Никита услышал неуверенный голос:

– Почему?

Свой голос.

– Потому что иначе ты бы не отдал ей Колоду Судьбы, – объяснил барон. – Согласись, глупо лишаться стабильно работающего артефакта, приносящего удачу?

– Глупо, – кивнул Крылов. – В таком случае почему ты решил, что я отдам его тебе?

– Потому что в обмен на дополнительное правило ты заключишь со мной дополнительное соглашение: поклянешься своим сердцем, что подаришь мне Колоду после окончания партии.

– Я уже заключил подобное соглашение.

– Придется расторгнуть.

«Я одержу победу!»

«А как же Анна? Красивая, умная… Ты вроде собирался жениться на ней?»

«Объясню, что появился хозяин… ЧЕРТ ВОЗЬМИ! Она скрыла от меня важную информацию!»

– Так что насчет дополнительных правил?

– Ты заинтересовался?

– Разумеется… – Голос Никиты окреп. – Я хочу победить.

– Отлично! – Александр широко улыбнулся. – Дополнительное правило выведет тебя за пределы карточного столика. Ты сможешь помочь картам влиять на свою судьбу.

– Это как другой уровень?

– Нет, это как другая мораль. – Барабао стоял на столике, прямо на разложенных картах. Высокомерно вскинутый подбородок, презрительно оттопыренная губа. – Это как будто ты был честным, а потом нашел на улице кошелек с миллионом и никому об этом не сказал. И продолжаешь делать вид, что все осталось по-прежнему. Честный человек должен вернуть кошелек с миллионом? Должен искать владельца? Как бы ты отреагировал, увидев объявление в газете: «потерялся…»

– Перестань нести чушь!

– Кому это ты? – оторопел Бруджа.

Крылов потер глаза, понял, что Александр не видел маркиза, но обдумывать этот факт не стал.

– Извини… привиделось.

– Что привиделось?

– Неважно… Я с этими картами немного психую. – Никита потянулся было за сигаретами, но, вспомнив, что барон просил не курить, недовольно убрал руку. – Что за правила?

– Жесткие. Но действенные.

– И придет нужная карта?

– Обязательно.

– Что я должен сделать?

– Омыть карту кровью врага.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_12.14_



Поспать не удалось, и туман в голове приходилось разгонять химией. Эльдар высыпал на ладонь три таблетки, коротко ругнулся, бросил их в рот, проглотил и жадно запил водой. Снова выругался: он не любил подстегивать организм подобными препаратами. Закрыл глаза, сцепил за головой руки, потянулся, замер, задержал дыхание, досчитал до пяти, шумно выдохнул. Вернулся к столу, посмотрел на экран мобильного телефона – звонил ли кто? Движение абсолютно бессмысленное – Ахметов не мог не услышать звонка, но оно позволяло потянуть время, показать Даньшину, что никто не торопится продолжать беседу.

– Эльдар…

– Отдохнул?

Ахметов, не поворачиваясь к Владимиру, щелчком выбил из пачки сигарету, закурил. Но зажигалку, стальную, с золотыми насечками «Зиппо», не убрал, продолжал держать в руке.

– Эльдар, пожалуйста, не надо так…

– А как надо?

– Не зверствуй, Эльдар, пожалуйста, не зверствуй. Я ведь знаю, ты можешь. Ты ведь нормальный, Эльдар!

– Настроение дерьмовое, – угрюмо бросил Ахметов.

– Эльдар, пожалуйста…

– Заткнись.

– Но…

– Ты ведь знаешь, Володя, все зависит от твоих ответов.

– Я…

– Заткнись!

Разговор проходил в одной из подвальных комнат игорного дома, в пустом и холодном пространстве с серыми бетонными стенами. Без окон. Труба мощной вытяжки. Из стены торчит кран, к которому прикреплен длинный шланг. Пол кафельный, с небольшим наклоном к сливу, очень удобно смывать грязь. Пластиковый стул. Пластиковый стол. Резиновая дубинка. Пепельница. Мобильный телефон. Вскрытая упаковка таблеток. Бутылка воды.

Даньшин висел в центре комнаты. Связанные руки притянуты к вбитому в низкий потолок крюку. Ноги – сначала Володя дергался – бессильно повисли. Тело натянуто, как струна, видны едва ли не каждая мышца, ребра. И все ссадины видны, все кровоподтеки, след от каждого удара. Из одежды на нем оставили только трусы, пропитавшиеся теперь кровью и водой, которой Владимира окатывали, когда он терял сознание. Эльдар отдавал предпочтение классическим методам ведения допроса.

В начале диалога Ахметов крепко избил Даньшина, подождал, когда тот очнется, и задал пару вопросов. Вместо того чтобы дать на них правдивые ответы, Владимир понес совершеннейшую чепуху: кричал, что не виноват, что у Эльдара поехала крыша от дурного известия, что Ахметов еще пожалеет. За что вновь подвергся безжалостной экзекуции.

На этот раз Даньшин приходил в себя почти двадцать минут. Даже ледяная вода из шланга заставила его лишь открыть глаза и осоловело уставиться на Эльдара – мысли во взгляде не было. А когда появилась, Владимир заговорил совершенно иначе, принялся умолять.

– Дерьмо, – буркнул Ахметов, сминая сигарету в пепельнице. – Дерьмо.

Голова прояснилась, но лучше не стало. Обида вцепилась еще сильнее, сделала горькой слюну.

– Дерьмо.

– Эльдар, не убивай меня, – тихо-тихо попросил Даньшин.

– Как давно ты работаешь на Цвания?

Владимир закусил губу. Он понимал, что, несмотря на демонстрируемую уверенность, Ахметов не до конца убежден в предательстве. Все подозрения Эльдара – результат анализа, прямых улик против Даньшина не было. Но Ахметов упрям, поверит ли он, если твердить о своей невиновности? А если поверит, то когда? К вечеру? Завтра утром? Или после того, как убьет? Или вообще не поверит. Эльдар умный, ему улики не нужны, он и так все видит.

– Не знал, что тебе нравится испытывать боль. – Ахметов взял со стола дубинку.

И Владимир решился:

– Я работаю не на Цвания, а на Автандила Гори.

– Как давно?

– Три месяца.

– Докладывал о наших делах…

– Да.

– Ставил «жучки» в кабинетах.

– Нет, – мотнул головой Даньшин. – Автандил сказал, что светиться не надо. «Жучки» могли найти. Ведь твои люди мне не подчиняются.

– Не подчинялись, – поправил Владимира Эльдар. – Теперь тебе никто не подчиняется.

Даньшин опустил голову.

– Ты рассказал человеку Цвания, как добраться до Никиты, да?

Снова молчание.

Ахметов опять закурил. Выдохнул дым Даньшину в лицо.

– Я проанализировал действия убийцы: все было рассчитано до мелочей. Он знал все нюансы, прошел мимо охраны, как нож сквозь масло, воспользовался едва заметными просчетами в системе безопасности. Ты ему все рассказал.

– У меня не было выхода.

– Выход есть всегда.

– Черт тебя дери, Эльдар! Да оглянись ты!! Против кого вы пошли?! Против Гори!! Ты думаешь, это смешно? Да он раздавит вас и не заметит! Остановись!! Скажи слово, и я сообщу Автандилу, что ты готов договориться! На это было все рассчитано: Никиту убирают, а с тобой договариваются. С тобой хотят договориться, Эльдар! Подумай! Тебе ведь не устоять! Чемберлен не начнет войну из-за тебя.

– Если бы это было так, – негромко возразил Ахметов, – Автандил просто отнял бы у нас казино.

– Но теперь-то вы отняли казино у него! Гори это так не оставит! За свое добро он будет воевать! Все это понимают. Опомнись, Эльдар, договорись с Автандилом. Договорись, пока тебя Крылов не опередил.

– Никита не пойдет к Гори.

– Ты до сих пор так думаешь? Даже после того, как он тебя поимел? Он спит с твоей женщиной, а ты…

Даньшин осекся – Ахметов сделал шаг. Черные глаза яростно вспыхнули в сантиметрах от лица Владимира, тот сжался. Но удара не последовало.

– Володя, мне приятно, что тебя беспокоит моя честь и мое будущее, но я сам выясню отношения с Никитой. С ним и с Анной.

Эльдар даже голос не повысил. Вернулся к столу, бросил в пепельницу окурок, немедленно раскурил следующую сигарету. Глубоко затянулся. Даньшин наблюдал за его действиями с изумлением. Ахметов не был психопатом, не впадал в гнев без причины, но мужчиной он был горячим, и его хладнокровие выглядело крайне странным. Даже для человека, привязанного к крюку.

– Поговорим лучше о тебе, Володя. Не хочешь поведать мне еще о чем-нибудь?

– О чем?

– Ну… не знаю… – Эльдар неопределенно взмахнул рукой. – Например, попытаться объяснить, почему я не должен тебя убивать.

В глазах Даньшина появился ужас.

– Но ведь я все рассказал!

– Тоже мне подвиг. – Ахметов сплюнул. – Попробовал бы ты молчать…

– Эльдар!

– Эльдар Альбертович, мне сказали зайти сюда.

Дверь в комнату приоткрылась, и Ахметов увидел одного из своих телохранителей – Али.

– Да, я тебя звал.

Телохранитель вошел, тщательно прикрыл за собой дверь и с интересом покосился на Даньшина.

– Али, – буркнул Эльдар, – извини, но тебе придется съездить в лес еще раз.

Владимир завыл.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_

_семьи_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_6_ноября,_суббота,_11.33_



– Не может быть!!

– Типа, проверь еще раз!

– Мля, да не работает! Не работает!

– Стукни его! – предложил Контейнер.

– Зачем?

– Я так с батарейками делал, – объяснил здоровяк. – Стукал ими обо что-нибудь, и они снова работали.

– Ты головой своей постучи! Головой! – предложил Иголка. – Об асфальт, к примеру. Или еще как-нибудь.

– Ща дошутишься, – пообещал Контейнер.

– Уже дошутились, – буркнул скандалист. – Все. Приехали.

Он был прав: действительно, приехали. Ночью, после разговора с фюрером, Копыто развил бурную деятельность: выскреб все заначки, продал лишнее вооружение, заложил джип – подобной подлости подчиненные от уйбуя не ожидали! – наскреб тридцать тысяч и, наплевав на режим секретности, отправился в первое попавшееся человское казино. К закрытию заведения Копыто выиграл пятьдесят три с половиной тысячи. Затем последовал неспокойный сон, бутылка виски натощак и туманные фразы о том, что «все еще, может быть, образуется». Коротая в казарме время до открытия казино, уйбуй предложил подчиненным перекинуться в картишки – потренироваться, и, к своему ужасу, увидел, что…

Копыто обреченно посмотрел на артефакт. Сомнений нет: разрядился, ибо настолько плохая карта уйбую и раньше-то не часто приходила.

– Сволочь! – Копыто швырнул ставший ненужным медальон в самый грязный угол комнаты и рухнул на койку. – Сволочь!

Мир его предал.

– Сколько у нас есть? – шепотом спросил Иголка.

– Восемьдесят три с половиной, – так же тихо ответил Контейнер. – Еще Урбек сказал, типа, что, если мы джип продадим, он двадцать тысяч добавит.

– Сотня, одним словом. – Иголка вздохнул. – Мало.

– Знаю.

– С сотней к фюреру можно не соваться – точно повесит.

– А может, его, типа, зарядить можно? Артефакт? А? – Контейнер с надеждой посмотрел на уйбуйский затылок.

– Так он же одноразовый, дубина! Заряжай не заряжай, все равно прости-прощай.

Здоровяк ошеломленно вытаращился на Иголку.

– Ну, ты Пушкин.

– Кстати, о пушках… – Мелкий тронул Копыто за плечо. – Может, ограбим кого-нибудь? Нам теперя все одно: нарушения, запреты, они, считай, для живых придуманы. А мы, считай, мертвые.

– Кого ты ограбишь на миллион? Таких с ходу не взять.

– А мы не одного кого-нибудь ограбим, а много.

– А если много, нас поймают быстро, – вздохнул Контейнер. – И повесят.

– Нас все равно повесят.

Копыто простонал что-то неразборчивое.

– Слышь, уйбуй, – буркнул Иголка. – А давай мы фюреру скажем, будто выиграли миллион снова, но ты с деньгами удрал? Тогда нас Кувалда вешать не станет. Только на тебя злиться станет.

– А я куда денусь? – глухо спросил Копыто.

– Удавишься где-нибудь для пользы общества. Тебе ведь все одно пропадать.

Ответить уйбуй не успел: дверь в казарму приоткрылась, и на пороге появился невысокий боец, усиленно ковыряющий в носу.

– Копыто!

– Чо?

– Слышь, Копыто, мы там тебе тачку пригнали. «Матратти».

– Еще пять тысяч минус, – недовольно заметил Иголка.

– Зато Сантьяга от нас отстанет, – рассудительно произнес Контейнер.

– А какая разница, кто нас грохнет: Сантьяга или Кувалда?

– Молчать, паскуда! – Уйбуй поднялся с койки и ловко двинул мелкому скандалисту в челюсть. – Я тебе покажу, удавишься! Я тебе…

Иголка ловко заполз под тумбочку.

– Контейнер, деньги отсчитай! Пошли во двор!

Неожиданная активность Копыто объяснялась очень просто: он вдруг подумал, что возврат «Мазератти» является добрым знаком. Сегодня с Сантьягой все уладилось, а завтра, глядишь, и с фюрером обойдется. Настроение улучшилось, и уйбуй торопливо вышел во двор, где ждал его сияющий, как немецкая мостовая, Булыжник Дурич. И черная машина с тонированными стеклами.

– Здоро…

– Здорово, – кивнул Булыжник, гадая, что заставило Копыто замолчать на полуслове.

А тот и сам не понял, что не так. Вроде тачка та – «Мазератти», цвет тот – черный, стекла тонированные… Но что-то не так.

– Быстро вы управились, – протянул Шибзич.

– Так это тебе не за карточным столом сопли жевать, – засуетился Дурич. – Тута все скорость решает. Раз-два – и в дамках. Деньги давай.

– Машину осмотрю и отдам.

– А фигли тебе машину смотреть?

– А вдруг вы ее поцарапали?

– Мы машины не царапаем.

– Вот и посмотрю.

Копыто обошел «Мазератти», пнул колесо, заглянул в зеркало заднего вида, открыл и закрыл крышку бензобака: все правильно, все на месте.

– Видишь – порядок. Давай деньги.

– А номера зачем сняли?

– А что мы, лохи, с угнанными номерами кататься?

– А зачем вам на ней кататься? – не сразу понял Копыто. – Вы ведь внутрь влезть не могли… Или влезли?

– У них ключей не было! – встрял Иголка. – Пущай не врут!

И тут Копыто осенило: лобовое стекло! Не тонировано! Этот «Мазератти» принадлежал кому угодно, но только не масану.

– Вы чью тачку пригнали, суки?! – взревел уйбуй. – Кинуть меня решили?! Убью!!

Раздосадованный последними неудачами Шибзич выхватил ятаган. Контейнер для острастки пальнул в воздух из помпухи, а Иголка – из пистолета. Обстановка накалилась до предела, но Булыжник, который отнюдь не горел желанием ссориться с приятелем великого фюрера, предусмотрел план «Б».

– А это разве не та машина? – притворно удивился Дурич. – Мля, тренер, я ведь своим ребятам сразу сказал: правую тачку берите, правую, а они взяли левую. Тама, в гараже, две тачки одинаковые стояли, догоняешь? Вот мы и перепутали. Не ту тачку взяли, тренер, ты уж извиняй, мы тебя и думать не могли обманывать.

– Кретины!

Копыто также не желал продолжения скандала: ему нужна была машина, а не труп тупого Булыжника. Ятаган вернулся в ножны.

– Мы сейчас за той тачкой сгоняем и мигом притащим. Все будет, тренер, клянусь соплями Спящего. Маркер, подтверди!

Маркер подтвердил. Дуричи погрузились в «Мазератти» и отчалили. Контейнер поставил помпуху на предохранитель и принялся думать о том, заметит ли уйбуй, если вернуть обратно не пять тысяч, а на пару сотен меньше.

– Надо было у них и эту тачку забрать, – буркнул рассудительный Иголка. – Типа, в компенсацию за моральный вред. И продать.

– Не спасет, – сквозь зубы процедил Копыто.


* * *

_Казино_«Изумруд»._

_Москва,_улица_Шаболовская,_

_6_ноября,_суббота,_13.28_



Сомнения остались позади, развеялись в споре, который последовал за жестким предложением барона Александра.

«Омыть карту кровью своего врага!»

«Вы шутите?»

«Испугался?»

«Я не убийца!»

«Ты – Игрок».

«Да, я – Игрок».

Бруджа молчал, и его глаза были похожи на два кусочка красного льда.

«Я не убийца», – гораздо тише повторил Никита.

«Тогда открывай карту».

Играй честно, не нужно дополнительных правил! Верь в себя, в свое мастерство, в свой опыт. Но расклад… Крылов не мог оторвать глаз от разложенных перед ним карт. «Королевский Крест» обманчив, ох, обманчив. Никита уже уловил подлую суть пасьянса и понял, Колода Судьбы не зря предлагает разыгрывать именно его – ситуация на поле может поменяться на диаметрально противоположную молниеносно. Как в жизни.

«Почему именно… убить?»

«Ты играешь с Судьбой. Чтобы изменить ее, нужны кардинальные меры. В этом и заключается суть дополнительного правила: нанести сопернику резкий, неожиданный удар. Страшный удар».

Никита посмотрел на лежащую сверху карту.

«Кого я должен убить?»

«Человек с улицы не подойдет. Должен умереть тот, кто имеет влияние на твою судьбу».

Гори или Цвания? Крылов размышлял недолго: Цвания. Ликвидация Автандила наделает слишком много шума. Уберем Давида и предложим Гори договориться. Уверен, абрек не ждет подобной наглости.

«Как я это сделаю? Моего врага хорошо охраняют».

«Кто охраняет?» И столько презрения прозвучало в голосе барона, что Крылов покраснел. «Твое дело маленькое, чел Никита: убей. А условия я обеспечу. И условие, и алиби. Да что я? «Королевский Крест» все сделает».

И вскоре Крылов понял, что Александр имел все основания для презрения.

Они вышли из квартиры – телохранители не шевельнулись. Один продолжал читать журнал, второй дремал на стуле. Когда Никита и Бруджа входили в лифт, кто-то из охранников чихнул, но Крылов даже не обернулся.

«Главное – не забывай, что ты невидим! Ты можешь таращиться человеку в глаза, орать на него, сигналить – он все равно в тебя врежется. Он тебя не видит».

Морок, это называется морок…

Выводя из подземного гаража «Мерседес», Никита едва не врезался в «Жигули», долго стоял, дожидаясь, когда на дороге не останется машин. Все это время шлагбаум оставался поднятым, а сидящие в будке охранники смотрели сквозь них. Никита чувствовал себя среди слепых.

– На улице я изменю формулу морока, нас станет видно.

– Но…

– Не волнуйся, – усмехнулся барон. – Вместо «Мерседеса» челы увидят «БМВ», а вместо нас – двух симпатичных девушек. Так пойдет?

– Пойдет.

«Мое дело маленькое: убить, а все остальное он обеспечит…»

Александр покосился на не по-осеннему яркое солнце и прикоснулся к засверкавшему на груди рубину:

– Долго нам ехать?

– Как пробки, – пожал плечами Никита.

– Постарайся побыстрее.



«Мерседес» они оставили в квартале от «Изумруда», пешком добрались до казино, вошли внутрь. Неподалеку от здания Бруджа вновь сделал их невидимыми, так что вопросов у охраны не возникло. Не заметила их и видеокамера, не среагировала рамка детектора, хотя у Крылова был пистолет.

– Где кабинет, знаешь?

– Конечно.

На втором этаже. Давид не подвел, оказался на месте. Открыв дверь, Никита сразу же увидел склонившегося над бумагами Цвания. Рядом застыли Какадзе и девушка в блузке и мини-юбке – секретарша? Цвания что-то говорил, не поднимая головы от бумаг, но Крылов не прислушивался. А вот Какадзе и девушка были куда внимательнее, девушка даже записывала указания в блокнот. Черноволосая. Худенькая. На мгновение Никита подумал, что надо дождаться, когда Цвания останется один, что это неправильно – убивать девушку. Какадзе еще куда ни шло, но девушка…

А потом Бруджа снял морок.

Девушка вскрикнула. У Какадзе отпала нижняя челюсть. Ошеломленный Давид поднял голову.

И Крылов забыл о том, что не следует трогать девушку, потому что в глазах Цвания вспыхнула ненависть. Дикая ненависть, направленная на него, на Крылова. И за волной этой ненависти позабылась худенькая, черноволосая… тем более что барон уже выстрелил в нее, открывшую рот, чтобы закричать, и на белой блузке появился некрасивый красный цветок.

А следующая пуля навсегда успокоила Какадзе.

А потом Александр посмотрел на Никиту и жестко сказал:

– Твоя очередь.

И ненависть в глазах Цвания уступила место страху. А затем ушел и он – вместе с жизнью.

– Молодец! – одобрил барон.

Крылов подошел к упавшему Давиду, еще два раза выстрелил ему в грудь, достал карту и смочил ее кровью врага.




Глава 6


_Венеция,_1785_год_



_То,_что_его_нашли_именно_здесь,_Сен-Жермена_не_удивило:_все_знали,_что_он_не_пропускает_восхитительные_карнавалы_города_каналов._Вычислить,_у_кого_именно_из_венецианских_аристократов_он_гостит,_тоже_не_составляло_труда_–_дружбой_с_графом_гордились._Установили_наблюдение_за_домами,_подкупили_слуг_–_в_общем,_почувствовав_пристальное_внимание_к_своей_персоне,_Сен-Жермен_не_удивился._Даже_похвалил_про_себя_незнакомцев:_разыскать_его_в_веселящейся_толпе_все-таки_легче,_чем_прочесывать_европейские_замки,_гадая,_куда_на_этот_раз_запропастился_неуловимый_граф._Похвалил_и_продолжал_веселиться_как_ни_в_чем_не_бывало,_рассудив,_что_этикет_не_позволит_преследователям_проявить_свой_интерес_до_окончания_карнавала._Так,_собственно,_и_получилось._

_Дни_под_маской_протекли_стремительно,_как_вода_в_речной_стремнине._Вино,_сладкие_интрижки_и_две_дуэли_–_время_было_потеряно_не_зря._В_последнюю_ночь_Сен-Жермен_намеренно_громко_сообщил_друзьям,_что_собирается_отдохнуть_как_минимум_неделю:_

_«Запрусь_и_буду_спать._Курить_трубку_и_спать._Ну,_может,_немного_вина»._

_«Вам_наскучило_в_Венеции?»_

_«По_всей_видимости,_наш_любезный_друг_назначил_слишком_много_свиданий…»_

_Предположение_было_встречено_оглушительным_хохотом._За_неутомимость_графа_наполнили_кубки,_потом_еще_раз._Разбавили_здравицу_скабрезной_историей_и_снова_выпили._Карнавал_провожали_весело._Сен-Жермен_охотно_смеялся_и_пил_вместе_со_всеми._Он_знал,_что_услышан._

_И_не_ошибся._

_На_следующий_день,_незадолго_до_полуночи,_в_дверь_постучали._Негромко,_но_уверенно._Граф_специально_расположился_в_большом_кабинете_на_первом_этаже_–_из_комнаты_вела_дверь_во_двор,_и,_чтобы_впустить_гостя,_ему_достаточно_было_крикнуть:_

– _Не_заперто! –_Не_отрывая_глаз_от_книги:_–_Располагайтесь._И_извините_меня_–_хочу_дочитать_главу._

_Гость_молча_снял_шляпу,_плащ,_прошел_в_комнату,_судя_по_шагам_–_мужчина,_некрупный._

– _Вино,_сыр…_

– _Благодарю._

_Голос_странный,_шуршащий,_наводящий_на_мысль_о_бегущих_по_лесу_сухих_листьях._Настолько_странный_голос,_что_граф_с_огромным_трудом_подавил_желание_посмотреть_на_визитера._Вместо_этого_буркнул:_

– _Вино_придется_наливать_самим_–_я_отпустил_слуг._

– _Весьма_предусмотрительно._

_Пробка_с_тихим_«ох!»_вырвалась_из_объятий_бутылочного_горлышка._Послышалось_бульканье,_и_через_некоторое_время_на_столе,_справа_от_Сен-Жермена,_появился_бокал_с_красным_вином._

– _Благодарю._Мне_осталось_совсем_чуть-чуть._

– _У_меня_есть_время._

– _Еще_раз_прошу_меня_извинить._

– _Я_сам_большой_любитель_чтения_и_знаю,_как_трудно_бывает_оторваться_от_умной_книги._

_Граф_захлопнул_том_и_поднял_голову._

_Красный,_расшитый_золотом_камзол,_пышные_кружева,_невиданной_красоты_и_невиданных_размеров_рубин_на_груди,_красные_тонкие_губы_и…_красные_глаза._

– _Я_знаю,_кто_вы, –_спокойно_произнес_Сен-Жермен._

– _Мы_не_были_представлены, –_учтиво_качнул_головой_визитер. –_Барон_Александр_Бруджа._К_вашим_услугам._

– _Кардинал_Бруджа, –_вкрадчиво_улыбнулся_граф._

– _Прошу,_называйте_меня_бароном._

– _Как_будет_угодно. –_Сен-Жермен_поднял_бокал_–_Александр_ответил_вежливым_полупоклоном, –_пригубил_вино. –_Что_заставило_вас_искать_встречи,_барон?_

– _Безысходность._

_Удивленный_граф_поставил_бокал_на_стол,_с_интересом_посмотрел_на_вампира:_

– _Откровенно._

– _Я_хочу,_чтобы_наши_отношения_с_самого_начала_строились_на_принципах_открытости, –_серьезно_произнес_Бруджа. –_Тем_более_что_даже_мой_камень_не_сможет_скрыть_от_вас_ложь._Вы_слишком_хороший_маг._

– _Вы_искренни, –_задумчиво_подтвердил_Сен-Жермен._

– _Увы,_я_заинтересован_в_вас,_а_не_наоборот._Поэтому_приходится_делать_все,_чтобы_вы_мне_поверили._

_Граф_издал_короткий_смешок,_но_было_видно,_что_он_несколько_растерян_оборотом_дел._Впрочем,_Сен-Жермену_не_потребовалось_много_времени,_чтобы_взять_себя_в_руки._Глаза_похолодели,_голос_стал_жестче,_он_даже_подобрался,_словно_собрался_прыгнуть_на_барона._

– _Вы_истинный_кардинал_Бруджа,_хозяин_Алого_Безумия,_могущественнейшего_Амулета_Крови._Вы_пьете_кровь_и_живете_черт_знает_сколько._Мы_для_вас_–_пища._Чем_я_могу_помочь_вам,_кардинал?_И_для_чего?_

_Александр_выслушал_графа_с_непроницаемым_лицом._Никаких_чувств,_никаких_эмоций,_ничего._Абсолютное_спокойствие._Достойно_выдержал_паузу_и,_только_убедившись,_что_Сен-Жермен_закончил,_позволил_себе_легкую_нейтральную_улыбку._

– _Я_знал,_что_не_ошибся._

– _В_чем? –_отрывисто_спросил_граф._

– _Вас_выгнали._Не_так_ли?_

– _Что… –_Старая_обида_рванула_душу_Сен-Жермена. –_Что_вы_сказали?_

– _Позвольте,_я_закончу_мысль? –_И_тут_же,_не_давая_вставить_ни_слова:_–_Благодарю._Так_вот,_любезный_граф,_будем_считать,_что_вы_выполнили_долг_перед_соплеменниками:_высказали_кровососу_в_лицо_все,_что_вы_о_нем_думаете,_облили_презрением_и_ненавистью._Теперь_предлагаю_поговорить_по-настоящему._Цинично,_откровенно_и_по_существу._

_Сен-Жермен_покачал_головой,_но_вновь_не_успел_вставить_ни_слова._

– _Вряд_ли_я_удивлю_вас,_сказав,_что_уничтожение_вампиров_весьма_непростое_дело._Вы_умный_чел_и_понимаете,_что_не_сможете_избавиться_ни_от_меня,_ни_от_моего_народа_одним_щелчком_пальцев._Мы_есть_–_это_факт._И_Тайный_Город_есть._Это_тоже_факт._А_теперь_ответьте,_любезный_граф,_кто_является_большим_врагом_вашей_расы?_Погрязшие_в_междоусобицах_масаны_или_Великие_Дома,_терпеливо_выжидающие,_когда_вы_совершите_фатальную_ошибку?_

– _Не_вижу_особой_разницы._

– _А_она_есть._

– _Извольте_поведать._

_Барон_прищурился,_нехорошо_улыбнулся:_

– _Источники._

– _Что_Источники? –_не_понял_Сен-Жермен._

– _У_моей_семьи_их_никогда_не_было._И_не_будет._

– _Знаю._Ваша_магия_имеет_специфические_особенности._

– _Которые_делают_нас_слабее_Великих_Домов._Мы_зло,_но_зло,_с_которым_можно_бороться._С_Великими_Домами_даже_Инквизиторы_были_вынуждены_договариваться._

_Граф_побледнел_от_бешенства._Но_промолчал._

– _Так_кто_же_больший_враг_вашей_расы?_Вы_все_еще_не_видите_разницы?_

_Сен-Жермен_поднялся,_медленно_прошелся_по_кабинету,_потягивая_на_ходу_вино._Бруджа_хладнокровно_наблюдал_за_передвижениями_чела._

– _Вы_пьете_кровь._

– _Мы_никогда_не_высушим_всех_челов._

– _Вы_сильнее._

– _Но_мы_живем_только_ночью._Солнце_несет_нам_смерть._

_– Мы_все_равно_будем_врагами._Всегда._Вы_для_нас_всегда_будете_хищниками._Мы_для_вас_–_пищей._

– _А_разве_в_вашем_обществе_действуют_иные_законы?_Вы_убиваете_друг_друга_в_гораздо_больших_количествах,_чем_нужно_нам_для_пропитания._

– _Это_внутреннее_дело._Хотим_–_убиваем._

– _Раз_уж_зашел_разговор…_Сколько_дуэлей_вы_назначили_во_время_карнавала?_

_Лгать_было_бессмысленно:_

– _Две._

– _И_скольких_челов_вы_убили?_

– _Двух_и_убил._

– _Боюсь_представить,_что_было_бы,_отправься_вы_в_Венецию_не_развлекаться,_а_по_делу._

– _Речь_шла_о_чести_дамы, –_поморщился_Сен-Жермен. –_И_вообще,_давайте_заканчивать_с_душеспасительными_проповедями._Мне_прекрасно_известно,_что_ни_я,_ни_большая_часть_моих_соплеменников_не_являются_образцом_благочестия._

– _Тогда_не_надо_мне_напоминать_о_гастрономических_пристрастиях._Вы_убиваете,_чтобы_защитить_честь_дамы._А_я_–_для_того,_чтобы_жить._

– _Хорошо. –_Граф_поднял_ладони. –_Хорошо._

_Подошел_к_бутылке,_долил_в_свой_бокал_вина._И_замер,_неподвижно_уставившись_в_какую-то_точку_на_стене._

_Бруджа_тяжело_посмотрел_на_задумавшегося_Сен-Жермена._

_Ситуация_была_неприятна_барону._Уговаривать_вспыльчивого_чела,_убеждать,_умасливать,_выслушивать_его_бредни_и_нахальные_заявления_–_все_это_ломало_гордость_истинного_кардинала._Но_в_самые_неприятные_моменты,_когда_хотелось_отбросить_условности_и_не_мудрствуя_лукаво_вонзить_иглы_в_шею_Сен-Жермена…_в_эти_мгновения_в_ушах_Александра_звучал_голос_дочери:_«Торопись_использовать_этого_чела,_отец._Граф_силен,_умен,_почти_гениален._И_сейчас_он_зол._Очень_зол._У_него_настало_время_ошибок»._Слова_Клаудии_стоили_дорого._Ее_уже_называли_Глазами_Спящего,_ей_верили,_считали_великой_предсказательницей._И_барон,_смирив_гордыню,_послушно_отправился_на_встречу_с_человским_уникумом._

– _Я_маг, –_произнес_наконец_Сен-Жермен. –_Я_знаю_пределы_возможного._

_Он_подошел_и_уселся_в_кресло_напротив_Александра._Теперь_мужчин_разделяло_не_более_шести_футов._

– _Я_знаю_пределы_камня. –_Кивок_на_Алое_Безумие. –_С_Великими_Домами_справиться_куда_сложнее._

– _Но_вы_хотите_попробовать._

– _Вы,_насколько_я_понял,_тоже._

– _Я_их_ненавижу._

– _Общий_враг_–_отличная_основа_для_крепкой_дружбы._

– _Но_что_мы_можем?_

– _А_что_хотели_вы?_

– _Не_знаю, –_угрюмо_ответил_Бруджа. –_У_меня_есть_сила,_но_она_ничто_против_Великих_Домов._Я_уже_сражался_и_потерпел_поражение. –_Быстрый_взгляд_на_Сен-Жермена. –_И_челы_сражались…_

– _И_нам_пришлось_договориться, –_подтвердил_граф. –_Даже_Инквизиторы_оказались_неспособными_разрушить_Тайный_Город._

– _Вас_это_смущает?_

– _Делает_осторожным._

– _Понимаю. –_Бруджа_допил_вино,_задумчиво_повертел_в_руке_бокал. –_Приятно_видеть_подобную_рассудительность_у_челов._«Делает_осторожным!»_А_что_вам_еще_остается?_Они_рядом._Они_выжидают,_готовятся_прыгнуть._А_вы?_Вы,_доминирующая_раса,_тоже_осторожничаете._Тоже_выжидаете._Вопрос:_чего?_

_Выслушивать_подобные_речи_Сен-Жермену_было_больно,_едва_ли_не_физически_больно._Но_что_он_мог?_

– _Не_пытайтесь_меня_разозлить,_барон._

– _Разозлить? –_Александр_усмехнулся. –_Вы_умны,_вы_талантливы,_говорят,_почти_гениальны._Вы_читали_Черную_Книгу._Ну_и_что?_Вы_такой_же_неудачник,_как_я._У_вас_нет_шансов. –_Вампир_выбрался_из_кресла,_прошелся_по_комнате. –_У_меня_есть_Амулет_Крови._У_меня_подрастает_отличная_предсказательница._У_меня_есть_опыт_и_ум._У_меня… –_Осекся. –_Но_иногда_мне_кажется,_что_все_предначертано._Что_самой_судьбой_им_суждено…_

– _Что_вы_сказали?_

_Бруджа_резко_развернулся_к_графу._

– _Я_сказал,_что_самой_судьбой…_

– _Судьбой…_

_«Момент_озарения?!»_Александр_подался_к_челу:_

– _О_чем_вы_подумали?_

– _Обычные_заклинания_здесь_не_сыграют, –_отрешенно_пробормотал_Сен-Жермен. –_Слишком_много_факторов_необходимо_учесть._Нужен_не_разовый_выигрыш,_а_совокупность_факторов,_которые_приведут_к_достижению_результата._Нужен_инструмент,_позволяющий_управлять_Судьбой._

_– Я_слышал_о_таком! –_Барон_придвинулся_еще_ближе,_глаза_лихорадочно_заблестели. –_Аркан_Желаний!_

– _Какой_еще_аркан?.._Оставьте,_я_не_знаю_его_формулы…_

_– А_какую_формулу_вы_знаете?_

– _Формулу?_Нет,_не_формулу…_просто_мысль… –_Граф_не_сводил_глаз_с_пылающего_на_груди_вампира_рубина. –_Хватит_ли_нам_силы_Алого_Безумия?_

– _На_что?_Что_вы_придумали?! –_Нетерпеливый_барон_потряс_Сен-Жермена_за_плечи. –_Расскажите!_

– _Рассказать? –_Граф_очнулся._Во_всяком_случае,_исчез_невидящий,_устремленный_внутрь_взгляд. –_Рассказать? –_Сен-Жермен_весело_улыбнулся. –_Барон,_вы_играете_в_карты?_


* * *

_Москва,_…_километр_МКАД,_

_6_ноября,_суббота,_13.29_



Харций не смог бы внятно объяснить, что именно побудило его примчаться на пересечение МКАД и Варшавского шоссе. Порыв стал следствием паники, это была одна из тех идиотских мыслей, что приходят в голову после первой волны ужаса, когда ты уже не можешь больше бояться, но еще не способен принимать здравые решения. Страх, заглушающий разум, приутих, хочется действовать, хочется куда-то бежать, что-то делать, как-то исправлять ситуацию, и мысль, дающая возможность поработать ногам, кажется удачной и своевременной. А вдруг Копыто окажется в Южном Форте? А вдруг он согласится вернуть (продать, обменять – неважно!) «Повелитель Вероятностей»? Вдруг? Мысли дикарей витиеваты, словно арабская вязь, и столь же загадочны, смена настроения может произойти молниеносно, и за то время, пока конец будет мчаться в Бутово, уйбуй способен и взять назад слово, и смыться из дикарского логова в неизвестном направлении. Нет, уж лучше подобраться к Копыто поближе, на расстояние прыжка – в некоторые моменты Харций ощущал себя вышедшим на охоту тигром, – сделать предложение (от которого невозможно отказаться) и, если все пойдет в нужном ключе, тут же явиться перед ошарашенным уйбуем собственной персоной.

Мысль была признана удачной, и конец помчался в Южный Форт, продумывая по дороге тактику предстоящих переговоров.

– Копыто! – грозным голосом громыхнул Харций, поглядывая на себя в повернутое зеркало заднего вида. – Где артефакт, что я тебе подарил?.. Нет, не так. Копыто! – На сей раз обращение прозвучало не столь агрессивно, но очень внушительно. – Ты похитил у меня артефакт!

Увлеченный конец яростно сверкнул глазами, восхитился увиденным в отражении бескомпромиссным героем, повторил ужимку еще пару раз, наслаждаясь собственным актерским мастерством, и… чуть не вписался в задний бампер «Жигулей». Голубенький «Жук» Харция, украшенный пятью десятками разномастных бабочек, завилял по полосам, родив увертюру на клаксонах в стиле трэш, и вернулся – без повреждений! – к нормальному движению в спокойном правом ряду.

– Уроды!

Что подумали о конце подрезанные водители, осталось неизвестным.

– Копыто! Я тебя спрашиваю…

Сосредоточившись на репетиции, Харций отвлекся от неприятностей и даже несколько раз улыбнулся своему отражению в зеркале – в те моменты, когда он изображал Копыто. А ведь всего лишь пару часов назад конец всерьез подумывал о бегстве из Тайного Города. Еще бы! Маркиз Барабао вернулся, и несчастный Харций не сомневался, что виной тому – подаренный Копыто артефакт, сделанный еще в одна тысяча девятьсот десятом году.

«Но кто мог подумать, что мерзавец маркиз скроется в примитивном «Повелителе»?!»

Тогда, в начале двадцатого века, во время своего первого пришествия, Барабао наделал много шума. Семья концов объявила огромную премию за ликвидацию злокозненного духа, но убедительных доказательств гибели маркиза никто так и не предоставил. Тем не менее Барабао исчез, а поскольку затаиться он мог лишь в игровом артефакте, было принято беспрецедентное решение: уничтожить все магические устройства, произведенные до одна тысяча девятьсот двадцать первого года. Но, как учит история, подобные приказы никогда не исполнялись на сто процентов.

«Кто мог подумать?»

Харций понял, что реакция семьи будет бурной и непредсказуемой. Он мог только догадываться, какое именно наказание изберут миролюбивые толстяки для провинившегося соплеменника, но не сомневался, что будет оно суровым и беспощадным. Ведь речь шла об основах семейного бизнеса. К сожалению, вариант с бегством, даже при поверхностном рассмотрении, оказался неподходящим. Путешествие требует средств: билеты первого класса, хорошие отели, посещение ресторанов и достопримечательностей – нужны деньги, а их не было, ибо все сбережения Харций вложил в «ТарантасЪ». Бежать же как-то иначе конец смысла не видел: горькую чашу можно испить и на родине. А посему решил сдаться соплеменникам, попытавшись предварительно хоть как-то загладить вину. Возвращение подлого «Повелителя» показалось Харцию хорошей идеей, способной существенно улучшить ситуацию, ибо, насколько он разбирался в магии, имея на руках базовый артефакт, решить возникшую перед семьей проблему будет гораздо проще.

«Жук» прижался к обочине. Харций с омерзением посмотрел на торчащий справа Южный Форт, вздохнул и набрал телефонный номер:

– Копыто? – Откашлялся. – Копыто?

– Кому надо?

– Копыто, это я – Харций!

Конец пытался выдерживать внушительный тон, но голос предательски дрогнул. Впрочем, уйбуй подобных тонкостей не различал и в любом случае ответил бы собеседнику именно так, как ответил:

– Подонок, мля! Мерзкий хорек! Жив еще, скотина?

Харций припомнил стрельбу, учиненную Красными Шапками в клубе, и поежился. И это машинальное движение лишило его последних остатков гонора.

– Копыточко, – елейным голосом заговорил конец. – Скажи, пожалуйста, артефактик, что я подарил… Он еще у тебя?

После этого разговор надолго перешел в неконструктивное русло. Уйбуй выкрикивал ругательства и оскорбления, подробно описывал, как именно он обойдется с собеседником, доведись тому оказаться в казармах Южного Форта, а заодно устроил краткий экскурс в происхождение всех концов и Харция лично. Если верить Копыто, история семьи была крайне неприглядной. И только спустя несколько минут Харцию удалось понять, в чем дело: артефакт разрядился, и уйбуй крайне недоволен этим обстоятельством. Конец приободрился.

– Копыточко, – заблеял он, – получается, артефактик тебе теперь совсем уже не нужен. Да?

– Да! – рявкнул уйбуй. – И пошел ты со своим артефактом…

Харций понял, что предстоит вторая серия неконструктива, и заторопился:

– Копыточко! А давай я у тебя его заберу.

– Что заберу?

– «Повелитель Вероятностей», – невинно ответил конец. – Тебе все равно, а мне надо. Для отчетности…

Вторую серию все-таки пришлось выслушать. Но была она куда менее яркой, чем первая, из чего Харций заключил, что уйбуй предложение понял и теперь пытается его осмыслить.

– Зачем тебе «Повелитель»?

– Для отчета, – повторил конец заранее заготовленную, но, увы, не идеальную версию. Придумать что-нибудь более умное Харцию не удалось.

– Так он же разрядился.

– Э-э… – Мышление Красных Шапок отличалось определенным своеобразием, и концу потребовалось некоторое время, чтобы понять, что имеет в виду собеседник, и найтись с ответом: – Потому и нужен: показать, что разрядился, и поставить галочку в журнал.

– В какой такой журнал?

– Фиксирования игровых артефактов, – буркнул Харций. – Слушай, Копыточко, не влезал бы ты в эти заморочки, а то совсем мозги поломаешь. У нас тоже есть бюрократия, и я должен…

– Бесплатно не отдам! – Уйбуй наконец сообразил, что происходит, и сделал правильный вывод.

Харций беззвучно проклял дикарскую жадность.



– Эй, придурок! – Копыто зажал пальцем микрофон и мрачно посмотрел на Иголку. – Слышь, мелкий, поди вон в тот угол и найди «Повелитель», я его куда-то туда зашвырнул.

– Зачем?

– Мля, боец, ты чо, совсем запутался?! Исполняй, мля!

Иголка, ругаясь сквозь зубы, отправился в указанном направлении.

– Пустую тару пристроил, – важно объяснил уйбуй, поймав недоуменный взгляд Контейнера. – Оказывается, игровые артефакты вернуть можно, для этой… концовской отчетности. За большие деньги.

– Десять тысяч за разрядившийся артефакт? – вытаращил глаза здоровяк.

– Угу. Круто я его развел, да?

– Так эта… – Контейнер сделал большой глоток виски. – С чего бы это концу нам такие деньги платить? Здесь, типа, грязно!

– Что?

– Ну, эта, типа, нечисто. Вот. Здесь.

Ответить Копыто не успел. Обдумать слова подчиненного тоже. Потому что второй подчиненный как раз в этот момент принес «Повелитель Вероятностей». В смысле, то, что от него осталось.

– Наступил кто-то, – сделал вывод Иголка, беззаботно помахивая чем-то расплющенным. – У наших ботинки тяжелые…

Уйбуй громко выругался.

– Копыточко, – донеслось из телефона. – Копыточко, что там с моим артефактиком?

Конец заподозрил неладное.

– Приезжай, – после паузы буркнул уйбуй. – Деньги бери и приезжай. Десять тысяч бери, как договаривались. Без денег не отдам.

Контейнер нехорошо улыбнулся и показал, как именно открутит концу голову. Копыто, поразмыслив, согласно кивнул. Иголка хихикнул.

Но Харций не был идиотом, а потому, не услышав в голосе дикаря энтузиазма, насторожился:

– Копыточко, а ты уверен, что с артефактиком все в порядке? Он цел?

– Цел, цел…

– Ты уверен?

– Уверен, уверен… Приезжай, в натуре… Только с деньгами.

Хотелось мчаться в Форт, не разбирая дороги. Затребованные дикарем десять тысяч у конца были: это все, что оставалось на карточке «Тиградком», но природная осмотрительность не позволила Харцию попасть в ловушку.

– Оставайся у себя, – произнес конец важно. – К тебе мой посыльный подъедет. Хван.

– Зачем хван? – насторожился Копыто. Четырехрукие убийцы наводили на Красных Шапок панический ужас. – При чем тут хван?

– Затем, – охотно объяснил Харций, – что, если все будет в порядке, он артефакт заберет и деньги заплатит. А если ты меня обманываешь, то он тебе бандану отрежет. В смысле – то, что ты там, под банданой, носишь. И стоить это будет те же самые десять тысяч…

Уйбуй скривился. Лишаться почти уже заработанных десяти тысяч страшно не хотелось, но встреча с хваном не сулила ничего хорошего.

Копыто печально посмотрел на раздавленный «Повелитель».

– Совсем забыл сказать, Харций, – пропал твой артефакт. Тута его кто-то…

Конец не стал выслушивать рассказ уйбуя. Отключил телефон, бросил его на соседнее сиденье, положил руки на руль и опустил голову. Бывает так: хочешь всего и сразу, а получаешь ничего и постепенно. Черная полоса оказалась чересчур широкой, даже такая мелочь – поиск базового артефакта Барабао – не удалась. «Все против меня!» Харцию мерещились соплеменники: добродушные толстяки в разноцветных пиджаках, шелковых рубашках и золотых цепях. Большинство сжимало в руках бейсбольные биты с торчащими гвоздями. «Я разбудил Барабао!» Фраза звучала приговором.

«Птиций! – Впервые с начала кризиса Харция посетила действительно дельная мысль – управляющий «Ящеррицей» пользовался большим авторитетом в семье и мог заступиться за непутевого приятеля. – Надо ехать в «Ящеррицу», а там будь что будет!»


* * *

_Клуб_«Ящеррица»._

_Москва,_Измайловский_парк,_

_6_ноября,_суббота,_14.23_



– Теперь, Захар, вам известно все. – Сантьяга сделал маленький глоток красного вина и вернул бокал на стол. И ни на мгновение не оторвал от епископа внимательный взгляд черных глаз. – Вы понимаете, что я ничего не скрыл – в противном случае разговор потерял бы всякий смысл.

Треми молча кивнул. Он понимал. И, самое главное, верил. Сантьяга умен, он никогда не рассказывает все, что знает, всегда оставляет в запасе пару-тройку фактов, способных повернуть ситуацию на сто восемьдесят градусов – кто знает, что потребуется Великому Дому Навь? Но сейчас – Захар не сомневался – комиссар был искренним до конца. Слишком важный вопрос обсуждался. Речь шла не о тактике – о стратегии. Не интригу замыслил Сантьяга, а грандиозный замысел, призванный исправить старые ошибки и изменить будущее целой семьи. Ум, проницательность и хитрость против многовековой ненависти и смертельной вражды.

– У нас есть шанс, Захар.

– План, – поправил комиссара Треми. – У нас есть отличный план.

– Вы в него верите?

– Вы ведь знаете, как я отвечу, – поколебавшись, произнес епископ.

– Вам надоело убивать братьев.

– Да. – Захар отвел взгляд, побарабанил пальцами по столешнице. – Но ведь и вы не хотите продолжать войну.

– Вы верите в мой план? – с нажимом повторил вопрос Сантьяга.

Непоколебимая вера в успех, в то, что предстояло сделать, была одним из ключевых условий достижения цели. Треми понял это, когда нав объяснил ему его задачу – без стопроцентной уверенности в себе за нее не стоило браться. Епископ прищурился, вспоминая слова Сантьяги, интонацию, жесты… Нет сомнений – нав заинтересован в успехе, для него это важно.

«Хорошо. Очень хорошо».

– Вы верите в мой план?

– Он слишком жесток.

– Мы слишком далеко зашли с этой войной, – холодно ответил комиссар. – Выйти из нее без жертв не получится.

«А продолжать ее – лить еще больше крови…»

– Итак?

Тон Сантьяги не оставлял сомнений: вопрос прозвучал в последний раз. Пора давать четкий ответ.

– Я верю, комиссар, – вздохнул Захар. – Я верю в ваш план. Я готов сделать все, чтобы он осуществился.

Всего на одно мгновение взгляд Сантьяги стал ОЧЕНЬ цепким и жестким: нав оценивал искренность епископа.

– Хорошо, Захар. Я рад, что этим займетесь именно вы.

Клан Треми всегда был верным. Сначала Сила сделал все, чтобы разжечь войну, потому что этого хотела Навь. Теперь Захар сделает все, чтобы закончить войну. Потому что этого хочет Навь.

«Интересно, что с нами было бы, не встреть мы навов? Неужели смогли бы жить самостоятельно?» Но епископ был неглуп и подобные вопросы никогда не произносил вслух. К тому же он понимал, что вмешательство Темного Двора избавило масанов от куда более страшной катастрофы: если бы челы натравили на семью Инквизиторов, вампиры остались бы жить лишь в легендах.

Тем временем комиссар жестом подозвал официанта и негромко задал ему вопрос. Пухленький конец, ожидавший, что уважаемый клиент закажет что-нибудь или потребует счет, удивленно вытаращился на Сантьягу, и лишь повторное обращение заставило его утвердительно кивнуть.

– Проводите меня к ним! – Комиссар поднялся и посмотрел на задумавшегося Треми. – Захар, мне нужно кое с кем встретиться. Не сочтите за труд – дождитесь меня.

Епископ молча кивнул.



– Это невероятно!

– Это ужасно!!

– Это катастрофа!!!

– Да, господа, да – это катастрофа.

Семейные проблемы принято решать в узком кругу, не вынося, так сказать, сор из избы, поэтому на секретное совещание в «Ящеррице» собрались только самые видные и авторитетные продавцы легкой жизни. Птиций, управляющий лучшим клубом Тайного Города «Ящеррица», Бонций, управляющий крупнейшим казино «Реактивная Куропатка», Мурций, управляющий баром «Три Педали», Клаций, директор Тотализатора, и Ляций, директор Тотализатора. Что делать в сложившейся ситуации, концы не представляли, а потому, рассевшись за большим столом и сложив на животиках украшенные перстнями и браслетами ручки, горестно переглядывались, издавали панические вопли и искренне надеялись, что кто-нибудь сумеет придумать, как из всего этого выпутаться.

– Он проснулся!

– Он снова гадит!!

– Его разбудили!!!

– Будем откровенны, господа: его разбудила какая-то сволочь.

Некоторое время присутствующие обдумывали последнее высказывание.

– Давайте поймаем эту сволочь и примерно накажем, – предложил Ляций.

– Давайте, – поддержал агрессивного напарника Клаций.

– Здравая мысль, – согласился Бонций.

– Великолепная, – кивнул Птиций.

– Кто будет ловить? – уточнил Мурций.

Вновь наступила тишина.

– Я ловить не буду, – сообщил Ляций. – Я не умею.

– Я тоже не умею, – примазался Клаций. – К тому же я терплю убытки.

– Это я терплю убытки, – насупился Бонций. – А кое-кто мерзко хихикает.

– Друзья, я вам искренне сопереживаю, – поспешил признаться Птиций. – Меня сильно тревожат семейные ценности, и… Кстати, кто-нибудь уже видел мой новый кордебалет?

«Ящеррица» славилась развлечениями, танцами и красочными шоу. Птиций не устанавливал в клубе игральные автоматы, кризис обошел заведение стороной, и хитрого управляющего постоянно сносило на излюбленные темы.

– Кордебалет?

– Да, господа, да, набрал новых девочек. Недешевое удовольствие, но ведь надо как-то оживлять…

– Птиций, у нас проблемы, – буркнул Бонций. – Тебе о них рассказывали.

– О!

Концы погрустили еще некоторое время, после чего Мурций осторожно предложил:

– Давайте пожалуемся в Зеленый Дом? Пусть королева оторвет от трона свою роскошную задницу и сделает для нас что-нибудь полезное и нужное. Не все ей налоги драть.

Мысль о роскошной королевской заднице и о том, сколько всего полезного и нужного Ее величество может сделать с ее помощью, на мгновение привела концов в отличное расположение духа. Присутствующие одновременно прикрыли глаза, причмокнули и плотоядно улыбнулись.

– Нельзя, – вздохнул Клаций.

– Почему?

– Потому что тогда о появлении Барабао узнает весь Тайный Город.

– И пусть знает!

– И все спросят, чего это мы так заволновались, – объяснил Ляций.

– Как, чего мы заволновались? А нарушение режима секретности? А если челы что-нибудь пронюхают? Барабао – наша общая проблема!

– Это понятно, – поморщился Бонций. – Но всем известно, что маркиз мешает только нечестным игрокам. Соответственно, если наша семья испугалась его возвращения…

По Тайному Городу поползут нехорошие слухи, и концы начнут нести настоящие убытки – вряд ли публика пойдет в бесчестные заведения.

– А мы скажем, что страдают принадлежащие нам человские казино.

– Кто в это поверит?

– Поверить-то, может, и поверят, – вздохнул Клаций, – но что толку? Предложат вести дела честно.

– Да еще и посмеются.

– Но осадок все равно останется.

– Начнут думать о нас всякое.

– Это точно.

– М-дя… неприятная ситуация, – подытожил Мурций.

– К Зеленому Дому обратимся только в самом крайнем случае, – решительно произнес Бонций. – Если не придумаем ничего умнее.

– Подождем до вечера? – уточнил Ляций.

– Нет, вечером я не могу, – пробормотал несколько отвлекшийся Птиций. – Барон Велимир отправился по делам в Сингапур, и я пообещал его драгоценной супруге привезти два билета на завтрашнее шоу. Бедняжка хочет сделать мужу сюрприз.

– Сюрприз у нее получится!

– Но почему бедняжка?

– Она столь наивна… – Птиций кашлянул. – Так что, господа, вечером придется обойтись без меня.

– Позвольте, – вскинул голову Клаций. – Супруга барона Велимира… это же… Ольга!

– Ольга Неприступная, – хихикнул управляющий «Ящеррицы».

– Племянница королевы Всеславы.

– Да, господа, да – все правильно. Теперь вы понимаете, что у меня чрезвычайные обстоятельства?

– Птиций, ты молодчина!

– Герой!

– Спасибо, господа, спасибо! Но праздновать пока рано…

– Нет уж, нет уж: шампанского за успех!

– Помнится, я подбивал к ней клинья, но барон…

Уберечь своих женщин от визита лысых толстяков могли лишь ОЧЕНЬ серьезные персоны Тайного Города, те, с кем концовское общественное мнение НАСТОЯТЕЛЬНО не рекомендовало связываться. Все остальные дамы рано или поздно попадали под прицел любвеобильных продавцов легкой жизни. Впрочем, иногда не спасал и авторитет – концы отличались склонностью к конспирации.

– Зная крутой нрав Велимира, я решил, что женушка у него, без сомнения, фригидна.

– Надеюсь, все пройдет как надо и барон ни о чем не узнает.

– А как насчет нашей проблемы? – хмуро поинтересовался Бонций.

– Я думаю над ней уже несколько часов, – признался Птиций. – Дом барона прекрасно охраняется, незаметно пробраться будет сложно. Правда, Ольга обещала…

– Я о проблеме Барабао!

– Ах…

Концы переглянулись. Услышав о предстоящей победе Птиция, каждый из присутствующих принялся лихорадочно обдумывать, чем утереть нос пронырливому шоумену, и возглас Бонция они восприняли с кислыми минами.

– Давайте наймем кого-нибудь?

– Правильно! Пусть найдут и разберутся.

– У нас есть дела поважнее.

– Кстати, я не рассказывал, что познакомился с Луизой де Лок? Она внучатая племянница Себастьяна де Лока, магистра Горностаев, а значит, приходится родственницей самому Францу де Гиру. Замечательная девушка…

– Так что мы будем делать с Барабао?! – рявкнул озверевший Бонций.

– Что делать, что делать… – насупился Птиций. – Предлагаю остановиться на наемниках, им молчать положено по Кодексу.

– А кто будет платить?

– Кто терпит убытки.

– Не согласны! – в один голос заорали Клаций и Ляций.

– Позвольте узнать, с чем?

Концы замолчали и резко обернулись. В дверях стоял Сантьяга.



По дороге в «Ящеррицу» Харцию пришлось дважды останавливать машину и ждать, когда перестанут дрожать руки. Он обливался холодным потом, несмотря на то, что кондиционер буквально поджаривал воздух в салоне. Его тошнило от страха. В общем, к клубу подъехала даже не тень Харция, а так, остатки ауры. Бледный, взъерошенный, он выбрался из автомобиля, доковылял на подгибающихся ногах до клуба и срывающимся голосом попросил доложить Птицию. Охранник вежливо ответил, что управляющий на совещании, и предложил обождать в баре. Это слово напомнило Харцию человскую привычку топить неприятности в вине:

«А что еще остается?»

Две подряд порции неразбавленного джина настроения не улучшили и неприятности не утопили, скорее наоборот – тучи сгустились сильнее. Зато появилась некоторая лихость в принятии решений.

Харций оглядел пустой зал, наткнулся взглядом на Захара Треми, одиноко потягивающего вино за столиком, икнул и, прихватив третью порцию джина, нетвердым шагом направился к вампиру.

«Как раз то, что мне нужно! Или поможет, или _высушит_!»

Впоследствии, отвечая на вопрос, отдавал ли он себе отчет в своих действиях и почему для исповеди выбрал именно Захара, Харций убежденно заявлял, что в тот момент его направлял сам Спящий.



Обвинять навов бессмысленно: они жестоки, но рациональны. Им нужен был договор с челами, нужно было остановить Инквизиторов…

«Нет, – поправил себя Захар. – Тайному Городу нужен был договор с челами, Тайному Городу нужно было любой ценой остановить Инквизиторов, и этой ценой стали мы. Нас раздавили, чтобы успокоить челов, но… Нас предупреждали. Нас просили остановиться».

И лишь после того, как истинные кардиналы отказались прислушаться к голосу разума, Сантьяга нанес удар. Расколол семью, навесил на гордых и свободных ярлык мятежников и направил против них гарок.

«Что ж, даже великие могут ошибиться – истребить враждебных вампиров Темному Двору не удалось. Тупик. Но ведь на то они и великие – понятия тупик для них не существует. Они всегда найдут выход…»

Платить за который придется семье Масан.

Захар поднял глаза и безразлично посмотрел на робко опустившегося за столик конца. Как обычно: лысый, невысокий, ярко одет и увешан золотыми побрякушками. Лицо показалось смутно знакомым, но Треми не собирался сосредотачиваться на неожиданном госте. Он не хотел даже прогонять его – пришел, и Спящий с ним. Епископ отвернулся, планируя продолжить размышления, но…

– Помоги мне, – жалобно попросил конец.

Запахло можжевельником.



– Господа, вы кажетесь несколько взволнованными.

– Ну что вы, комиссар!

– О чем вы, комиссар?

– Вам показалось, комиссар!

– Все уже в прошлом…

Ляпнувший не то Птиций прикусил язык и виновато посмотрел на соплеменников. Улыбочки на круглых концовских личиках сделались ненатуральными, но уже через мгновение все вернулось на круги своя.

– Вы ошиблись, комиссар!

– Не желаете шампанского?

– Не откажусь.

– А мы тут собрались старой компанией.

– Поговорить о том о сем.

– О женщинах, конечно.

– На прошлом балу королева Всеслава делала недвусмысленные намеки Птицию.

– У нашего шалуна грандиозные планы!

– Главное, чтобы барон Мечеслав не помешал.

– Шампанское великолепно.

– Благодарю.

– Ваше здоровье.

– Заехали в «Ящеррицу» отобедать?

– Совершенно верно, – подтвердил Сантьяга. – А заодно сказать, что вы напрасно рассчитываете решить проблему Барабао без помощи Великих Домов.

К чести своей, концы справились с потрясением быстро. Отвисшие челюсти захлопнулись, губки растянулись в улыбках, глазки вновь замаслились, но, увы, прежнего задора не чувствовалось. Толстяки, подобно встревоженному стаду баранов, откочевали к письменному столу и попытались издалека сгладить ситуацию:

– С чего вы взяли?

– Комиссар, вы ошиблись!

– А кто такой этот Барабао?

– Вам напомнить? – кротко осведомился нав.

Половина концов потупилась, а вторая зашикала на задавшего нелепый вопрос Мурция. Улыбочки растаяли, на лбы накатила печаль, и даже златые цепи на грудях бренчали без радости.

– Он вернулся, – вздохнул Птиций. – Глупо это скрывать.

– Мы пропали.

– Кроме меня и вас, никто еще не знает об этом, – улыбнулся Сантьяга. – И чем быстрее мы справимся с проблемой, тем будет лучше для всех.

Стадо испустило вздох облегчения, вполне сравнимый по мощи с «ветром дикой охоты» – бешеным смерчем, способным сдуть с поля боя фалангу тяжелой пехоты.

– Да!

– Так будет лучше!

– Мы знали, комиссар, что с вами приятно иметь дело!

– Кто-нибудь, принесите еще шампанского! Нам есть что праздновать!

– Но почему вы решили нам помочь?

Умный Мурций не поддался всеобщей эйфории, и, когда до его сородичей дошел смысл вопроса, они вновь сгрудились поближе друг к другу.

– Да, комиссар, зачем вам это?

– Что за благотворительность?

– Что вам нужно?

– Унесите шампанское!

– Мне нужен Барабао, – спокойно ответил нав. – Я пущу по его следу охотников, а когда они доберутся до маркиза, сделаю так, чтобы он никогда больше вам не докучал. Это мое обязательство. Ваше дело – плата охотникам.

– Если он вам так нужен, сами и платите охотникам, – предложил жадный Клаций.

– Хорошо, – пожал плечами Сантьяга. – Вернемся к вопросу через неделю.

– Но…

– А заодно я поделюсь с «Тиградком» мыслями относительно кое-каких событий в игорных заведениях Тайного Города.

Несколько секунд концы нервно переглядывались, после чего Птиций на правах хозяина выразил общее мнение:

– Не надо через неделю. И мыслей не надо. Давайте договариваться сейчас.

– Давайте, – согласился комиссар. – А начнем с того, что пригласим охотника.



– Они наверняка узнали, что Барабао проснулся, – простонал Харций, прихлебывая джин. Третью порцию с тех пор, как он оказался за столиком Захара. – Они ведь все жулики. Во всех семейных казино сейчас проблемы. Я уж не говорю, какая паника творится на Тотализаторе.

– Ну, знают, – рассудительно произнес Треми. – Ну и что?

– Они меня найдут и накажут.

– За что?

– Вот и я не понимаю, за что? – всхлипнул конец. – Дедушка был честным концом, его любили. И уважали. И любили. И уважали… – Епископу показалось, что Харция заклинит, но конец сумел вырваться из ловушки: – Я и подумать не мог, что этот мерзавец спрячет в артефакте Барабао! Откуда мне было знать?!

– Но ведь существует запрет на старые игровые артефакты, – припомнил Захар.

– Вот и я говорю: откуда мне было знать? Подумаешь – запрет! А если денег нет? Да и дедушка ни в чем таком замечен не был.

Треми опасался, что поддатый конец вернется к ругательствам в адрес подставившего его предка, но Харций ограничился коротким:

– Тварь!

И на время присосался к стакану с джином.

Епископ вежливо улыбнулся.

Первое появление Барабао концам удалось сохранить в тайне. Почувствовав опасность, нависшую над семейным бизнесом, легкомысленные толстяки сплотились и приняли радикальные меры: уничтожили все старые игровые артефакты и ввели трехлетний мораторий на производство новых. Маркиз, который мог существовать только в магических устройствах, исчез, и концы решили, что одержали победу. Чуть позже они протащили запрет через канцелярии Великих Домов, и отныне, обнаружив на своем чердаке старинный шулерский артефакт, вам следовало в обязательном порядке сдать его за небольшое вознаграждение в Службу утилизации.

– Одним словом – я в дерьме, – резюмировал Харций. – И душу тебе раскрыл, потому что в дерьме. Прости. Но я должен был с кем-нибудь поделиться. Так тяжело носить ее в себе… в смысле: его в нем. То есть: их в нас…

– Я понял, что ты имеешь в виду, – кивнул Захар.

– Правда?

– Честно.

– И ты мне поможешь?

– Каким образом?

– Поймай этого мерзавца…

– Твоего дедушку?

– Нет, Барабао. Поймай и засунь куда-нибудь. Тогда они его не найдут и не узнают, что это я его выпустил.

Официант принес еще одну дозу можжевелового топлива, Харций замолчал, не желая говорить о страшных тайнах при посторонних. Захар бросил взгляд на часы – Сантьяга задерживался – и продолжил разговор:

– Откуда он вообще взялся?

– Кто?

– Барабао.

– А-а… это поучительная история. – Конец хлебнул джина. – Долгая и нудная.

– У нас есть время.

Харций вздохнул, сделал еще один глоток, размышляя, стоит ли выдавать чужаку семейные тайны, но пересилил себя – в Захаре конец видел единственную надежду на спасение.

– Все началось в начале двадцатого века. Ну, ты помнишь, как тогда жили: у челов то революции, то войны мировые, то в Сибирь что-то падает, то еще что-нибудь. Как на вулкане, одним словом…

– Вы? – удивился Треми. – То есть мы жили как на вулкане?

Сытые революционные времена епископ помнил прекрасно, но чтобы кто-нибудь из Тайного Города беспокоился насчет человских заварушек? Тут конец палку перегнул.

– Все равно это были нервные годы, – махнул рукой Харций. – И наша семья старалась заработать немного лишнего золотишка на черный день…

Как и большинство проблем современности, появление маркиза Барабао стало результатом жадности и глупости. Неясное ощущение надвигающейся катастрофы стряхнуло с местных челов обычную богобоязненность. Общество охотно предавалось старым порокам и с любопытством примеряло новые. Публичные и игорные дома процветали, и предприимчивые концы организовали целую сеть шулерских притонов, в которых состояния спускались не реже, чем в официально зарегистрированных казино. А может, и чаще, ибо хитрые толстяки не гнушались обыгрывать челов с помощью магии.

– Обычно у нас с этим строго, но тогда мир летел в тартарары. Все это чуяли и плевать хотели на запреты.

– Да, я помню, – скупо кивнул Захар.

В те годы даже Догмы Покорности исполнялись не так строго, как обычно: Забытая пустынь пребывала в растерянности, и Сантьяга позволял вампирам некоторые вольности.

– Свобода нас и сгубила.

Тот проигрыш был не очень велик: наличные, пара долговых расписок и золотые побрякушки, которые юнец ставил на кон последними, не желая подписывать необеспеченные расписки. Всего на тридцать одну тысячу шестьсот восемьдесят девять рублей. Мелочь, конечно, но существовали три обстоятельства. Первое: это было все состояние Андрея Фонрейзова, студента Университета и последнего представителя небогатого дворянского рода. Второе: концы выиграли с помощью магии. Третье: после смерти родителей Андрея за молодым человеком присматривал их старинный друг…

– Граф Спицын объявился на следующий же день. Обманом заставил приехать в условленное место четверых наиболее уважаемых членов семьи и потребовал, чтобы мы признались мальчишке, что жульничали, вернули все деньги и выплатили еще столько же в качестве компенсации.

Граф был Хранителем Черной Книги и мог себе позволить выставлять условия семьям Тайного Города.

– Насколько я понимаю, вы отказались.

– К сожалению, – шмыгнул носом конец. – Мы наябедничали в Зеленый Дом, люды организовали засаду на Спицына, но тот, видимо, почуял подвох и на вторую встречу не явился.

Все пошло своим чередом: граф опять исчез, мальчишка Фонрейзов отправился в Европу, на деньги благодетеля, разумеется, а притоны продолжали приносить стабильную прибыль. К сожалению, концы не учли, что скверным характером Спицына восхищался сам Сантьяга. И добавлял, что столь талантливого Хранителя у челов не было со времен Брюса.

– Мы и подумать не могли, что этот мерзавец сумеет материализовать Духа Честной Игры! – Харций уставился на Треми. – Ты представляешь, что это значит?

– Нет, – честно ответил вампир.

– Он оживил кусочек Великих Законов Игры, понимаешь?! Из-за тридцати одной тысячи шестисот восьмидесяти девяти рублей с николаевским профилем. Идиотизм! Ни один Великий Дом не пошел бы на подобное… Я даже представить себе не могу, какие усилия пришлось приложить Спицыну! И никто не может представить! Древний дух, всегда существовавший в виде закона природы! А этот чел нарядил его в красный камзол, обозвал маркизом Барабао и отправил долбить наши игорные дома!

И в Москве наступила эра честности. Любое нарушение правил Игры каралось не просто строго – безжалостно. Рушились самые продуманные комбинации, неожиданно разбивались скрытые зеркала, привлекая внимание соперников, перепутывался крап, и даже самый лучший катала не мог перетасовать колоду так, как хотел.

– Я уже не говорю о полицейских, которых он каким-то образом наводил на притоны. – Харций повертел в руке пустой стакан. – Мы потеряли миллионы.

Епископ расхохотался.

– Ничего смешного, – буркнул конец.

– Извини… – Вампир честно постарался стереть с лица ненужную веселость, но краешки губ предательски приподнимались в улыбке. – Скажи, Барабао все-таки дух?

– Теоретически – да, – подтвердил Харций. – Но с очень широкими возможностями. Этот мерзавец слишком хорошо знал законы Игры…

– Я уже запутался в твоих мерзавцах, – признался Захар. – Давай оставим это слово для твоего дедушки, а графа Спицына назовем…

– Мой дедушка был выдающимся концом, – возмутился Харций.

– Допустим, – не стал спорить масан. – Но я хотел поговорить о другом. Если Барабао – дух, почему его не могут вычислить? Ведь работающие духи оставляют четкий след магической энергии.

– Маркиз не оставляет.

– Почему?

– Потому что этот мерзавец…

– Какой на этот раз?

– Спицын.

– Понял, продолжай.

– Так вот, этот мерзавец сделал так, что Барабао использует для работы остаточный энергетический фон. Короче, этот мерзавец тянет в себя окружающий магический мусор: шумы Источников, остатки заклинаний, естественные волны. В общем, его даже Великие Дома не вычислят!

Конец прервался, чтобы допить очередную порцию джина. Масан вздохнул.

В принципе, Харций не сообщил ничего нового – обо всем, кроме истории появления Барабао, епископу рассказывал Сантьяга. Но увлеченный основным замыслом Захар совершенно упустил из виду то, в какой шок повергло концов возвращение маркиза. Это казалось незначительным. А вот комиссар считал иначе.

«Все войны, которые вел Темный Двор, были оправданны с экономической точки зрения». Аксиома. И расчетливый Сантьяга нашел тех, кто оплатит операцию Темного Двора.

«Мы сделаем то, что нам необходимо, да еще получим прибыль. Нет, не «мы». Я воин, мне бы не пришло в голову, что битва за будущее семьи тоже требует средств». Треми вздохнул, посмотрел на Харция, задремавшего с недопитым стаканом в руке, улыбнулся и, перегнувшись через стол, потряс конца за плечо:

– Харций!

– А? – Толстяк осоловело посмотрел на вампира. – Что?

– Ты меня понимаешь?

– Вполне. – Харций подобрал слюни. – А что?

– Помнишь, о чем мы говорили?

– Угу.

– Езжай домой и спи спокойно – я тебе помогу.

– Поможешь?

– Даю слово.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_14.25_



Мобильный телефон Крылова не отзывался почти час. Секретарша Ахметова набирала номер непрерывно, дважды выслушивала вопли разъяренного шефа, но ничего не могла поделать с фразой: «Аппарат абонента выключен или находится вне зоны действия сети». И всерьез опасалась, что в следующий раз Эльдар не удержится от рукоприкладства – таким взвинченным выглядел Ахметов.

– Ну?

– Ничего, Эльдар Альбертович…

– Идиотка!

Ахметов вернулся в кабинет, грохот захлопнувшейся двери разнесся, казалось, по всему игорному дому.

«Аппарат абонента выключен или находится вне зоны действия сети».

Эльдар специально не торопился ехать к Никите, боялся, что сорвется, что встреча закончится убийством, заставил себя позвонить, услышать голос друга, хоть немного успокоиться. Когда первые попытки дозвониться не принесли результата, Ахметов связался с охраной дома и получил заверение, что Крылов не покидал свою квартиру. Два личных телохранителя, несущих вахту у дверей, информацию подтвердили. Тем не менее не отвечал ни домашний, ни мобильный… Спит? В ванной? Или до него все-таки добрались? Последний вариант Эльдар после недолгих колебаний отбросил: парням у дверей он доверял, как себе, до Крылова могли добраться, только убив их. «Тогда в чем дело?»

– Эльдар Альбертович, Никита Степанович на третьей линии…

Ахметов схватил трубку:

– Кит!!

– Привет! – Голос у Крылова был веселый, довольный, судя по фоновым шумам, он ехал в машине. Работало радио.

«В машине?»

– Ты где? Разве не дома?

– Мне нужно было съездить кое-куда.

– Куда?

– Эльдар, о чем ты хотел поговорить?

«Почему охрана уверена, что Никита дома?»

– Кит, у нас проблемы.

– Какие?

– Даньшин работал на Цвания.

– Работал?

– Сейчас он перестал это делать.

– Отлично! Но в чем проблема?

Ахметов прищурился, замолчал, недоуменно покачивая головой: не так должен был реагировать Крылов на сообщение, совсем не так. Слишком сухо, слишком деловито, слишком безразлично. На мгновение Ахметов даже усомнился в том, что говорит с Никитой.

– Мы недооценили оборот, в который попали. За нас взялись основательно.

– Не паникуй и ничего не придумывай – за нас взялись обыкновенно. Купили доверенного человека… ну и что? Большинство наездов опирается на предателей. Все в порядке.

– Даньшин знал слишком много.

– Но ведь меньше нас?

– Меньше.

– Тогда чего ты боишься?

«Это на самом деле Никита?»

– Ты можешь приехать в «Короли»?

– Не сразу. Сначала я должен заехать домой.

– Кстати, куда ты ездил?

– Эльдар, я только что решил проблему Цвания, – после паузы ответил Крылов. – Сейчас возвращаюсь домой, у меня дела. Встретимся позже. О’кей?



«Я только что решил проблему…»

Эта фраза позволила Эльдару понять, с каким Крыловым он разговаривает. С ТЕМ САМЫМ Крыловым – взлохмаченные волосы, пустые жестокие глаза, искривленный рот. И поступки, достойные захвативших его демонов. Немудрено, что Эльдар не сразу понял ситуацию – единственный раз он видел ТОГО САМОГО Никиту пятнадцать лет назад. Тогда Крылов поставил на кон свою жизнь, а те, с кем он играл, – жизнь Ахметова. Никита мог уйти, но рискнул, потому что считал Эльдара другом. Рискнул и выиграл. Подарил Ахметову будущее.

А потом он сделал то, на что не хватило духу у Эльдара, – вернулся и убил всех, с кем играл.

«Я только что решил проблему…»

Так он сказал тогда. Но Ахметов видел пустоту в глазах и понял, что проблему решил не Крылов. Проблему решили демоны.



Эльдар положил трубку.

Как Крылов решил проблему на этот раз? Можно сделать вывод, что Цвания мертв: те же слова, те же демоны в голосе. Но Ахметов сомневался. Давид хорошо заботился о своей безопасности и не позволил бы Никите приблизиться на расстояние удара. Тогда что?

«Они договорились? Решили меня подставить?»

Мысль неприятно кольнула. Сам бы Крылов ни за что не предал его – в этом Эльдар был уверен на сто процентов, но оставался фактор Анны.

«Анна… Что же я знаю о тебе? Умна, красива, самостоятельна. Ты работаешь на Цвания или Гори? Вполне возможно. Но…» Для шпиона Анна действовала слишком нелогично: начала обрабатывать одного, перескочила на другого… Или в этом и заключалась цель? Поссорить «Двух Королей»?

Эльдар закурил. Гадать бессмысленно, правду же можно узнать, лишь проанализировав факты. Факты, в свою очередь, следует получать из надежных источников, например, допросив Анну. Жаль, конечно, резать на куски такую красавицу, но, увы, жизнь жестокая штука.

Сигарета слегка подрагивала в пальцах. Перед глазами появлялось ее лицо, пышные волосы, полные губы, шея, плавно переходящая в плечи…

– Сука.

Дверь чуть приоткрылась.

– Эльдар Альбертович…

– Вон!

– Эльдар Альбертович, включите телевизор. Криминальная хроника…

Ахметов понял, что увидит.

«Я решил проблему…»

Кит, ты совсем не изменился. Те же демоны.

Палец надавил на кнопку нужной программы. Экран телевизора ожил, появилось изображение богатого кабинета: широкий письменный стол, кожаное кресло… и мертвый человек на полу. Оператор не показывал убитого крупным планом – запрещено, но Эльдар знал, о ком идет речь.

– Задержать убийцу по горячим следам не удалось. Более того, полицейские выражают сомнения в том, что это вообще удастся сделать…


* * *

_Коттеджный_поселок_«Царский_Угол»._

_Ближнее_Подмосковье,_

_6_ноября,_суббота,_14.36_



– …нет ни одного свидетеля. Никто не видел входящих в кабинет Давида Цвания убийц, никто не слышал выстрелов. Охранники «Изумруда» не способны объяснить, как вооруженным людям удалось проникнуть в тщательно охраняемое казино. Полиция подозревает, что…

Автандил Гори, не отрываясь, смотрел на экран. Мертвые тела в кабинете, фасад казино, полицейские джипы и кареты «Скорой помощи». Удивленное лицо Гиви, начальника охраны. Конечно, его придется серьезно допросить, но даже через телевизионный экран Автандил видел, что Гиви ошарашен произошедшим. Нет, он не сдавал.

– Босс, ты слышал…

Шишнанадзе даже не постучал, вихрем ворвался в кабинет, добежал почти до Гори и остановился, когда понял, что именно смотрит хозяин.

– Цвания…

– Пришел доложить о том, что уже по телевизору показывают?!

В черных глазах Автандила вспыхнули бешеные огоньки. Шишнанадзе отвечал за внутреннюю безопасность, и убийство Давида было его проколом. Не обеспечил. Не предусмотрел.

«А может, он сдал?»

«Кому?»

Вопрос мучил Гори с того самого момента, как он узнал об убийстве Цвания. Кому это понадобилось? Чемберлен решил заступиться за «Королей» после неудачного покушения на Крылова? Это был единственно возможный вариант… и самый невероятный. Автандил хорошо знал старика – самый известный в Москве уголовник отличался осторожностью и предусмотрительностью. Разумеется, он умел действовать решительно и быстро, иначе давно бы кормил червей в подмосковных лесах, но нанести такой удар в отместку за неудавшееся покушение? Нет, не в его стиле.

– Давид проводил закрытое совещание…

– Обсуждал, как вернуть казино?

– Мы можем только догадываться, – кисло ответил Шишнанадзе. – Он велел охране не беспокоить, и теоретически тела могли пролежать в кабинете до вечера. Но убийцы не закрыли дверь.

– Хотели, чтобы о бойне узнали?

– Возможно.

– На совещании должен был присутствовать кто-нибудь еще?

– Охранникам Давид ничего не говорил.

Гори задумчиво почесал кончик носа, покрутил головой, посмотрел на работающий телевизор: криминальные новости сменила реклама, поморщился, выключил.

– Позвони Даньшину.

– Уже.

– И что?

– Его мобильный не отвечает.

– Сколько раз ты звонил?

– Два.

– С разных аппаратов?

– Конечно. С разных и «чистых» аппаратов: тот, кто засек номера, не сможет выйти на нас.

«Тот, кто засек номера». Шишнанадзе сказал так, словно не сомневался, что Даньшин раскрыт. Впрочем, другого объяснения не было: отправляясь на совещания, Владимир всегда отключал телефон, во всех же остальных случаях он сразу же отвечал на звонки.

– Предположим, Ахметов и Крылов взяли Даньшина. Что они сделают дальше?

– Побегут жаловаться Чемберлену?

– Крылов бы побежал, – уточнил Автандил. – А Ахметов?

– Думаешь, это его личный ответ на покушение?

– Эльдар рисковый парень. И самолюбивый. И Крылов ему друг. Взял предателя, понял, как близко мы к нему подобрались, и решил показать, что готов идти до конца.

– Не слишком ли круто?

– Напротив – нормально. Ахметов чувствует за спиной Чемберлена и решил, что может себе многое позволить.

Шишнанадзе задумался. В том, что старый уголовник выступил в роли третейского судьи, не было ничего неожиданного, но насколько мощную поддержку готов оказать Чемберлен своим протеже? Или история с «Двумя Королями» всего лишь провокация, призванная втянуть Гори в большую войну? Вопросы, вопросы… требовалось время для анализа, а вот его-то как раз и не было: Автандил хотел принять решение как можно быстрее.

– Цвания должен был завалить Крылова.

Шишнанадзе молчал.

– Теперь этим займешься ты. Подготовься как следует. Не торопись. Но помни: эту ночь Крылов пережить не должен.


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_14.37_



– Идея создать Колоду Судьбы стала для графа Сен-Жермена настоящим вызовом. Он не мог его не принять. Он мечтал увидеть реальное подтверждение своего могущества. Он жаждал великих свершений. Он держал на ладони мир. Он переживал свое время ошибок.

Это время наступает у каждого. В период становления или перелома. В юности или в зрелые годы. Счастливчики переживают его в детстве, у неудачников оно настает в самый неподходящий момент. Это не те периоды, когда все валится из рук и наступает черная полоса. Нет! Ты занят, ты увлечен. Все вокруг кипит и спорится. Ты радуешься каждому совершенному поступку, добиваешься немыслимых успехов, шагаешь все дальше и дальше… и почти на самом пике понимаешь, что двигался не туда. Что все прошедшие месяцы или даже годы прожиты напрасно. Что все, чего ты добился, тебе не нужно.

– Они не могли не объединиться. Гений Сен-Жермена нуждался в силе Алого Безумия. Потолок же моего отца – магия Крови, он не способен пойти дальше и ухватился за возможность построить мощное заклинание. Они ненавидели и презирали друг друга, но больше десяти лет их связывала общая идея, общий замысел. Было нечто, что вызывало одинаково сильную ненависть и у отца, и у Сен-Жермена. Тайный Город. К сожалению, отец не сразу понял, что именно вкладывал граф в словосочетание «крепко досадить».

У Сен-Жермена не было доступа к библиотекам – он опирался только на свою память, на сведения, впитанные из Черной Книги. У него не было наставников, способных отпугнуть его объяснениями, сколько сил и времени уйдет на эту работу. На великую работу. На гениальную.

– Все у них было на двоих. Опыты, эксперименты, провалы – когда опускались руки у Сен-Жермена, его подбадривал Бруджа, павшего духом Александра подгоняли презрительные слова графа. Возможно, у них бы и не получилось ничего, относись они друг к другу иначе. И уж абсолютно точно – все закончилось бы совсем не так.

В том, что увлеченный Чернышев слушал, затаив дыхание, не было ничего странного – каждый новый рассказ, каждый новый эпизод казался ему откровением. Но и Жан-Жак, хоть и делал вид, что читает, на самом деле ловил каждое слово девушки, даже не вспоминая о том, что нужно переворачивать страницы книги. А иногда, совсем забывшись, качал головой или морщился, соглашаясь или не соглашаясь с высказываниями дочери барона. Старый слуга без одобрения отнесся к тому, что девушка столь откровенно рассказывает челу историю Колоды Судьбы, он не смог устоять перед даром Клаудии – она была прекрасной рассказчицей, эта хрупкая предсказательница, пьющая кровь разумных.

– Они с самого начала старались обмануть друг друга. Отец, пользуясь закрытыми разделами магии крови, сумел вплести в сеть арканов Колоды Судьбы дополнительное условие, шулерский прием, позволяющий гарантированно собрать «Королевский Крест». Теперь он мог одержать победу в любой партии. Но Сен-Жермен пошел еще дальше.

Барон Александр ошибся, полагая, что граф создает артефакт для себя. Истинный кардинал, он не мог думать иначе, не мог предположить, что могущественный маг решит остаться в тени, не понял, что Сен-Жермен не позер, а кукловод. Работая над Колодой Судьбы, граф не забывал о светской жизни, об интригах и политике и искал для своего артефакта подходящего владельца: не слишком умного, не слишком одаренного, легко управляемого. А когда нашел – подготовил. А когда подготовил – передал ему Колоду Судьбы, сумев обмануть при этом и Бруджу, и Алое Безумие.

Барон спохватился слишком поздно, когда величайшая в истории партия в «Королевский Крест» уже была открыта и грандиозные армии отправились покорять мир.



– Роберто! Роберто!

Чернышев вздрогнул, подскочил на месте и покраснел, услышав негромкий смех девушки.

– Черт…

Перед глазами стояли картины далеких дней: революция и сражения, идущие в бой армии и города, горящие по воле великого завоевателя, грохот орудий, звон клинков, ржание лошадей… А над всем этим – два великих мага, две противоположности, сплоченные ненавистью к Тайному Городу. И Колода Судьбы, озаренная Алым Безумием.

Он потер глаза.

– Я задумался.

– Я вижу.

– А где Жан-Жак?

– Встречает отца и Крылова.

– А…

В ее глазах мелькнул веселый огонек. Чернышев понял, улыбнулся и привлек девушку к себе, впился в холодную сладость фиолетовых губ.



– Я сделал все как надо?

– Да.

– Я рад.

Короткий диалог состоялся еще в «Изумруде», после того как оба покинули кабинет Цвания. Никита спросил, Александр ответил. Больше до самого возвращения в квартиру Крылова они и словом не перекинулись. Никита хмуро управлял автомобилем, даже пообщавшись с Эльдаром, не сказал барону, кто звонил и зачем. Впрочем, Бруджа и сам догадался. Но промолчал, с любопытством изучая проплывающие за стеклами машины московские улицы. Понимал Александр, что сейчас Крылова трогать не надо. Пусть довезет до дома окровавленную карту. Пусть убедится в действенности новых правил. Пусть окончательно заглотнет крючок.

Тогда и поговорим.

Тогда веры будет больше.

И Бруджа молчал. Молчал до того момента, как Никита, оттолкнув открывшего дверь Жан-Жака, прошел в квартиру.

– Все в порядке?

Слуга молча кивнул.

– Не мешайте нам.

Крылов остановился над разложенными картами, нерешительно поднес руку к карману рубашки, где притаилась карта. Поднял глаза на подошедшего барона:

– Можно?

– Можно.

– Просто достать и открыть?

– Да.

Рука поползла к карману, на мгновение замерла, Никита сглотнул, но продолжил. Вытащил окровавленную карту. Перевернул.

И улыбнулся.

Девятка бубен.

Очень своевременно.

Странно, но кровь на карте была того же оттенка, что краска масти.

– Не разочарован?

– Нет. – Крылов положил девятку на нужную линию. Сел на пол, облокотился на тумбу письменного стола, расслабленная поза человека, только что завершившего тяжелую работу. – А если бы я не убил Цвания… какая бы карта открылась?

– Не знаю, – пожал плечами барон, так же опускаясь на пол. – Любая.

Несколько минут Никита молча изучал расклад «Королевского Креста», вспоминал вышедшие карты, выходило, что оставалось пять неоткрытых красных.

– Мне придется продолжить убийства?

– Решать тебе.

Хотелось пить, но все вино выхлестал Барабао.

– Вряд ли правило заключается только в убийстве, – протянул Никита. – Должно быть заклинание.

– Оно есть.

– Но мне ты его не расскажешь.

– Конечно, нет. – Барон улыбнулся. – Извини.

– Я бы на твоем месте поступил так же.

– Хорошо, что мы понимаем друг друга. – «Шелест сухих листьев… Почему у него такой странный голос?» – Никита, а ты оказался гораздо крепче, чем я ожидал. Приходилось убивать?

– Да, – поколебавшись, ответил Крылов.

«Ты не сам это делал, – усмехнулся про себя Бруджа. – Прятался за своих демонов. И до сих пор боишься вспоминать тот случай».

– А ты непрост. – Александр постарался произнести фразу максимально уважительно. – Ты знаешь, что мир азартен, ты знаешь, что мир жесток. Ты интересный чел, Никита.

Ответить Крылов не успел. Дверь приоткрылась, и в кабинет вошла девушка. Изящная красавица с белыми волосами и фиолетовым макияжем: тени, губы, лак на ногтях. Нереально. В первый момент она показалась Никите куклой, во второй – принцессой. «Как же ее зовут? Сильвия? Офелия? Нет…»

– Клаудия. – Девушка, успевшая бросить пару слов барону, с прохладной улыбкой посмотрела на Крылова.

«Конечно! Клаудия!» Подруга Бруджи показалась куда более стильной штучкой, чем все встреченные до сих пор женщины. Даже образ Анны несколько потускнел… «Почему я вспомнил об Анне?»

– Клаудия моя дочь, – негромко сообщил Александр. – Уверен, ты помнишь об этом.

«Дочь?!»

– Помню.

– Хорошо. – Барон прикоснулся пальцами левой руки к пылающему на груди рубину. – Сюда едет твоя женщина.

– Анна? Черт! – Никита скривился. – Я позвоню и скажу, чтобы она не приезжала.

– Не поможет. Она считает свое дело крайне важным. Ваша встреча неизбежна.

«Хорошо, что папаша не поделился с дочкой голосом», – против воли подумал Крылов. Мелодичный и приятный голос Клаудии ничем не напоминал издаваемые Александром звуки. Девушка подошла чуть ближе, до Никиты долетел тонкий аромат духов. Фиолетовые губы, фиолетовые тени, фиолетовые глаза…

– Ты тоже ведьма?

Он не знал, что контактные линзы скрывают красные зрачки.

– Теряешь голову от колдуний?

«Анна!» Никите показалось, что он падает. Смешалось все: Анна и Эльдар, «Королевский Крест» и Колода Судьбы, выигрыш и покушение, убийство и нужная карта. Дружба, любовь, победа, поражение. Судьба.

И демоны. В отличие от того раза, они не торопились уходить.

Слишком сложно.

Он запутался.

– В основе любого гениального решения лежит предельно простая идея. Умножение сущностей приводит к распылению сил, что не позволяет тебе сосредоточиться на главном. Откажись от того, что мешает. Отринь лишнее. Речь идет о твоей судьбе. Вот и думай о себе. Только о себе.

Это шелестели желтые листья, вползали в душу, подгоняемые легким ветерком плавной, четко выверенной интонации. «Думай только о себе…»

– Не трогайте ее!

Но не мог оторвать взгляд от фиолетовых глаз.

– «Королевский Крест» очень жесткая игра, Никита. Это жизнь. А в жизни ты должен заботиться о себе сам. Женщина, которую ты считаешь своей, хочет завладеть Колодой Судьбы, только поэтому она позволила тебе начать игру.

– И поэтому вы ее ненавидите. Анна вам мешает.

– Она мешает и тебе, – прошелестели листья. – Но если нам придется уйти, ты вновь останешься один на один с «Королевским Крестом».

Быстрый взгляд на разложенные карты. На закрытую колоду. «Какая карта лежит сверху?!»

«Ты готов убить еще?» Об этом Крылов старался не думать.

– «Королевский Крест» – жестокая игра.

– Обычно нас предают те, кого мы любим, на кого рассчитываем. Меня предавали десятки раз…

– Но ведь ты до сих пор жив!

Барон осекся. Клаудия рассмеялась. Искренне. Заразительно.

– Не убивайте Анну, – попросил Никита.

Отец и дочь переглянулись.

– Будет вести себя правильно – не убьем.



Изучение предложенных Генбеком книг показало, что Сантьяга имел все основания для подозрений: с «Повелителем Вероятностей» произошло что-то непонятное. Правила в подобных случаях просты: при пересечении двух артефактов побеждает сильнейший. Сравнивать «Повелитель» и Колоду Судьбы не имело смысла – одноразовая поделка концов не выглядела даже Моськой. «Повелитель» должен был отключиться или плохими картами подать хозяину сигнал, что за этим столом ловить шансы не следует. А Копыто выигрывал! Брал банк за банком, получая отличную карту и нервируя Крылова, обладающего куда более сильным артефактом. И только затем последовал сокрушительный удар.

Что же произошло?

К сожалению, просмотренные книги не дали ответа на этот вопрос. Если и существовал некий дополнительный фактор, способный привести к столь печальным последствиям, то авторам трактатов о нем не было известно.

Посему оставался единственный выход: ОЧЕНЬ тщательно исследовать Колоду Судьбы.



– Никита! – Никто не отозвался. Странно, Анна была уверена – знала! – что он дома. – Никита!

Девушка закрыла входную дверь – двое телохранителей, разумеется, не узнали о ее прибытии, – сняла плащ и остановилась, ощупывая квартиру: помимо Крылова, в ней находились еще четверо: женщина и трое мужчин.

– Кит!

– Я здесь. – Крылов выглянул из двери кабинета. – Проходи.

В комнате, кроме Никиты, был один из незнакомцев. Не маг, как показало сканирование, – обычный чел, но Анна почувствовала угрозу. НАСТОЯЩУЮ угрозу.

«Обычный чел?!» Девушку не испугал бы и десяток обычных челов, хорошо вооруженных и отлично подготовленных. Даже по меркам Тайного Города Анна была ОЧЕНЬ сильным противником, и справиться с ней могли бы лишь хорошие охотники. Тем не менее интуиция подсказывала, что чел, прячущийся в кабинете Крылова, весьма опасен.

– Ты не один?

Но Никита уже скрылся из виду, и вопрос повис в воздухе.

«Уйти?» Девушка нерешительно помялась в прихожей. «Да! Немедленно!!» Это отозвалась интуиция. «А как насчет Колоды Судьбы?»

– Никита, я спросила: ты не один?

Анна открыла дверь в кабинет.

– Да, он не один. Добрый день.

Девушка узнала мужчину сразу – во время обучения в Темном Дворе ей доводилось видеть изображения лидеров Саббат. А если бы не видела – догадалась. Типичные для всех Бруджа черты лица, но взгляд – властный, жесты – властные, голос – властный, хоть и был он похож на шелест сухих листьев, листья эти летали по царскому лесу. Лидеры масанских кланов держались с большим достоинством, но до сидящего на полу кабинета мужчины им было далеко. Этот был настоящим вождем, истинным. И даже без Алого Безумия, поблескивающего на груди мужчины, девушка бы поняла, кого встретила.

– Добрый день, кардинал.

– Предпочитаю, чтобы меня называли бароном.

– Как вам будет угодно.

– Благодарю.

Никита выглядел несколько ошарашенным, и Анна поняла, что до сих пор Бруджа вел себя более демократично. Теперь же он всем своим видом показывал, кто здесь отдает приказы. И девушке стало ясно, почему все истинные кардиналы Масан отказались подчиниться Темному Двору – они физически не способны склонить голову, их можно только убить.

– Я… – Это начал мямлить сбитый с толку Крылов. – Я…

С его стороны поддержки не будет. Чем-то зацепил его проклятый Бруджа, что-то пообещал, заморочил голову. «Нельзя было оставлять Никиту одного!» Но сожалеть и раскаиваться не время, надо думать, как выкрутиться.

– Зачем вам Колода Судьбы, Анна? Изменить свой статус вы не сможете, и более сильным магом вам не стать – что дано, то дано.

– Я знаю.

– Хотите удачно выйти замуж? Разбогатеть?

– А если я просто хочу сыграть?

И увидела презрительную улыбку на губах вампира.

– Он – Игрок. – Александр кивнул на Крылова. – Он. Ты – нет. Ты просто хитрая стерва. Что тебе надо?

«Они не знают, кто я!» Это давало шанс выжить. Не перебить всех собравшихся в квартире Никиты масанов, нет. С тремя обычными вампирами Анна бы еще попробовала справиться, но не с владельцем Амулета Крови. Не с истинным кардиналом.

– Верни Никите слово, – приказал Бруджа. – Разрушь заклятие Обещания. Это мое условие.

– И что я получу?

– Жизнь.

Нарушит ли он слово? Нарушит, в этом девушка не сомневалась. Возможно – только возможно! – Никиту барон не тронет. А вот ведьму Тайного Города убьет с удовольствием.

– Я тебе не верю.

И бросила взгляд на Крылова: «Кит! Помоги! Сейчас все козыри у тебя!!» Честный владелец Колоды Судьбы может давить на Александра, ведь все зависит от его доброй воли. «Скажи хоть слово, черт!» Но первым ответил Бруджа. К безмерному удивлению девушки – очень спокойно, покладисто, если не сказать – кротко. Без угроз и криков. И обратился барон не к ней, к Крылову:

– В таком случае нам придется расстаться.

– Анна, – тихо произнес Никита. – Верни мне слово.

Губы у него чуть подрагивали.

– Ты шутишь?

– Он нас не тронет, он обещал. Ему нужна только Колода. Верни мне слово, я соберу «Королевский Крест», мы отдадим карты, и он уедет.

– Он не отпустит нас! – оборвала Крылова девушка. – Не будь наивным! Ты что, не понял, с кем связался? Это же вампир!

– Что?

– Ты не знал?

Никита отшатнулся.

– Это кардинал вампиров! Самый старый кровосос в мире! За ним гоняются все маги города, он не будет оставлять следов, он убьет нас!

– Вы не знаете, куда я отправлюсь, – пожал плечами Бруджа. – Не знаете, где спрячусь. Вы не опасны.

– Ты… вы… ты вампир?

Барон поднялся и подошел к Никите. Заглянул в глаза. Жестко. Холодно.

– Я обещал, что оставлю тебя в живых. Что тебе еще нужно?

– Ты пьешь кровь?

– А ты от нее отказываешься?

Крылов не нашелся с ответом.

– Мы только что выяснили, что нет.

– Кит, не слушай его!

Анна не понимала, что происходит: глаза Крылова то умирали, становясь пустыми, лишенными мысли, то оживали, начинали блестеть.

«В «Королевском Кресте» твой противник – ты сам!»

– Мы можем уехать, – подал голос Александр.

– Кит, выгони его!

– Я не могу.

– Почему?

Никита несколько мгновений смотрел на девушку. Но в его взгляде не было огня, не было даже заботы, которую он демонстрировал в начале разговора. Он смотрел на Анну, как на препятствие.

– Барон знает, как выиграть в «Королевский Крест».

– Кит, ты выигрываешь, когда живешь, когда действуешь в реальной жизни, когда тебе помогают друзья. А не когда перекладываешь карты. В этом смысл Колоды Судьбы…

– Не все так просто, Анна. – Он сухо улыбнулся. – Верни мне слово.

– Нет.

– Верни мне слово, сука!!

Глаза у него стали абсолютно пустыми. Чужими. И Анна поняла, что сделает Крылов. И не стала сопротивляться.

– Верни мне слово.

– Нет!

– Верни!!

– Ни за что!!

Никита стоял рядом, а потому пуля попала именно туда, куда он рассчитывал: в сердце. Девушка рухнула на пол.

– Как?! – Крылов изумленно посмотрел на оружие. – Откуда?!

– Я подал, – спокойно ответил Александр. – А ты схватил.

– Схватил?

– Ты захотел ее убить.

– Нет… – Никита бросил пистолет и опустился рядом с девушкой. – Анна…

– Она предала тебя. – Бруджа деловито приложил палец к шее девушки, усмехнулся, не нащупав пульс. – А ты меток.

Почему ведьма не применила боевые арканы? Не успела или поняла, что бесполезно? Скорее, последнее – в Тайном Городе мало магов, способных в одиночку противостоять Алому Безумию. Сдалась! Даже не попыталась защитить свою жизнь. Трусливая падаль! А может, и не успела – судя по досье, Курбатова плохо разбиралась в боевой магии. В любом случае ничего, кроме презрения, мертвая колдунья у барона не вызывала.

– Анна… – Крылов бросил на барона злой взгляд. – Я любил ее.

– Такова жизнь, мой друг. – Александр усмехнулся. – Если тебя это утешит и если ты способен поверить мне, скажу: она тебя не любила.

Никита, перебирающий пальцами черные волосы девушки, задохнулся от гнева, но кричать не стал, словно боялся потревожить мертвую. Спросил тихо, с неимоверной грустью в голосе:

– Ты-то откуда знаешь?

– Я живу на тысячу лет дольше тебя, – вздохнул Бруджа. – И вижу женщин насквозь.

– Не слишком ли ты самонадеян?

Барон весело рассмеялся.

– Если бы она тебе верила, то никогда не заставила бы клясться своим сердцем.

Никита поцеловал Анну в лоб, поднялся, спокойно оглядел кабинет:

– Я не хочу здесь оставаться.

– А труп?

– Разберусь позже. – Крылов прищурился. – На кухне есть большие полиэтиленовые мешки, пусть твои помощники завернут ее и обмотают скотчем.

– Хорошо, – кивнул Александр. – Куда поедем?

– В «Два Короля». Там моя крепость. Там сходятся все нити. Там мы и закончим «Королевский Крест».

– Как скажешь.

Бруджа сумел скрыть довольную улыбку: перемещение в многолюдное казино полностью соответствовало его планам. Если случится прокол, если маги Великих Домов сумеют вычислить его появление, они не смогут применить в игорном доме всю свою мощь.


* * *

_Клуб_«Ящеррица»._

_Москва,_Измайловский_парк,_

_6_ноября,_суббота,_15.15_



– Так, значит, мы можем надеяться? – Семенящий по правую руку Птиций заглянул комиссару в лицо. – Вопрос будет решен?

– Вы слышали, чтобы Темный Двор не сдержал данное обещание? – поинтересовался Сантьяга, продолжая шагать в прежнем, очень высоком темпе.

– Нет.

– Я тоже.

– Мы исключительно рады, что вы… надоумили нас… обратиться к вам… – Забег давался неспортивному Ляцию трудно, речь директора Тотализатора то и дело прерывалась судорожными всхлипами, но он держался. – Не знаю… что бы мы… делали…

На широкой лестнице толстяк сдался и, привалившись к перилам, принялся обмахиваться платочком. Задыхающийся Клаций немедленно сменил компаньона:

– …делали… без вас…

– Я тоже, – повторил комиссар.

Идущий рядом Захар хмыкнул.

Предположения епископа Треми полностью подтвердились: концы, возбужденные явлением Барабао, согласились с выставленной Захаром ценой и даже выплатили аванс на текущие расходы.

«Все войны, которые вел Темный Двор, были оправданны с экономической точки зрения».


* * *

_Жилой_комплекс_«Воробьевы_горы»._

_Москва,_улица_Мосфильмовская,_

_6_ноября,_суббота,_15.49_



Если не принимать в расчет магические способности, то труднее всего на этом свете лишить жизни нава, затем следовали хваны, моряны, масаны и прочие представители Тайного Города. Завершалась же цепочка на эрлийцах, шасах и концах, которые за тысячи лет существования под крылом могущественных рас растеряли боевые навыки и не были способны достойно защитить свою жизнь. Но если исключить еще и воинские характеристики, не рассматривать то, с какой яростью и силой будет сопротивляться жертва, а сосредоточиться исключительно на возможностях организма, то на втором месте после навов оказались бы таты и метаморфы – уникальные человские маги, способные управлять своим организмом на молекулярном уровне. Живучесть у обладателей редчайшего сочетания генов была невероятная.



Сознания Анна не теряла. Ни когда падала, «сраженная» пулей, ни когда лежала на полу – имитируя смерть и слушая разговор убийц. Не видела, но чувствовала горечь Никиты, едва не вздрогнула, почувствовав его прощальное прикосновение, заставила себя остаться равнодушной, мертвой.

«Он меня убил!» Но что-то подсказывало, что выстрелил в нее не Никита. Никогда у Крылова не было столь пустых глаз. Кто-то чужой направлял его руку. «Бруджа загипнотизировал Никиту? Нет, невозможно, в этом случае барону ни за что не стать честным владельцем. Тем не менее он что-то сделал с Крыловым. Пробудил в нем зверя. Как? Предложил что-то очень ценное… Что?»

Грубоватые действия двух крепышей, споро закатавших ее в черный полиэтилен, не помешали размышлениям девушки. Анна стоически выдержала экзекуцию, дождалась, когда упаковщики ушли, выпустила несколько тонких щупалец, наладив теплообмен и доступ кислорода, но все – машинально. Гораздо больше девушку занимали другие вопросы.

«Кит сказал, что Бруджа знает, как выиграть в «Королевский Крест». Оговорился? Вряд ли. Мог ли барон солгать Крылову? Мог. Но Кит неглуп. Он бы не стал вести себя подобным образом, не получив стопроцентных доказательств… Получается, Судьбой можно управлять?»

Услышав, что вампиры и Крылов покинули квартиру, Анна освободилась от полиэтилена, поднялась на ноги и с наслаждением вздохнула. Все-таки традиционный способ дыхания гораздо приятнее аварийного. Затем прошла в ванную и критически изучила свое отражение в большом зеркале. Не так плохо. Несколько движений расческой привели в порядок волосы, рана давно затянулась, и единственной потерей стало платье, украсившееся безобразным пятном крови и аккуратной дырочкой на груди. Девушка сбросила испорченную тряпку, смыла засохшую кровь. «Вот бы удивился Кит, узнав, что я давно ношу сердце справа…»

«Кит, Кит, Кит… Как я могла влюбиться в игрока?»

«А ты влюбилась?»

«Он хороший».

«Это не ответ. К тому же не забывай, кто тебя убил».

«Его обманули! Это был не он!»

«Он!!»

До сих пор Анна старалась рассуждать хладнокровно, по-деловому, но обида ворвалась наконец в душу, кровь прилила к лицу, спутались мысли, и стало горько-горько. В душе, на сердце, на губах… или это слезы?

«Кит, как ты мог так поступить со мной? Кит… Ты меня предал. Ради чего?»

Она сумела справиться с начинающейся истерикой, загнала обиду глубоко внутрь, сдавила, сжала железной хваткой, высушила злые слезы и распахнула дверь ванной.

В коридоре стоял Ахметов.

За его спиной телохранители. Занятая переживаниями девушка не заметила, что в квартире стало многолюдно.

«Кажется, я окончательно расклеилась».

– Привет. – У Эльдара заходили желваки: Анна в доме Крылова, в ванной, кожа влажная – принимала душ? – на теле лишь тоненькие трусики… Накатило бешенство, но он не торопился выпускать гнев наружу. – Отлично выглядишь.

– Спасибо. – Девушка постаралась ответить максимально спокойно. – Ты к Никите?

– В том числе.

– Он уехал.

– Давно?

– Минут двадцать.

А охранники уверяли, что Никита не покидал квартиру.

– Ладно… – Ахметов кивнул на большое полотенце. – Будешь выходить – прикройся.

Дверь закрылась. Анна грустно улыбнулась.

Она появилась в гостиной, завернувшись в мягкое, очень приятное на ощупь синее полотенце. С гордо поднятой головой прошла мимо застывших телохранителей, грациозно опустилась в кресло, позаботившись о том, чтобы Эльдару открылся замечательный вид на ее бедра, и, спокойно выбрав из пачки Ахметова сигарету, закурила. Сам Эльдар не курил, сидел молча, поглаживал рукой подбородок. Справа от него на диване лежала наполовину развернутая газета «Советский спорт». Читал в ожидании? Сомнительно. Скорее – думал. Пауза продержалась недолго – пару глубоких затяжек Анны. Затем Эльдар едва заметно шевельнул рукой – телохранители вышли из гостиной – и тихо спросил:

– Ты давно с ним?

– Нет.

Ахметов ошибся, надеясь, что уличенная девушка начнет рыдать или вымаливать прощение. Анна оставалась спокойной, хладнокровной и чуточку отстраненной. И Эльдар вдруг подумал, что потерял чертовски много…

– Кит тебя обхаживал? Уговаривал?

– Нет, я сама.

– Сама прыгнула к нему в постель?

– Можно сказать и так.

И обжигающий взгляд черных глаз. Резанул, как ножом. Ахметов сбился, потерял контроль над собой:

– Но почему?!

Никогда не задавайте вопросы слабака, ибо в ответ можно услышать:

– Потому что я так захотела.

Жестокий удар привел Эльдара в чувство, заставил собраться. Даже расстроенный мужчина не должен спрашивать так. Не должен унижаться.

– Оставим это.

– Хорошо, – согласилась Анна. – А то я испугалась, что ты захочешь узнать подробности.

Последняя фраза была лишней. И девушка поняла это еще до того, как увидела вспыхнувшую в глазах Ахметова ярость. И пожалела, что слова слетели с губ. Но Эльдар удержался.

– Пожалуйста, не хами мне.

– Извини.

Он помолчал.

– Поговорим о бизнесе. Я подозреваю, что ты работаешь на Гори. Это так?

– Ты поверишь моему ответу?

– Будет зависеть от того, как ты его произнесешь.

Анна затушила сигарету, внимательно, впервые с начала разговора, посмотрела Эльдару в глаза.

– Я не работаю на Гори. И никогда не работала. И не выполняла никаких заданий против вас. Мое общение с вами – с тобой и с… Никитой – носило исключительно личный характер.

Ахметов не поверил ни одному ее слову, но вышибать информацию не собирался. Нет, только не из Анны, пусть даже она и оказалась недостойной дрянью.

– Я был бы очень разочарован, окажись ты шпионкой.

Он откровенно любовался ею: черные волосы, огромные глаза, стройная шея. Ласкал глазами фигуру. Тер подбородок рукой, которая никогда больше не прикоснется к телу любимой. Он любовался ею. На прощание. Ибо все уже решил. Ибо, несмотря на все договоренности «оставаться свободными людьми», Ахметов не собирался никому отдавать эту женщину. Свою женщину.

– Прежде чем мы расстанемся, – спокойно произнесла девушка, – я хочу тебя предупредить.

– О чем?

– С Никитой происходит что-то непонятное, он не похож на себя.

– Мне уже доводилось видеть его в этом состоянии.

– Тогда ты понимаешь, о чем идет речь.

– Да, понимаю.

Короткое мгновение тишины.

– У него появились новые друзья.

– Люди Гори? – насторожился Ахметов.

– Нет. Поверь мне – нет. Но эти люди очень опасны.

– Насколько?

– Тебе их не одолеть.

– Спасибо, что предупредила.

– Пожалуйста. – Анна с улыбкой посмотрела на мужчину. Помолчала, словно вспоминая что-то, улыбнулась чуть шире: – Ты сам отказался от меня, Эльдар.

Голос прозвучал с хриплой нежностью. Мужчина вздрогнул, сжал кулаки. Но взгляд не отвел, выдержал:

– Тебе следовало расстаться со мной по-другому.

– Я всегда поступала так, как хотела.

– Я тоже.

– Я знаю.

Ахметов будничным жестом отбросил газету и взял спрятанный под нею пистолет. Целиться не стал, вытянутая рука, плюс длинное оружие, плюс накрученный глушитель – ствол почти упирался в грудь девушки. Эльдар вздохнул:

– Мне не жаль.

– Ты врешь.

Он выстрелил в сердце. Ведь настоящий мужчина не станет стрелять любимой женщине в голову.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_16.02_



– Ты заменяешь Даньшина?

Али молча кивнул, Крылов поморщился. Али Тугаев был человеком Ахметова, одним из личных волков Эльдара, а по существующей между компаньонами договоренности эти ребята не имели права занимать ключевые посты в игорном доме. Ахметову следовало передать командование заместителю Даньшина, но делать этого он не стал. Почему?

– Где Эльдар?

– Уехал. – Тугаев не отличался особой разговорчивостью. Впрочем, как и все остальные ребята Ахметова. – Позвонить?

– Не надо, я сам с ним свяжусь. – Никита кивнул на расположившихся в кабинете спутников: – Мои друзья. Могут ходить где угодно.

Барон уселся в кресло, за его спиной возвышался Жан-Жак. Клаудия и Чернышев у шкафа с коллекцией. Али не спеша оглядел всех, после чего буркнул:

– Не везде.

– Да, разумеется… – Крылов запнулся. – Они не станут рваться в запретные зоны.

– Хорошо.

Тугаев развернулся и направился к выходу из кабинета. Никита сжал кулак, но окликать широкую спину не стал. Нет смысла срываться перед Тугаевым – выяснять отношения следует с Ахметовым.

– Твой компаньон не терял времени даром, – заметил Александр.

– Прежний начальник охраны оказался предателем, – хмуро ответил Крылов. – В качестве временной замены Эльдар выбрал того, кому полностью доверяет.

– Временной?

– Не лезь! – вскинулся Никита.

– Хорошо, молчу, – выставил ладони Бруджа. И светским тоном добавил: – Замечательный кабинет. У тебя есть вкус.

Крылов промолчал. Посмотрел на Клаудию:

– На этаже есть большая гостиная. Без окон.

– Очень хорошо. Проводите меня.

– Направо по коридору, затем поворот налево. Третья дверь.

– Спасибо.

Клаудия и Чернышев молча вышли из кабинета. Крылов проводил пару долгим взглядом, но, опомнившись, стремительно вернулся к письменному столу. К шкатулке, которую на него поставил.

– Нужно что-нибудь говорить? Какое-нибудь заклинание…

– Нет, – покачал головой барон. – Игра уже идет. Просто открой.

Никита откинул крышку и машинально сделал шаг назад, зачарованно наблюдая за трансформацией. Не было дыма, огненных брызг или звуковых эффектов, ничего из того, чем щедро сопровождают «магические» действия режиссеры кинофильмов. Стенки разъезжались, изменялись в размерах, переходили одна в другую – бесконечное движение не позволяло сосредоточиться на чем-то одном, можно было ухватить лишь общее впечатление. Вот появилась крышка стола, вот разлетелись по ней карты, восстановив расклад «Королевского Креста», и Крылов полностью ушел в оценку ситуации.

– Не так уж плохо, – проворчал подошедший к столу Александр.

Но сказано это было из вежливости. Оба, и барон, и Крылов, видели, что расклад существенно изменился. Всего за один ход черным удалось существенно выправить положение, не оставив почти ничего от колоссального преимущества красных.

– Ему везет. – Никита зло посмотрел на Александра.

– Зато теперь мы точно видим, что дело движется к развязке. – Бруджа кивнул на ставшую совсем тоненькой колоду закрытых карт. – Следующий круг станет последним.

– Но ему везет!! – заорал Крылов.

– Он закончил ход, – холодно напомнил барон. – Пришла твоя очередь.

«Мой ход и пять неоткрытых красных карт…»

«Следующий круг станет последним», – намек барона был более чем прозрачен. Впрочем, Никита и сам это видел. Совершенно необъяснимым образом сопернику удалось выправить положение, и, глядя на столь удивительное везение, действительно можно было предположить, что до победы ему осталось не более двух ходов… или даже один…

«Почему ему так везет?!»

Крылов тоскливо посмотрел на Бруджу, потом – на закрытую колоду. На верхнюю карту. Руки мелко задрожали.

– Что делать?

– Давай не спеша обдумаем сложившуюся ситуацию, – предложил Александр. – И решим, с чьей помощью мы откроем следующую карту. Не хотелось бы ошибиться в выборе.

«Пять карт – пять человек. Те, кто так или иначе может повлиять на мою судьбу…»

Крылов скривил губы в усмешке:

– Согласен. Давай все обдумаем.

Александр перевел взгляд на слугу:

– Жан-Жак, нам с Никитой нужно поговорить, а ты осмотрись вокруг.

– Да, барон.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_16.35_



– Мля, чую, даром прикатили!

– Цыц!

Отвертка пугливо вжал голову в плечи, но, увидев, что уйбуй не собирается награждать его подзатыльником, продолжил нытье:

– На кой ляд нам возиться с угоном? Мы на той тачке нехило заработали.

«Мазератти», угнанный у человского барыги, был удачно продан Урбеку Кумару, ведущему скупщику краденого Тайного Города, и боец не понимал, для чего уйбуй вновь потащился на охоту.

– Гордый стал, да? – осведомился Булыжник. – Пять кусков уже не деньги?

– Не пять, а четыре, – уточнил Отвертка. – Штуку мы шасам отдали.

– А за четыре тысячи потеть не хочешь, да?

Что-то в голосе уйбуя подсказало бойцу, что следует немедленно заткнуться. Несмотря на то что Булыжник не отличался особой кровожадностью и не считался злопамятным, думать о нем как о пай-мальчике не следовало – головы десятник рубил охотно.

– Хотел только сказать, что в прошлый раз не получилось, – пискнул Отвертка.

– Зато в этот раз все будет адназначна тип-топ! – отрезал Булыжник.

Боец Маркер утвердительно кивнул.

– Или ты не веришь, что я тренер?

– Тренер ты, тренер, – поспешил согласиться Отвертка, ежась под подозрительным взглядом Булыжника.

Маркер чихнул, громко выругался и запустил палец в ноздрю.

– Все будет круто! – пообещал уйбуй.

Отвертка послушно приободрился.

На самом деле, все действительно должно было пройти как по маслу. Избавившись от первой «Мазератти», Булыжник немедленно поведал Урбеку о возникших трудностях, искренне надеясь на помощь. И не ошибся. Всего за десять минут хитроумный шас разработал план похищения, к которому не смогла бы придраться Служба утилизации, снабдил Красных Шапок подробными инструкциями и всеми необходимыми артефактами. Услуги обошлись десятке всего в тысячу, что, учитывая генетическую жадность шасов, было весьма и весьма недорого.

– Так чего делать надо?

– Сейчас узнаешь! – Булыжник вытащил бумажку с инструкцией. – Активизируем артефакт!

Урбек, прекрасно понимающий, кому предстоит претворять замысел в жизнь, предложил самый простой вариант действий. Проникнув в гараж, дикари включали сложный артефакт, наводящий невидимость на «Мазератти» и одновременно создающий его фантом. Призрачный автомобиль на всех парах вылетал из подземного гаража, пугая охрану завыванием клаксона, а через пару поворотов в буквальном смысле растворялся в воздухе – при этом специальные датчики следили, чтобы вокруг не оказалось ненужных свидетелей. Настоящий же «Мазератти» отправляли через грузовой портал. Чистенько и аккуратненько.

– Делов на пять минут, адназначна. И одна штука делается в четыре. Чиста бешеная прибыль.

Отвертка угрюмо вздохнул. Булыжник облокотился на капот «Мазератти», расправил бумажку с инструкцией и прочитал следующий пункт:

– Закрепите артефакт на объекте и нажмите кнопку «Обзор»…

– Булыжник! – Маркер вытащил палец из носа и дернул начальника за рукав. – Булыжник!

Потревоженный уйбуй резко обернулся:

– Чо?

– Вон там…

Из открывшегося лифта в подземный гараж вышел вампир.



Разумеется, челы-охранники, курящие у въезда, ничего не видели. Равно как и их видеокамеры и прочие датчики – магические методы маскировки не по зубам подобному барахлу.

«А должен ли их заметить я?»

Жан-Жак очень медленно шел по центральному проезду гаража, стараясь не глядеть направо, где прятались за машинами три дикаря. Жан-Жак отчетливо чувствовал их страх, правильнее было бы сказать – ужас, слышал, как клацают зубы, слышал судорожное дыхание. И как лязгнули затворы – тоже слышал. Вот только Красным Шапкам было понятно, чем закончится перестрелка с масаном. Дрожали, сжимая оружие потными руками, но и только – использовать оружие дикари собирались в самом крайнем случае.

«Они навели морок, челы их не видели».

Несмотря на вчерашнюю охоту, Жан-Жак ощутил желание попробовать кровь разумного: легкая дрожь в груди, удлинившиеся _иглы_. Что делать – инстинкт. Пришлось приложить усилие, заставить себя вспомнить о деле. Жан-Жак включил передатчик, по закрытому каналу вызывая барона, едва слышно прошептал:

– Проблема.

– Что случилось?

– Красные Шапки.

– Количество?

– Трое.

– Что им нужно?

– Сейчас… – Жан-Жак как раз проходил мимо «Мазератти». – О-па!

– Выражайся яснее.

– В гараже стоит машина, принадлежащая масану.

– Ты уверен?

– Лобовое стекло затемнено… – Очень-очень быстро, едва заметным, легким прикосновением Жан-Жак просканировал гараж. – Черный «Мазератти», стекла тонированы умельцами Тайного Города, артефактов внутри нет. Красные Шапки, трое, работающий артефакт морока, пока не активизированный артефакт…

– Что дикари?

– Затаились.

– Прими решение по обстоятельствам. Но если все тихо – оставь их.

Жан-Жак понял мысль барона. Красные Шапки не входили в число самых умных семей Тайного Города. Ну, оказались три урода не в том месте не в то время, вряд ли они поняли, что столкнулись с масаном из Саббат, а посему логичнее всего не обращать на них внимания. Боевое столкновение вещь непредсказуемая, у дикарей могла оказаться с собой «дверь»[12 - «Дверь» – общепринятое сленговое обозначение артефакта портала. Однако в данном случае Жан-Жак, по всей видимости, имел в виду другое устройство: более быстродействующую «дырку жизни», автоматически наводящуюся на приемный покой Московской обители.] – удерут, сообщат. Жан-Жак с сожалением вздохнул и усилием воли вернул _иглы_ в спокойное состояние.

«А как бы повели себя в данной ситуации масаны из Тайного Города? Не заметить дикарей невозможно, значит, надо как-то реагировать…»

Еще пара шагов, «Мазератти» остался позади.

– Эй, придурки!

– Мы будем защищаться!

– Здесь вам делать нечего. Ясно?

– Ясно.

– Вот и проваливайте!



Масан перекинулся парой фраз с челами-охранниками и покинул гараж по лестнице, находящейся неподалеку от въезда. С Красными Шапками он больше не разговаривал, не проверял, исполняют ли они приказ, даже голову лишний раз не повернул – велел и ушел, не сомневаясь в результате. Впрочем, правильно.

– Сваливать надо, – вздохнул Маркер.

– То-то мне эта тачка сразу не понравилась, – припомнил Отвертка. – Тонирована она как-то неправильно…

– Копыто, сучонок, специально нас подставил, – прорычал Булыжник. – Смерти моей хочет, гнида!

– Ему-то зачем?

– Откуда я знаю? Прижму, гаденыша, сам все расскажет.

– Прижмешь его, как же…

– У Копыто полно приятелей-кровососов, – сообщил Маркер, глубокомысленно изучая извлеченный из носа палец. – Кто-то из них проголодался и попросил Шибзича нас подставить.

– Масаны, когда голодные, – чистые психи, – согласился Булыжник.

– Мы, типа, угоняем тачку, а ейный сторож безнаказанно нас выкуривает.

– _Высушивает_.

– Неважно. Кровь нашу сосет, падла.

– Тогда почему не высосал? – осведомился Отвертка.

– Маркер, ты – тренер, – похвалил подчиненного уйбуй. – Ты этого мерзавца Копыто на раз-два вычислил. Хвалю!

Маркер зарделся.

– А морду этого масана кто-нибудь запомнил?

Булыжник с отвращением посмотрел на надоедливого бойца.

– Брал бы с Маркера пример, дубина! Он все и так видит, словно ведьма какая-нибудь. А ты, ошибка Спящего, даже физиономию масана не запомнил…

– Сваливать надо! – Маркеру были приятны речи уйбуя, но оставаться в гараже боец опасался.

– Поехали! – Булыжник воинственно опустил ладонь на рукоять ятагана. – Найдем Копыто и отрежем ему…




Глава 7


_Неподалеку_от_Москвы,_1812_год_



_На_мгновение_рука_замерла_над_колодой._Всего_на_мгновение._Не_потому,_что_он_сомневался_в_успехе, –_нет._Жест,_несущий_в_себе_признак_нерешительности,_в_действительности_был_вызван_совсем_иными_чувствами:_игрок_переживал_момент_торжества._Он_не_сомневался,_что_откроет_нужную_карту,_и_остановился_лишь_для_того,_чтобы_сейчас,_наедине_с_самим_собой,_насладиться_триумфом._Пышные_церемонии_и_льстивые_речи_придворных_–_потом,_он_давно_привык_к_сопровождающей_победы_мишуре,_принимал_почести_с_приличествующей_важностью,_надувался_спесью,_вел_себя_холодно_и_величественно,_как_подобает_гению…_а_радовался_–_по-настоящему_радовался! –_именно_сейчас,_услышав_от_себя:_«Я_победил!»_

_«Я_поднялся_еще_выше._Я_заставил_врагов_рыдать,_а_соратников_восхищаться._Я_просиживал_ночи_над_картами_и_планами,_я_заключал_союзы_и_засылал_шпионов,_я_заслужил_уважение_талантливых_военачальников_и_любовь_простых_солдат_–_и_те,_и_другие_готовы_умереть_за_меня._Я_работал_как_каторжный,_и_я_добился_поставленной_цели._Очередной_цели._Это_–_моя_победа._Мой_труд._Моя_кровь,_моя_воля,_мое_упорство_и_моя_вера!»_

_И_даже_Судьба,_приготовившая_для_него_смешную_перспективу_мелкой_службы_в_захолустном_гарнизоне,_отступила_перед_таким_напором._

_Наполеон_I_Бонапарт_небрежно_перевернул_верхнюю_карту._Как_и_следовало_ожидать,_она_была_той_самой._Нужной._Необходимой._Последней_картой_красной_масти_в_Колоде_Судьбы._Несколько_мгновений_император_с_улыбкой_смотрел_на_десятку_червей,_а_затем_бросил_ее_на_столик._«Королевский_Крест»_собран._

_«Я_победил!»_

_И_почти_сразу_же_из-за_двери_донеслось_покашливание_адъютанта:_

– _Мой_император!_

– _Входите,_Огильви._

_Бонапарт_отошел_от_столика_и_с_улыбкой_посмотрел_на_вошедшего_офицера_–_молодого,_стройного,_красивого._Даже_в_походных_условиях_Огюст_Огильви_ухитрялся_сохранять_парижский_блеск,_лаская_взор_повелителя_чистотой_кожи,_ухоженными_ногтями_и_запахом_ароматного_парфюма._Юноша_стал_близок_недавно,_уже_во_время_кампании,_и_буквально_угадывал_желания_повелителя._

– _Мой_император,_прибыли_гонцы_от_командующего_авангардом…_

– _Что_говорят?_

– _Они_умоляют_предоставить_возможность_самим_донести_до_вас…_

– _Понятно. –_Принесенная_гонцами_весть_не_стала_для_Наполеона_сюрпризом_–_он_ждал_ее._Но_следовало_продемонстрировать_радость. –_Пойдемте,_Огильви,_послушаем._

_Сопровождаемый_молодым_офицером,_Бонапарт_вышел_на_крыльцо_–_гвардейцы_у_двери_дружно_взяли_на_караул_–_и_едва_не_оглох_от_радостных_воплей:_

– _Они_ушли!_

– _Русские_ушли!_

– _Русская_армия_бежала!_

– _Москва_ваша,_император!_



_Уже_в_самом_начале_кампании_Наполеон_понял,_почему_колдун_так_опасался_вторжения_в_Россию,_почему_заставлял_готовиться_с_такой_тщательностью,_почему_потребовал_собрать_под_своими_знаменами_всех_–_всех! –_кто_хотел_сражаться._

_«Важен_каждый_лишний_солдат!_Каждая_лишняя_сабля!_Каждый_штык!»_

_Итальянцы_и_испанцы,_пруссаки_и_поляки,_саксонцы,_вестфальцы,_португальцы,_баварцы,_хорваты_–_не_только_французы_шли_убивать_русского_медведя._Дворяне_и_простолюдины,_вчерашние_студенты_и_детишки_мелких_лавочников,_профессиональные_убийцы_и_грабители,_насильники_и_воры,_грязная_пена_человечества,_поднятая_революцией_и_последовавшими_войнами._Вербовщики_не_мучили_рекрутов_особыми_расспросами:_готов_воевать_с_русскими?_Бери_ружье_и_вперед._Императору_нужны_солдаты._

_Но_колдуну_и_этого_было_мало:_еще!_Еще_людей!_Еще!!_

_Бонапарт,_в_свою_очередь,_соглашался_с_увеличением_армии,_будучи_поражен_гигантскими_просторами_России_–_только_до_древней_столицы_варваров_армии_предстояло_идти_несколько_месяцев._Наполеон_понимал,_что_для_захвата_и_удержания_завоеванных_территорий_потребуются_войска._И,_лишь_перейдя_границу_восточной_империи,_корсиканец_сообразил,_что_колдун_советовал_собрать_огромную_армию_по_другим_причинам:_с_таким_ожесточенным_сопротивлением_Бонапарту_еще_не_приходилось_сталкиваться._Итальянцы_и_испанцы,_пруссаки_и_поляки,_саксонцы,_вестфальцы,_португальцы,_баварцы,_хорваты_–_все_склонили_головы_перед_величием_императора_французов_и_раболепно_принесли_ему_унизительные_клятвы_верности._

_Русские_становиться_на_колени_отказались._

_И_воевать_Наполеону_приходилось_не_только_с_регулярной_армией,_но_со_всем_народом,_с_каждым_русским_лично,_ибо,_в_отличие_от_просвещенных_европейцев,_славяне_не_собирались_терпеть_на_своей_земле_присутствие_чужой_армии._Дворяне_жгли_поместья,_купцы_–_лавки_и_товары,_разрушали_все,_что_можно_разрушить,_уничтожали,_что_можно_уничтожить,_и_уходили._Сначала_такое_поведение_покоряемого_народа_развлекало,_поддерживало_общепринятое_убеждение,_что_воевать,_по_сути,_приходится_с_тупыми_варварами,_почти_с_животными._Время_шло,_войска_продвигались_вперед,_а_ничего_не_менялось,_несмотря_на_неудачно_складывающуюся_кампанию,_сдаваться_русские_не_собирались._И_постепенно_улыбочки_на_лицах_штабных_красавчиков_превращались_в_гримасы:_они_поняли,_что_«варвары»_слишком_свободны_и_независимы,_чтобы_терпеть_над_собой_власть_плюгавого_корсиканца._И_появился_страх._И_чем_дальше_забиралась_на_восток_великая_армия,_тем_страшнее_становилось,_тем_меньше_верилось_в_победу._

_С_императором_подобными_мыслями_не_делились,_но_Наполеон_о_них_знал._И_понимал,_что_первый_же_крупный_успех_воодушевит_войска._И_добился_этого_успеха:_взял_Москву._

_А_о_том,_что_будет_трудно,_он_знал_задолго_до_вторжения._

_«Европа_–_для_разминки,_уж_больно_проста_сия_добыча._Немножко_славы,_немножко_разговоров_в_свете…_Завоевать_Европу_все_равно_что_стать_героем_модных_салонов_–_шум_вроде_есть,_но_что_толку?_Кто_помнит_о_Филиппе_Македонском,_покорившем_Грецию?_Зато_Александр,_бросивший_вызов_миру,_остался_в_веках!»_

_«Александр_пошел_на_великого_восточного_соседа… –_Глаза_Бонапарта_вспыхнули:_–_И_я_–_тоже!_Россия!_Последняя_преграда_на_пути_к…»_

_«Пока_рано_говорить_о_чем-то_большем, –_охладил_его_пыл_колдун. –_Главное_сейчас_–_Москва._Это_будет_сражение,_достойное_твоего_величия!»_

_Колдун_предупреждал,_учил,_советовал._Помогал._Многие_годы_он_стоял_рядом._Старел,_но_глаза_оставались_молодыми,_а_голос_–_твердым._Колдун_подарил_будущему_императору_Колоду_Судьбы._Могущественный_артефакт,_с_помощью_которого…_

_«Не_забывай_о_том,_что_Колода_не_примет_за_тебя_решение._Не_проверит_посты,_не_проведет_переговоры_с_союзниками,_не_обманет_врага._Трудись!_Работай!_Только_в_этом_случае_карты_выдадут_благоприятный_расклад_–_им_некуда_будет_деваться._Живи_настоящей_жизнью!»_

_Наполеон_понял,_о_чем_говорил_колдун._Согласился._Сам_разрабатывал_планы_кампаний,_готовил_войска,_ломал_голову_на_переговорах,_учитывал_нюансы,_хитрил,_искал_друзей_и_уничтожал_врагов._Он_делал_для_победы_все_и_потому_никогда_не_боялся_открывать_следующую_карту_–_она_всегда_оказывалась_нужной._

_Судьба_благоволит_к_умным_и_трудолюбивым._

_Более_того,_когда_император_не_был_уверен_в_необходимости_похода,_он_не_открывал_«Королевский_Крест»,_не_рисковал._И_предчувствия_его_не_обманывали:_неудачей_закончилось_вторжение_в_Египет,_проиграны_морские_сражения_англичанам._Но_эти_поражения_не_стали_судьбоносными_–_Франция_оставалась_величайшей_мировой_державой._Русская_война_также_вызывала_у_Бонапарта_опасения:_огромные_пространства,_варварский_народ…_Единственная_преграда_на_пути_к_мировому_господству._Свалить_медведя_за_одну_кампанию_не_представлялось_возможным,_посему_Наполеон,_по_совету_колдуна,_принял_решение_действовать_постепенно._И_первый_«Королевский_Крест»_был_открыт_на_взятие_Москвы._

_«Древняя_столица_русских…_Мы_должны_взять_ее,_слышишь?_Взять_обязательно!_Камни_этого_города_скрывают_вековые_тайны!»_

_«Какие?»_

_«Узнаешь,_мой_император,_узнаешь._Всему_свое_время. –_Когда_колдун_начинал_говорить_о_восточной_столице,_в_его_голосе_появлялась_сталь. –_Захвати_Москву!_Наполни_ее_солдатами!_Стань_ее_господином!_И_им_придется_говорить_с_тобой!»_

_«Кому_„им“?»_

_«Узнаешь…»_

_Но_странно:_в_день,_когда_Бонапарт_открыл_«Королевский_Крест»_против_Москвы,_колдун_неожиданно_помрачнел,_словно_идея,_к_осуществлению_которой_он_готовился_годы,_неожиданно_опротивела_ему._Колдун_запирался_в_кабинете…_Прятался?_От_кого?_Но_соглядатаи_докладывали,_что_колдун_не_трясется_от_страха,_не_вздрагивает_при_каждом_шорохе,_не_вглядывается_в_людей_напряженно,_ожидая_увидеть_врага._Нет,_если_колдун_и_прятался_от_кого,_так_только_от_самого_себя._Часами_сидел_в_кресле,_устремив_неподвижный_взгляд_в_стену._Иногда_шептал_что-то_на_незнакомых_шпионам_языках,_но_по_большей_части_молчал._И_чем_огромнее_становилась_великая_армия,_чем_больше_появлялось_в_ней_штандартов,_пушек,_солдат,_чем_громче_звучали_походные_трубы,_тем_мрачнее_делался_колдун._

_За_три_месяца_до_вторжения_он_сжег_свою_библиотеку._

_И_в_тот_же_день_умер._

_Наполеон_не_горевал:_колдун_начинал_вызывать_беспокойство,_и_его_смерть_пришлась_как_нельзя_кстати._Он_выполнил_свое_предназначение_–_выпестовал_величайшего_в_истории_завоевателя_и_научил_его_управлять_Судьбой._



– _Они_ушли!_

– _Русские_ушли!_

– _Русская_армия_бежала!_

– _Москва_ваша,_император!_

– _Отлично!_Огильви_уже_подготовил_пакеты_для_маршалов!_Огильви!_

_Бонапарт_обернулся_–_адъютант_исчез._Только_что_стоял_за_спиной_и_вот_–_исчез._

– _Мой_император,_я_знаю,_где_пакеты._Я_немедленно_принесу…_

– _Где_Огильви?!_

_Гонцы_проводили_бросившегося_в_дом_Наполеона_недоуменными_взглядами._Лощеные_штабисты_принялись_перешептываться,_кто-то_даже_позволил_себе_шутку._А_император_со_всех_ног_бежал_в_кабинет._Бежал,_чтобы_подтвердить_страшную_догадку,_чтобы_увидеть:_Колода_Судьбы_украдена._

_Великий_Бонапарт_остался_с_разъяренными_русскими_один_на_один._


* * *

_Коттеджный_поселок_«Царский_Угол»._

_Ближнее_Подмосковье,_

_6_ноября,_суббота,_17.51_



Смысл покушения на Крылова Ахметов истолковал правильно: это предложение к переговорам. Гори давал понять, что желает сохранить лицо – за потерю казино кто-то должен заплатить, – но в то же самое время не против диалога. В противном случае он бы ударил по обоим компаньонам.

Причина покладистости была очевидна: Автандил наконец-то сообразил, что загнан в угол. Чемберлен с удовольствием объявит Гори беспредельщиком, а все остальные московские группировки охотно поддержат обвинение и вцепятся в него, как стая собак. Угроза была более чем реальной, и Автандил искал пути спасения. Но не торопливо, без паники. Гори желал выйти из кризиса с высоко поднятой головой, сохранив авторитет и уважение среди бандитов. Поэтому он рискнул с покушением: клацнул зубами, показывая остальным волкам, что готов драться. Но сам ждал, что предпримет Эльдар: согласится на переговоры или побежит к Чемберлену? Будет искать компромисс или захочет войны? Подобными вопросами задавался не только Автандил. Все московские уголовники ждали, как ответит Ахметов. Ждали, но потихоньку готовились к худшему развитию событий – к войне. Точили зубы на предприятия и территории Гори, прикидывали, какие кости Чемберлен бросит поддержавшим его группировкам… Готовились с определенной долей неуверенности, все-таки с последних серьезных разборок минуло больше десяти лет – как получится на этот раз? Но готовились.

Но и Эльдар, подобно Автандилу, к войне не стремился, понимал, что сильно рискует. Пусть Гори против всех и не выстоит, но обидчиков своих достанет обязательно. Всем пожертвует, но достанет. А если не достанет, то какую цену назначит Чемберлен за помощь? На словах старик клянется, что за закон воровской глотку порвет, но Эльдар давно не верил словам. В жадность верил, в подлость верил, в злобу дикую верил – этого у воров в достатке. А в слова не верил. И чуял, чуял, что за кровь Чемберлен большой кусок потребует, война ему руки развяжет, все спишет. А значит, надо с Автандилом договариваться, без крови надо обходиться, чтобы никому обязанным не быть. Но на каких условиях договариваться? Еще несколько часов назад Ахметов обязательно воспользовался бы критическим положением Автандила и постарался бы вытрясти из уголовника максимум возможного. Но сейчас он думал о другом…

– Я не могу оставить Крылова в живых, – развел руками Гори. – Что подумают люди? Что я не смог убить какого-то шулера? Извини, Эльдар, я говорю как есть.

– Я понимаю, – коротко кивнул Ахметов.

– Вот и хорошо. – Автандил вздохнул. – Такие поступки и приводят к потере уважения. Сегодня никого не наказал, завтра никого не наказал, а через неделю шофер будет без спроса брать мою кредитку.

Эльдар молчал.

– Или женщину, – запустил пробный шар Гори.

«Откуда узнал? От Даньшина, разумеется. Когда этот… обнаружил запись, то в первую очередь позвонил хозяину. Настоящему хозяину…» Но вслух Ахметов ничего не произнес. Даже в лице не изменился. Автандил, видя такую выдержку, одобрительно покачал головой.

К вечеру похолодало, разыгравшийся ветер рвал за окнами ветви деревьев, порывами набрасывался на стены особняка, но отступал. Морозный воздух при всем желании не мог прорваться в особняк, но в голосе Гори и без того было достаточно льда.

– Крылов плохой человек. Он не должен был так поступать с тобой. Поэтому… пусть все будет так, как я решил.

– В таком случае поговорим о твоей собственности, – предложил Эльдар. – «Изумруд» недешевое предприятие.

– Ты готов его вернуть?

– Почти. – Ахметов закурил сигарету. – Цвания имел с казино двадцать процентов?

– Десять!

– Мне будет достаточно пятнадцати. Всего пятнадцати.

– Тебе?

– Да, лично мне.

Это было очень щедрое предложение. Фактически – отступление. Оба собеседника понимали, что через год-полтора пятнадцать процентов будут выкуплены за символическую цену, и «Изумруд» вернется к хозяину. Эльдар предлагал крайне мягкие условия мира. Причину покладистости он только что объяснил.

– Крылов? – помолчав, переспросил Автандил.

– С Никитой разберусь я.

– Ты разберешься? – уточнил Гори.

– У меня есть к нему вопросы по поводу взятых без спроса кредиток, – объяснил Ахметов. – Но это наше с ним личное дело. И мы его решим вдвоем.

Автандил молчал довольно долго. Взвешивал, прикидывал, размышлял. Возврат казино против жизни врага, деньги против потери лица – Гори должен был сделать вид, что выбор дался ему нелегко.

– Десять процентов с «Изумруда», и ты должен лично убить Крылова.

– Десять процентов, – кивнул Эльдар. – А что случится с Никитой, не твое дело.

Гори снова помолчал:

– Только запомни, Эльдар: я этого гаденыша видеть больше не желаю. Появится на глазах – убью.



Хорошая встреча. Нужная. И результативная. Автандил не рассчитывал, что Ахметов предложит договориться так дешево. Думал, вцепится мелкий фраер в упавший с неба кусок, глотку начнет рвать, Чемберленом прикроется ради журавля в небе. Гори слишком хорошо знал старого бандита и понимал, что просто так он бы Эльдара не поддержал – долю бы потребовал. А там, глядишь, и вошли бы «Два Короля» в империю чемберленовскую на правах неотъемлемой части, перешли бы в собственность братвы. Выходит, Ахметов не такой уж лох, каким Автандил его себе представлял, с понятиями паренек, с головой. Понял, что жадничать себе дороже, и соскочил.

– Молодец…

– Кто?

Голос Шишнанадзе вывел Гори из задумчивости. Прищурившись, посмотрел он на помощника, потрогал себя за кончик носа.

– Кто молодец?

– Ахметов.

– А, этот… – Шишнанадзе ухмыльнулся. – Струхнул, щенок?

– Нет, – медленно ответил Автандил, припоминая твердость, с которой держался Эльдар. – Он не струхнул, он просто умный. Ахметов не хочет ложиться ни под Чемберлена, ни под меня. Он надеется остаться самостоятельным.

– И ты его отпустишь?

– Мне деваться некуда, но… – Губы Гори заиграли в легкой усмешке. – У Ахметова тоже выбора нет. Рыпнется – Чемберлен его сразу проглотит.

– Значит, не отпускаем? – удовлетворенно протянул Шишнанадзе.

Автандил тяжело вздохнул – тупость соплеменников удручала.

– Я ребят уже подготовил. Приедем к этим уродам, и…

– Задачу ты знаешь – надо мочить Крылова, – холодно перебил помощника Гори. – Так должно быть. Но только Крылова! Мочите и уходите, понятно?

– А если Ахметов начнет бузить?

– А ты все сделай так, чтобы Эльдар с тобой схлестнуться не успел, – внушительно произнес Автандил. – Эльдар перебесится, остынет, и мы с ним продолжим разговор.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_18.05_



Крылов почти жалел, что не окропил карту кровью Анны, что удержался, не поставил девушку вровень с Цвания. Почти… Пусть ведьма и обманула его, использовала в своих целях – так получалось со слов барона, за это она заплатила сполна. Относиться же к Анне как к врагу Никита не мог: он до сих пор вспоминал ее лицо, ее глаза, ее улыбку, запах ее волос, чуть хриплый голос и ласковые прикосновения. Сердце Крылова еще не смирилось с тем, что девушка умерла. Сердце начинало биться сильнее, когда Никита забывался и бросал взгляд на часы, пытаясь прикинуть, когда приедет Анна. А когда вспоминал о случившемся… сердце заставляло Крылова заливаться краской стыда, ненавидеть себя.

А потом он начинал стыдиться стыда, злиться, требовать от себя быть сильнее, жестче. Он начинал прислушиваться к голосу рассудка и тогда начинал жалеть, что не воспользовался кровью Анны. Потому что в этом случае ему осталось бы перевернуть на одну карту меньше, чем теперь. Потому что был бы на один шаг ближе к финалу. К победному финалу. И в этом случае Крылов куда спокойнее относился бы к тому, что…

– Тебя не должно смущать, что он сумел изменить расклад в свою пользу, – спокойно произнес Бруджа. – Как и любая игра, «Королевский Крест» непредсказуем. Нет! Он еще более непредсказуем, чем любая игра, ведь «Королевский Крест» имеет непосредственное отношение к жизни, к реальности, к Судьбе.

– Заканчивай с философией, – поморщился Никита. – Давай принимать решение.

Александр слегка улыбнулся: его забавляло поведение Крылова. Чел напуган, до колик напуган – барон подметил панику в глазах Никиты, увидевшего неприятно изменившийся расклад, – но старается не показывать виду. Ершится. Огрызается. Хотя напряжен неимоверно, дотронься – взорвется.

– Так что скажешь?

Почти час Крылов объяснял Брудже сложившуюся ситуацию, рассказывал, кто и против кого играет, кто чего добивается. Александр слушал внимательно, задавал уточняющие вопросы, затем взял время подумать, замолчал и лишь сейчас, по прошествии пятнадцати минут, заговорил. Разумеется, вконец издергавшийся Крылов хотел в первую очередь услышать мнение барона по главному вопросу.

– Нам нужно пять человек. – Пальцы Никиты мелко дрожали. – Кто?

– Не волнуйся, крови хватит. Крови всегда… больше, чем нужно. – Бруджа помолчал. – У нас точно пять карт?

«Он издевается?!» Крылов готов был вспылить, сорваться, накричать на наглого вампира, но не посмел. Стерпел.

– Да, пять.

И замолчал, напряженно ожидая, когда Александр соблаговолит ответить.

– Этот Жори…

– Гори, – поправил барона Никита.

– Непринципиально. Этот Гори – большая фигура, так?

– Так.

– Значит, сам он на встречу не поедет, пришлет помощника. – Бруджа усмехнулся. – Можно сказать, что с первой кандидатурой мы определились.

– Если Гори согласится вести переговоры, то, скорее всего, пошлет Шишнанадзе, – задумчиво пробормотал Крылов. Покосился на Александра: – Думаешь, эта пешка будет иметь серьезное влияние на мою судьбу?

– Конечно, – широко улыбнулся барон. – Шишнанадзе едет убирать тебя.

– Почему ты так уверен?

– Потому что я на месте Гори такой приказ обязательно бы отдал.

Крылов скривился.

– Хорошо, первый – Шишнанадзе. Дальше?

– Дальше по обстоятельствам. Сам Гори, Чемберлен…

– Чемберлен? – выдохнул оторопевший Никита.

– Он влияет на твою судьбу.

– Убить Чемберлена?! Ты серьезно?

– Я? – Бруджа презрительно посмотрел на собеседника. – Не следует забываться, чел.

Крылов понял, что едва не перешагнул опасную черту, едва не вызвал у Александра припадок ярости.

Барон молчал. Никита досчитал до пяти и очень медленно произнес:

– Прошу прощения, если мои слова прозвучали некорректно, но… Ты представляешь, кто такой Чемберлен?

– А ты представляешь, кто я?

Всего мгновение до Крылова доходил смысл вопроса. А затем в его глазах мелькнуло понимание. «Чемберлен и Бруджа! Смешно сравнивать!»

Александр удовлетворенно улыбнулся:

– Ты представляешь. А раз так – подумай: кто для меня Чемберлен?

– Никто, – едва слышно прошептал Никита.

– Громче!

– Никто!

– Правильно, – кивнул барон. – Ты все понимаешь правильно. Так что пользуйся моментом – с моей помощью ты способен сотворить многое.

Крылов с облегчением вздохнул, радуясь, что Бруджа вернулся в доброе расположение духа, посмотрел на разложенные карты, облизнул пересохшие губы и спросил:

– Ты сам говорил, что «Королевский Крест» тесно связан с реальной жизнью. А в ней трудно добиться чего-либо значимого одними убийствами.

– Как посмотреть, – не согласился Александр. – Правильно спланированная цепочка ликвидаций порождает хаос. Обрываются налаженные связи, рушится система управления, никто не знает, что следует делать, возникает недоверие даже внутри крепко спаянных групп, и первая же мелочь превращается в casus belli. Хаос – это война, а война стирает все следы. – Бруджа неожиданно поднялся, подошел к шкафчику с коллекцией Крылова и замер, разглядывая раритеты через стеклянные дверцы. – Поверь, чел Никита, убийствами можно добиться многого. Главное – знать, как правильно использовать их в своих целях.

– Как? – после паузы поинтересовался Крылов. – Кто? Все-таки Чемберлен? Ты настаиваешь? А что будет потом?

– Повторяю еще раз, – буркнул барон, не отрывая взгляд от экспонатов. – В настоящее время определяющее влияние на твою судьбу оказывает Автандил Гори. С него и начнем. Позвони и предложи договориться, упирай на то, что тебя подталкивают к войне, к которой ты не стремишься. Гори обязательно ухватится за предложение и пришлет своих помощников. Мы их уничтожим, после чего атакуем самого Гори. Твои враги умрут, но все будут знать, что это произошло против твоей воли: ведь ты предлагал переговоры. Значит, потребуется виноватый…

– Кто? – едва слышным шепотом осведомился Крылов.

– Но потребуется он не сразу: после смерти Гори возникнет неразбериха. – Бруджа сделал вид, что не услышал вопрос. – Все сильно удивятся. Особенно – твой покровитель. Неожиданная смерть Гори спутает Чемберлену карты – он ведь рассчитывал начать войну по-другому. Чтобы вывернуться, он сдаст тебя. Поэтому правильнее было бы убить и его, записав смерть на ребят Автандила. Мол, мстили за вожака.

– Но ко мне все равно будут вопросы, – буркнул Никита. – Смерть Автандила…

– Именно поэтому в убийстве Гори должны обвинить твоего компаньона.

– Эльдара?!

– Ты же будешь демонстрировать, что стремился к миру и не одобряешь самостоятельных действий Ахметова.

– Обвинить Эльдара?!

– Тебя что-то смущает? – Александр резко отвернулся от шкафа и уставился на собеседника.

«Ничего! Кроме того, что речь идет о моем друге!» С минуту Крылов бешено смотрел на безмятежно улыбающегося вампира. Сжимал и разжимал кулаки и смотрел. Не отрываясь. Всего два дня назад Никита был готов навсегда расстаться с Эльдаром, разбежаться. Но – расстаться, не подставить, не отправить на смерть. Хотя… ради Анны – убил бы, подставил, послал на смерть. Ради Анны. А ради собственной шкуры? На этот вопрос у Крылова пока не было ответа.

«Ради Анны…» Анна мертва. «Мой друг…» А могу ли я так называть Эльдара? Все изменилось. Все очень сильно изменилось… «Он поставил начальником охраны своего человека!»

Никита с ненавистью посмотрел на разложенные карты. На Колоду Судьбы, медленно складывающуюся в «Королевский Крест»… и меняющую его жизнь. Меняющую его. «При чем здесь карты? Я сам, я сам…»

– Тебя что-то смущает?

– Не хочу подставлять Эльдара.

– К сожалению, чел Никита, из заварухи выберется только один.

– С чего ты взял? – Бруджа начал было отвечать, но Крылов перебил барона: – Нет! Молчи! Все равно с чего. Мы не должны так поступать!

Александр покачал головой:

– А ты не задумывался, чел Никита, почему было совершено только одно покушение? На тебя. В Ахметова, если помнишь, никто не стрелял.

– Эльдар находился в казино, здесь безопасно.

– Во-первых, не так безопасно, как тебе кажется. Ведь враги прислали не автобус с автоматчиками, а профессионала-одиночку, способного пройти куда угодно. К тому же на них работал начальник вашей охраны… Кстати, действительно работал? Ты знаешь об этом исключительно со слов Эльдара…

– Замолчи!

– Хорошо. Допустим, что в казино действительно не пройти. Но ведь Эльдар помчался к тебе домой – что мешало накрыть его по дороге?

– Они не ожидали, что Эльдар поедет ко мне.

– Чушь! Должны были ожидать!

Крылов отвел глаза. Он не знал, что говорить, что думать.

– Гори хотел убрать только меня?

– И договориться с Ахметовым. – Барон высокомерно усмехнулся: – Я больше чем уверен, что в настоящий момент твой приятель общается с Гори…

– Не может быть!

– Ты обратил внимание, как ведет себя Тугаев? Какие взгляды он бросает в твою сторону? Тугаев видит в тебе врага. Не просто так, смею тебя уверить, ему велено…

– Замолчи!

Никита не выдержал, шагнул к Александру, ярость затуманила голову, захотелось ударить, почувствовать, как кулак… Одним толчком Бруджа отправил чела в кресло. И тут же подошел, склонился, упер палец в грудь, не позволяя подняться, не позволяя пошевелиться – тяжела хватка истинного кардинала, не вывернешься. И голос… Сухие листья окончательно взбесились, взлетели, взметнулись, закружили дикий хоровод вокруг Никиты, ворвались в душу, расцарапали, разбередили…

– Запомни, чел Никита, судьба, она одному дается. Одному. На двоих не разделишь, чужой удачей не прикроешься, чужим счастьем себя не обрадуешь, не спасешься. Как ни старайся, а чашу свою испить придется одному, всю, до последней капельки. Одному.

– Не надо! Не говори!

– Пятеро нам нужны, пятеро. Гори и помощник его, Эльдар с Тугаевым да Чемберлен – вот они, пятеро. И от каждого из них, чел Никита, зависит твое будущее. Твоя судьба.

«Эльдар? Нет!»

Но трудно противиться яду шелестящих листьев, опыту многовековому, хитрости нечеловеческой. «Доверяй только себе, все остальные обманут. Каждый думает только о себе! Успей предать первым…»

– Что я должен сделать?

Бруджа кивнул на телефон:

– Звони.



Автандил положил трубку и с улыбкой посмотрел на Шишнанадзе.

– Крылов? – недоверчиво спросил помощник.

Гори утвердительно кивнул.

– Просил мира?

– Ага.

– Струсил!

– Или узнал, что Эльдар с нами повязался.

Последнее предположение заставило Шишнанадзе нахмуриться:

– А если узнал? Вдруг он…

– Ничего он не сделает, – махнул рукой Гори. – Ахметов у них силен, Ахметов. А Крылов – игрок, не более. В казино он царь и бог, а в деле – сопляк.

– Чего он хотел?

– Поговорить, – коротко ответил Гори. – К себе приглашал.

Дальнейшее Шишнанадзе слышал: Автандил вежливо отклонил просьбу, предложив отправить вместо себя «брата», чтобы тот выслушал предложение Никиты. «Ты как будто мне расскажешь, как будто я с тобой за столом сидеть буду…»

– Твоя задача существенно облегчается, – усмехнулся Гори. – Тебя пустят внутрь.

– То есть мы придурка все равно мочим? – уточнил Шишнанадзе.

– Конечно! Раз мы договорились с Эльдаром, значит, Крылов не нужен. А этот разговор… – Автандил постучал пальцем по подключенному к телефону нехитрому звукозаписывающему устройству, – укрепит Ахметова в мысли, что его компаньон – бесчестный подонок.



– Что и требовалось доказать, – усмехнулся Бруджа. – Не сомневаюсь, Гори рассчитывает убрать тебя, так что в любом случае произошедшее сочтут самообороной… Но лучше, если к приезду гостей Ахметов окажется в казино. Пусть все решат, что оборонялся он, а не ты.

– Эльдар звонил, – буркнул Никита. – Он едет.

– Замечательно! – Александр потер руки. – В таком случае начинаем. Для начала изолируем Али Тугаева…

– Сейчас?

Крылов вздрогнул: он еще не привык к мысли, что придется действовать против Ахметова, а барон уже торопит события.

– Да, сейчас, – подтвердил Бруджа. – Тугаев контролирует охрану и может нам помешать. Убери его. Жан-Жак поможет сделать все незаметно.

И столько уверенности чувствовалось в голосе барона, что спорить с ним не было никакой возможности. Можно только подчиняться.

– Хорошо, – после паузы произнес Никита. – Хорошо.

– И будем ждать гостей…

Александр вышел из кабинета.

Крылов стиснул зубы и тихо выругался: на душе было погано. При этом Никита не сомневался, что поступает правильно. Для себя – правильно. Не сомневался, что другого выхода нет. Для него – нет. Но настроение не улучшалось.

«Анна, Эльдар… Я остаюсь один…»

«Это Судьба, ее нельзя ни с кем разделить».

«Ложь!»

– Согласен!

Никита знал, кого увидит, а потому обернулся спокойно, даже нашел в себе силы улыбнуться:

– Давно не виделись.

– Соскучился? – осведомился маркиз.

– С тобой… интересно.

– Гм… любопытное замечание. – Барабао одернул красный камзол, медленно прошелся по столу и остановился у карт. Постоял, заложив руки в карманы и покачиваясь с мыска на пятку. Вид у него был независимый и… чуть презрительный.

«Да! – поймал себя на мысли Крылов. – Именно презрительный! Но почему?»

– Выпьешь?

– Не хочу!

Маркиз ответил, как… как… как своему крепостному! Другого определения Никита подобрать не смог – как крепостному! Как рабу, осмелившемуся без разрешения подать голос. Ответил высокомерно. Сказать, что Крылов был удивлен, значит не сказать ничего – тон Барабао ошарашил Никиту.

«Почему он так себя ведет?! Возможно, все дело в…»

– Я заметил, ты избегаешь барона.

– Его общество мне неприятно.

– А мое?

– С тобой было… интересно. – Маркиз выдержал паузу, посмотрел Крылову в глаза, чуть скривил губы.

– А теперь?

Никита спросил и замер, со страхом ожидая ответа. С таким же страхом, с каким ожидал открытия карты в «Королевском Кресте». Он почувствовал, что от ответа Барабао зависит очень и очень многое…

– Теперь с тобой неинтересно, чел Никита, совсем неинтересно. – Показалось или в голосе маркиза на самом деле скользнула грусть? Впрочем, какая разница? – Мы больше не встретимся…

– Но…

– …поскольку с тобой действительно было интересно, я дам тебе совет: посмотри расклад еще раз. Внимательно посмотри. Очень внимательно. Ты кое-что упустил.


* * *

_Южный_Форт,_штаб-квартира_

_семьи_Красные_Шапки._

_Москва,_Бутово,_6_ноября,_суббота,_18.08_



– Ну, что, старый фруг, соберешь феньги к сроку?

Кувалда выловил уйбуя случайно: Копыто выбрался из «Средства от перхоти» в тот самый момент, когда во дворе Форта остановился фюрерский «Форд-Экспедишн». Вождь направился было к личному подъезду, но, увидев опального приятеля, притормозил.

– У тебя офин фень остался.

– Я помню, фюрер, – вытянулся Копыто. – Я все помню!

Уйбуй изо всех сил старался не покачиваться: участие в поминках по безвременно почившему артефакту здорово отразилось на координации движений.

– Много собрал?

– Много, – неопределенно ответил уйбуй. – Сам даже удивляюсь, как много.

Кувалда недоверчиво посмотрел на Копыто и вдруг сделался подозрительным:

– Тогфа почему не несешь? Потеряешь еще… феньги – это такая вещь, потерять очень фаже легко. Неси давай. Вот прямо сейчас неси!

– Да времени нет! – не растерялся уйбуй. – Все суета какая-то… Там копеечку найдешь, здесь монетку… Я думаю, соберу всю сумму, тогда и принесу. И тебе приятно, и мне лишний раз не бегать.

– Мне по-всякому приятно.

– А я эта… чисто из суеверия не хочу. Вдруг я тебе денег отнесу, а они после этого и кончатся.

– Кто?

– Деньги.

– А… – С минуту фюрер размышлял над словами уйбуя, пришел к выводу, что деньги действительно способны кончиться в самый неподходящий момент, а следовательно, Копыто прав, и рисковать не стоит. – Значит, успеешь фо понефельника?

– Я постараюсь.

– Ну, старайся.

Расстроенный Копыто тоскливо посмотрел в спину уходящему вождю и обреченно поплелся к украшающей двор мусорной куче сделать то, ради чего покидал кабак.

– «Старайся»! Тебе легко говорить, высокопревосходительство господин великий фюрер. Ты весь в шоколаде, хоть и одноглазый. А как тут «старайся», мля, если полный кирдык, куда ни плюнь?

– Вот он!

– Даже амулет закончившийся продать не получилось, потому что тварь какая-то на него наступила…

– Явился, клянусь печенью Спящего!

– Ишь, расфуфырился!

– Подлый тритон!

– Кто?

– Зверь такой.

– Да не тритон это, а Копыто! Известный кретин.

– Хватит руками по штанам елозить, чучело! Отвечай, когда с тобой разговаривают!

Уйбуй перестал бормотать себе под нос и в замешательстве уставился на появившуюся толпу: не менее трех десятков бойцов во главе с Булыжником.

– Стоять, борзый!

– Чего надо?

Почувствовав неуверенность в голосе Копыто, Дуричи завелись окончательно – жертва слаба, жертва напугана, жертва в одиночестве. Последний пункт радовал особенно: хоть приятели Булыжника и имели численное превосходство, драться с десяткой Копыто они не хотели – мало ли как обернется. Однако подчиненные несчастного Шибзича, почувствовав, что у шефа крупные неприятности, старались держаться от него подальше. Большая их часть временно покинула Форт, а повязанные с уйбуем Иголка и Контейнер наблюдали за встречей с Дуричами из дверей «Средства от перхоти».

– Что, скотина, не нравится?

– Что не нравится?

– Я тебе покажу «что не нравится»! – Распаленный Булыжник потряс перед носом Копыто кулаками. – Ты у меня попляшешь! Ты куда меня послал?

– Далеко я тебя послал, – раздраженно ответил Шибзич. – А могу и еще дальше!

– Все слышали, как он надо мной издевается? Все слышали, как он Дуричей не уважает?

– Все, – послушно выдохнула толпа. – Мочи отморозка, Булыжник! А мы тебя всегда со спины прикроем.

Только сейчас до Копыто дошло, в какой переплет он попал. Один, в окружении отчего-то возбужденных и жаждущих крови Дуричей. Запахло смертоубийством. Шибзич сглотнул подступивший к горлу комок и спешно изобразил на лице улыбку:

– Подожди, Булыжник, зачем кричать? Я ведь никуда тебя не посылал…

– Тритон позорный!

– Изворачивается, гнида!

– Уйти хочет, паскуда!

– Дайте ему по башке!

– Ща дам, – вальяжно пообещал упивающийся моментом Булыжник. – Адназначна этот чухонец не уйдет. Хватит! Намучились!

– Да за что по башке-то?!! – заорал ничего не понимающий Шибзич. – Сразу говорю: все, что вы обо мне слышали, – вранье! У меня до хрена завистников!

– И то, что ты мертвых демонов поубивал, – вранье? – осведомились из задних рядов.

– Насчет мертвых демонов – чистая правда, – твердо ответил уйбуй. – Я действительно герой войны.

– Заткнись! – оборвал Дурич перепуганного Копыто: – Подставил меня, сука? На смерть послал?!

– На какую смерть?

– А кто, чтобы угнать машину, пять штук предложил?

– Так это же бизнес! В натуре, бизнес, любой подтвердит, мля!

– Заюлил, собака!

– Купить хотел задешево, – проревела толпа. – А еще другом прикидывался!

– Денег обещал!

– Все Шибзичи – гады!

На бойца, выкрикнувшего последний лозунг, зашикали – никто не хотел переводить конфликт в политическую плоскость, все-таки великий фюрер того, тоже Шибзич… К счастью, антиконституционного вопля никто не услышал, и скандал продолжал развиваться в прежнем направлении.

– Да в том гараже масанов битком набито!

– Каких еще масанов?

– Самых настоящих масанов! С зубами!

– Ну и что?! Я тебе кого велел притащить: машину или масана? Машину! При чем здесь масаны?

– Он твою машину стережет!

– В засаде!

– Сам ее теперь угоняй!

– Мы, мля, еле от масана отбились!

– Не фига было ему подмигивать!

Обидное замечание Копыто отпустил машинально, напрочь позабыв в пылу ссоры, что находится в плотном кольце враждебно настроенных бойцов. Расплата последовала незамедлительно: притаившийся за спиной Шибзича Отвертка толкнул Копыто на Булыжника. Дурич ответил прямым левой в челюсть. Шибзич неловко отшатнулся и локтем въехал Маркеру в глаз.

– Убивают! – вякнул Маркер, и Копыто с ужасом осознал, что это правда…



– Могли бы, типа, и совсем грохнуть, – проворчал Контейнер, поднимая уйбуя с земли. – Идти можешь?

Ноги Копыто не держали, подгибались, избитый уйбуй практически висел на плече верного здоровяка, но тем не менее нашел в себе силы пробубнить:

– Угу.

– Тогда пошли.

– Куда? – страдальчески поинтересовался пострадавший, обозревая мутным взглядом двор. – Куда мне, мля, податьшя?

Контейнер посмотрел на окончательно павшего духом Копыто… и промолчал. Здоровяк и сам не представлял, куда идти, где спрятаться от судьбы-злодейки. В казарму? Запереться и сидеть, дожидаясь неминуемой гибели? Гульнуть напоследок в «Средстве от перхоти»? Пойти и учинить сражение с наглыми Дуричами? Пасть в бою, оставив о себе память на пару дней? Вроде: «Гордая десятка гордого уйбуя Копыто не стерпела позора и учинила великое сражение! Так выпьем же за храбрость покойных…» Но падать в бою ни Контейнеру, ни Копыто решительно не хотелось. Уйбуй в настоящий момент мечтал прилечь где-нибудь и поспать, дать отдохнуть избитому организму, но разве с этими переживаниями заснешь? Мало того, что деньги никак не собираются, так еще и «Мазератти» Булыжник не угнал. И не собирается угонять.

– Куда идем? – переспросил Контейнер.

– Мотать надобно, – подал голос Иголка. – Прятаться, в смысле. Давай куда-нибудь в Сибирь сбежим? Побудем там, пока о нас забудут. Потом вернемся.

– Года через два?

– Пусть и через два. Зато живыми.

– За два года ты в Сибири околеешь. Там же зима кругом, снег…

– Ты еще скажи: китайцы, – фыркнул Иголка.

– Китайцы, шаманы, – продолжил перечисление Контейнер. – Кедровые шишки и прочая дикость. В общем, край света, мля.

– Пойди выпей, – посоветовал скандалист. – А то у тебя в голове совсем пусто.

– Не, еще чуть-чуть осталось. – Здоровяк осторожно постучал себя по лбу. – На донышке.

– Это осадок.

– Ф Шибири наш тоже найдут, – сообщил Копыто. Губы у него распухли, что и послужило причиной изменения дикции. – От Шантьяги не шпрячешшя. Надо машину фернуть. А то федь и прафда найдет…

– Пусть находит, – махнул рукой Иголка. – Один хрен.

Мелкий боец давно понял, что бежать бесполезно, и разговор о Сибири завел просто так, по привычке.

– И то правда, – поддержал вечного оппонента Контейнер. – Чего суетиться, если, типа, все и так ясно?

Копыто посмотрел на подчиненных со всем возможным в его положении скепсисом.

– Шего фам яшно, придурки? Шофшем протрешфели, што ли? Фюрер добрый, он наш прошто пофешит, и фше. А Шантьяга штанет пытать.

Бойцы переглянулись – в словах уйбуя чувствовался глубокий смысл.

– Это почему Сантьяга станет нас пытать?

– Потому что – наф.

– Не успеет, – буркнул Контейнер. – Фюрер нас первей повесит.

– А ешли ушпеет? Нафы они фше такие: припретшя ф полночь, шкажет, мол, фошкрешенье уже началошь, и начнет пытать.

– Я тогда себе харакири сделаю, – пообещал Иголка. – И тебе, ослиная башка, тоже. Понял меня? Первая пуля из харакири – твоя.

– Как в Сибири, – эхом отозвался Контейнер. – Глаз за глаз.

– А ешли мы Шантьяге тачку фернем, у него наштроение хорошее штанет, и мы его попрошим нам помочь, – развил мысль Копыто. – Чего ему штоит жа наш шлофечко перед фюрером шамолфить? Мол, не надо убифать, потому шта мы еще пригодимшя.

– Ты Сантьягу попросишь? – недоверчиво прищурился Иголка.

– Попрошу, – пожал плечами уйбуй. – Мне шейчаш фше по фигу.

Бойцы вновь переглянулись:

– Получится?

Контейнер пожал плечами:

– Может, и получится. Типа, чем штаны протирать, лучше поехали, правда, за тачкой…


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_18.43_



Надо верить!

Стискивать зубы, приказывать себе не отступать, не сомневаться, не сворачивать с выбранного пути. Верить! Верить в себя. Верить в то, что делаешь. Только так можно добиться результата, достичь желаемой цели: с горящими глазами, с искренней верой в свою правоту, с готовностью пожертвовать собой. Искренность подкупает, заставляет задуматься, останавливает занесенную для удара руку. Искренность – мостик, перекинутый через реку огня, идти по нему чертовски трудно, но ведь другого пути нет. Все остальные дороги ведут в хаос…

Только искренностью можно заслужить доверие хозяина всевидящего Амулета Крови. Только предельной честностью.

А для этого нужно верить. И Захар верил. Он верил, что поступает правильно, что действует на благо семьи, и был готов, в случае необходимости, пожертвовать собой. Захар прекрасно знал, что ненавидим. Что любой мятежник с удовольствием _высушит_ его, а еще лучше – отправит на солнце, дабы насладиться чудовищными муками епископа. Но Захар слишком устал от войны, слишком устал от ненависти. Высушат значит высушат. Отправят на солнце значит отправят на солнце. Поверят – отлично.

Подъехав к «Двум Королям», Треми специально припарковал машину напротив главного входа и десять минут просто сидел за рулем, предоставляя Брудже возможность привыкнуть к своему присутствию. Затем епископ медленно проехал к воротам подземного гаража и холодно улыбнулся вампиру, стоящему рядом с челами-охранниками:

– Sai chi sono?

– Si.

– Sono venuto da solo. Non sono armato. Voglio vedere il barone.

– Sei qui per negoziare?

– No. Nessuno sa che sono qui.[13 - – Ты знаешь, кто я?– Знаю.– Я приехал один. Я невооружен. Я хочу видеть барона.– Ты парламентер?– Нет. Никто не знает, что я здесь _(итал.)_.]

Жан-Жак поморщился, но молча кивнул челам, приказывая поднять шлагбаум и пропустить в гараж «Инфинити» Захара.


* * *

_Книжный_магазин_Генбека_Хамзи._

_Москва,_улица_Арбат,_

_6_ноября,_суббота,_18.44_



– Смешно, правда? Они оба меня убили. Оба меня любили, и оба меня убили. Прямо рифма… Проклятая поэзия… – Анна повертела в руке бокал, сделала большой глоток вина. Смотреть Генбеку в глаза девушка избегала, отворачивалась, прятала взгляд. Не хотела, чтобы старик видел слезы. – Убили, потому что любили. – Еще один глоток вина. – Меня.

Метаморф способен сопротивляться воздействию спиртного сколь угодно долго, для него не составит труда изменить свой организм так, чтобы он стал невосприимчив к алкоголю. Небольшая коррекция клеток, и поступающее вино начинает оказывать на них такое же действие, как и обыкновенная вода. Ты остаешься трезвым. Ты отчетливо воспринимаешь происходящее. Помнишь каждую мелочь… Но сейчас Анна не хотела оставаться трезвой, не препятствовала винному дурману туманить голову. Надеялась заглушить боль, расслабиться, смыть виноградной кровью горькие мысли.

Но не получалось.

– Я все испортила.

Хамзи приоткрыл рот, собираясь что-то сказать, передумал, вздохнул и тоже глотнул вина. Пригубил, если быть точным, ибо в отличие от заканчивающей вторую бутылку девушки шас до сих пор тянул первый стаканчик.

– А все моя глупость, – продолжила Анна. – Судьба! Разве могут ее изменить какие-то карты? Чушь! Чушь! Генбек, вы были абсолютно правы…

Последнее замечание совсем не удивило старика.

– Какая я дура!

К этому заявлению Хамзи также отнесся с пониманием.

– Судьба – это жизнь! Жизнь! Настоящая жизнь! За карточным столом ее можно только проиграть! Не выиграть! Не изменить! А только проиграть!! Почему я вас не послушала…

Анна всхлипнула. Генбек сочувственно вздохнул и, воспользовавшись тем, что девушка уткнулась в носовой платок, бросил тоскливый взгляд на висящую на входной двери табличку «Закрыто на учет» – дружба нанесла бизнесу предательский удар. Закрыть магазин в разгар дня! Все существо шаса возмущалось этим поступком, голоса предков дружным хором требовали одуматься и отворить двери посетителям, но Хамзи держался. Он понимал, что Анне необходимо выговориться, знал, что пойти девушке больше не к кому, а потому стоически переносил невзгоды.

– Мне было хорошо с Эльдаром. С ним спокойно, с ним интересно. Если бы он относился ко мне как к любовнице, все было бы иначе… – Еще один всхлип. – Но он в меня влюбился по-настоящему. Я видела. Я знала. Эльдар хотел от наших отношений большего, но не мог спорить с отцом. Это нас мучило. Его… меня… А Никита…

Хамзи держался, несмотря на то, что трагическую историю любовного треугольника ему предстояло выслушать в пятый раз – говорить о чем-либо другом Анна не могла. Интрижка, увлечение, настоящая любовь, обида, внезапно появившийся деловой интерес, новая любовь… С точки зрения шаса, уйдя к Никите, девушка поступила абсолютно правильно: в первую очередь следует думать о бизнесе. С другой стороны, Генбек избегал смешивать деловое и личное, ибо видел, к каким последствиям приводит страстный коктейль бизнеса и чувств. В общем, чем умнее женщина, тем больше она делает глупостей.

– Я видела, что Никита не врет! Он любит меня! Или любил… – Вздохнула: – Эти проклятые карты изменили его…

Играя с Судьбой, изменяя свою жизнь, трудно остаться прежним. Мало кто из игроков в «Королевский Крест» задумывался над этим. По крайней мере, до игры.

– Никита стал другим…

Но, несмотря на свое состояние, девушка оставалась наемником и утаила от старика факт появления в городе барона Александра. Знала, что Хамзи обязательно донесет в Темный Двор, и утаила. Объяснила поступок Крылова тем, что во время игры у Никиты случилось нечто вроде временного помешательства и он решил не отдавать Колоду. И о том, что она метаморф, не проговорилась, сказала, что навела морок, заставив Крылова и Ахметова увидеть себя мертвой.

Хамзи делал вид, что верит.

– Эльдар наверняка захочет убить Никиту. Он не простит оскорбления. – Еще один глоток вина. – Что делать?

– Теперь-то ты понимаешь, что пришло время обо всем рассказать Сантьяге?

Анна поставила бокал на прилавок, высморкалась, сложила платок и внимательно посмотрела на Генбека. Благодаря блестящему контролю над организмом метаморфу требуется мало времени, чтобы протрезветь.

– А что, собственно, изменилось?

От изумления Хамзи едва не выронил стакан.

– Тебя два раза убили.

– Ну и что? Мы ведь собираемся заполучить Колоду Судьбы, а не ведем учет моим смертям. Не так ли?

Черные глаза Анны гипнотизировали, вязали по рукам и ногам, оторваться от них было невозможно. Старик кашлянул и осторожно согласился:

– Так.

– Я поеду и заберу ее.

– Одна?

– Одна.

Решение пришло внезапно. Правильное оно или нет, покажет время, но сейчас идея полностью захватила Анну. Убить Бруджу. Или взять в плен. Последнее, конечно, предпочтительнее, но сойдет и первый вариант. Убить или взять в плен. А заодно устроить шумную заварушку. ОЧЕНЬ шумную заварушку: стрельба, взрывы, полиция, кровь и обязательно – пожар. Такую заварушку, чтобы ни у кого не осталось сомнений в том, что Колода Судьбы погибла.

Оставалось продумать план атаки.

– Генбек, я ведь могу заказать через вас снаряжение?

– Если товар на складе, его доставят в течение десяти минут. Если потребуется искать или изготавливать – в течение часа.

Торговая Гильдия являлась коммерческой организацией, нацеленной на получение прибыли, а потому из любого ее магазина можно было заказать любой товар. Зашли в гастроном и неожиданно вспомнили, что позабыли о надувной лодке с форсированным двигателем? Никаких проблем: обратитесь к продавцу, и он оформит заказ за мизерное дополнительное вознаграждение[14 - «Несмотря на всю прелесть этого предложения, за сложным хозяйственным оборудованием (а уж тем более – за оружием) я всегда отправляю мужа в специализированные магазины. Пусть шасы и уверяют, что любой из них лучше всех разбирается в чем угодно, – только у профессионалов можно получить действительно стоящие консультации и сделать оптимальный для себя выбор из существующих вариантов…» Маргаретта фон Зюйдов. Как делать шопинг в магазинах этих ужасных шасов? М., 2002.]. В принципе, можно было бы просто позвонить операторам Гильдии и получить товар с курьером. Но в этом случае пришлось бы назвать номер карточки «Тиградком», а Анне не хотелось, чтобы среди покупок мелкой ведьмы с мирной специализацией появились боевые артефакты и характерное для наемника снаряжение.

– Генбек, я не хочу приобретать оружие на свое имя.

– Хорошо, – вздохнул старик. – Я сделаю заказ на магазин.

– Спасибо.

Анна рассеянно улыбнулась – она уже обдумывала, что именно следует взять с собой. С чем выйти против Бруджи.

Со стороны решение девушки могло показаться, мягко говоря, спорным – рискнуть в одиночку атаковать истинного кардинала мог или слишком самонадеянный боец, или слишком тупой. Даже гарки, элитные воины Нави, предпочитали с вождями вампиров не связываться и честных дуэлей избегали – Амулеты Крови обеспечивали своим владельцам хорошую защиту. Но у Анны было преимущество: благодаря своим уникальным способностям она могла обмануть Алое Безумие, могла подобраться к барону на расстояние удара.



Темный Двор считался самым жестким из всех Великих Домов. Прямая, как стрела, вертикаль власти абсолютной монархии, колючий характер навов, а также сплоченность, проявляемая семьями во время конфликтов, – все эти факты порождали слухи о рабском подчинении, которого требовали от вассалов темные. Сложившуюся за тысячелетия репутацию поколебать очень сложно, ведь штампами думать удобнее, проще, и мало кто обращал внимание на то, что именно вассальные семьи Нави вели себя в Тайном Городе наиболее свободно и независимо. Власть во Дворе была выстроена жестко, но времена, когда она опиралась на штыки и кнуты, миновали – Тьму давно перестали интересовать рабы.

Вот почему Генбек мог себе позволить действовать так, как считал нужным: придерживать важные сведения, прикрывать Анну, другими словами, вести свою игру, зная – зная! – что мешает Сантьяге. Вот только вести себя подобным образом рекомендовалось недолго. Успеешь получить прибыль до того, как ситуация выйдет из-под контроля, и навам не придется прикладывать больших усилий для ее исправления – никто тебе и слова не скажет. Не успеешь, заиграешься – пеняй на себя.

Старый Хамзи был умен даже по меркам шасов, он прекрасно знал правила игры и никогда не допускал ошибок.

– Что она решила?

– Хочет все исправить.

– Это ее право.

– Она… – Хамзи кашлянул. – Она…

– Анна до сих пор ищет себя. Совершает ошибки. Готовится к новым. У нее трудный период.

– Время ошибок…

– Можно сказать и так.

– Вы на нее не сердитесь?

– В настоящий момент меня устраивают действия, которые она готовится предпринять.

– Мне стало спокойнее.

– Неужели? А мне показалось, вы чем-то расстроены.

– Вы, как всегда, не ошиблись, – с глубокой грустью произнес Генбек, – понимаете, ради Анны мне пришлось на время закрыть магазин…


* * *

_Цитадель,_штаб-квартира_

_Великого_Дома_Навь._

_Москва,_Ленинградский_проспект,_

_6_ноября,_суббота,_18.56_



– Но при чем здесь я? – недоуменно переспросил Сантьяга. – Даже в мелких лавках обязательно есть второй продавец на случай…

– Видимо, я слишком близко к сердцу воспринял вашу просьбу помочь бедняжке, утешить ее и тонко направить на выполнение нужных ВАМ действий. Конечно, мне следовало бы сообщить несчастной, что я рассказал обо всем Темному Двору…

– …остается в торговом зале, а вы с девушкой идете, к примеру, в кабинет…

– …она так мне доверяет…

– Но вы решили, что управитесь один…

– Каково будет Анне узнать, что каждый ее шаг известен…

– …в итоге не можете отлучиться даже на пять минут…

– …разобьет ей сердце!

– …и наносит непоправимый ущерб бизнесу!

Собеседники одновременно замолчали, пытаясь понять, о чем, собственно, говорил оппонент. Первым нашелся шас:

– Извините, что говорю, когда вы меня перебиваете.

– Ничего страшного…

– И тем не менее, комиссар, от вас я такого не ожидал! – с чувством продолжил Генбек.

– Темный Двор тоже пострадал, – буркнул Сантьяга. – Закрытие магазина не увеличит налоговые отчисления.

– Я исполнял ваш приказ, – твердо заявил Хамзи. – Фактически я находился на военной службе. Или на тайной службе. Я действовал в интересах…

– Вы пытались загладить…

– Возможно, я рисковал жизнью!

– Не думаю, что во время разговора с Анной опасность была столь высока, – терпеливо произнес комиссар. – Сейчас, к примеру, она намного выше.

– Вы мне угрожаете? – выдержав паузу, осторожно поинтересовался Генбек.

– Нет, я смотрю на часы – у меня очень мало времени.

– В таком случае не буду вас отвлекать, – поспешил закруглить разговор шас.

– Благодарю…

– А размеры компенсационных выплат мы обсудим позже.

И прежде чем Сантьяга успел ответить, Хамзи бросил трубку. Комиссар хмыкнул, сложил телефон и повернулся к терпеливо дожидающимся окончания беседы подчиненным.

– Прошу прощения, господа, – дела.

Участники совещания с пониманием покачали головами. Их было трое. Ортега, ближайший помощник комиссара, переминался у находящейся в центре комнаты объемной модели «Двух Королей» – превосходного образца магической голографии. И два Гангрела в креслах: Нил, кардинал клана, и Платон – епископ. Беловолосые, худощавые, бесстрастные, убежденные сторонники Камарилла. Гангрелы, как и Треми, считались наиболее верными Темному Двору масанами, на них комиссар мог положиться полностью.

– Продолжим? – предложил Сантьяга.

– С удовольствием! – Ортега вновь взялся за указку. – Подземный гараж казино мы разобрали, на очереди первый этаж.

На одном уровне с пафосным холлом, основной достопримечательностью которого являлся фонтан с мраморной скульптурой, находились ресторан, кухня, два зала автоматов, а также гримерные и некоторые служебные помещения. На втором этаже разместились главные залы: столы для рулетки, костей, «блэк джека», клубного покера и прочих карточных игр. Два бара, касса. Третий уровень предназначался для самых дорогих гостей, прибывших в игорный дом по особому приглашению. В его роскошных комнатах собирались тонкие ценители Игры, чтобы сразиться друг с другом в настоящий покер или бридж по невозможным для посетителей общедоступного зала ставкам. Здесь устроили свои кабинеты Крылов и Ахметов, и здесь же находился оперативный центр службы безопасности. Гости попадали на верхний уровень «Двух Королей» на особом лифте, обслуживающий персонал – по черной лестнице…

– …которая блокируется двумя стальными дверями. Та из них, что находится на площадке второго этажа, снабжена стандартным электронным замком. Сотрудники, имеющие право доступа на третий этаж, открывают ее своими чипами. После чего поднимаются на два пролета и оказываются перед следующей дверью, открыть которую может лишь находящийся внутри охранник. Замки связаны между собой, одновременное открытие двух дверей возможно только в случае пожарной тревоги.

– Придется обеспечить, – усмехнулся Нил.

– Придется, – сухо согласился Ортега. – Как вы понимаете, господа, проникнуть в казино нашими методами несложно, однако нельзя забывать о режиме секретности. Челы изрядно удивятся, увидев стремительно проржавевшие двери или появившихся из воздуха воинов…

– Не в первый раз, – бросил Платон.

– Знаю, – кивнул нав. – Но предупредить обязан.

– Вы уверены, что нам придется идти на третий этаж?

– Не сомневаюсь, что Бруджа засядет именно там. Скорее всего, в кабинете Крылова. – Указка Ортеги уткнулась в одно из помещений, и модель, подчиняясь воле помощника комиссара, увеличилась в размерах, во всех подробностях демонстрируя выбранную комнату. – Наш план разработан, исходя из этого предположения.

– С вашего позволения, господа… – Сантьяга подошел к модели и остановился рядом с помощником. – В плане произошли некоторые изменения.

– Серьезные?

– Интересные. – Комиссар улыбнулся. – Большую часть неприятной работы за вас исполнит один из моих наемников. А вам предстоит проследить за тем, чтобы…


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_19.02_



_Сен-Жермен_не_рискнул_похитить_у_Бонапарта_Колоду_во_время_партии,_ибо_такой_грубости,_такого_пренебрежения_к_своим_основным_законам_Игра_бы_не_простила._Могущественный_артефакт_мог_превратиться_в_обычные_карты,_а_граф_не_допускал_мысли,_что_Колода,_в_создание_которой_он_вложил_столько_сил,_погибнет._Нет,_артефакт_следует_сохранить._Не_для_себя_–_Сен-Жермен_понял,_что_никогда_более_не_прикоснется_к_своему_детищу,_но_в_будущем,_возможно,_Колода_принесет_пользу,_поможет_в_важном_деле._В_гораздо_более_важном_деле,_чем_уничтожение_Тайного_Города…_

_Десятки_лет_граф_мечтал_покончить_с_гнездом_нелюдей._Прятался_от_их_всевидящего_ока,_скрывал_свою_суть,_строил_планы_и_по_кирпичику_выстраивал_чудовищную_махину,_призванную_смести_с_лица_Земли_ненавистное_поселение._Десятки_лет_трудов,_поражений_и_побед._Десятки_лет…_потраченных_впустую._Он_выпестовал_нового_Аттилу._Он_собрал_огромную_армию_и_приготовился_напасть_на_великую_империю._Он_не_сомневался_в_успехе_вторжения,_был_на_сто_процентов_уверен,_что_французы_возьмут_Москву._

_Но_что_дальше?_

_Простая_мысль,_простой_вопрос._Но_ослепленный_ненавистью_Сен-Жермен_задумался_над_ним_только_сейчас._В_последний_момент._Когда_маховик_раскрутился._Когда_стало_невозможным_остановить_новых_варваров._Только_сейчас…_До_этого_отмахивался_от_подобных_размышлений,_гнал_сомнения_прочь,_стискивал_зубы_и_упрямо_шел_вперед._Но_как_долго_можно_прятаться?_Как_долго_можно_не_задумываться_о_том,_что_ждет_тебя_на_вершине?_

_Можно_взять_русскую_столицу,_наводнить_ее_мародерами_и_насильниками,_грабителями_и_убийцами._Можно._Но_заметит_ли_это_Тайный_Город?_Что_для_нелюдей_человские_войны?_Забавы._А_даже_если_заметят,_если_поймут,_что_корсиканец_грезит_мировым_господством,_если_решат_воевать_–_возникнет_ли_глобальный_конфликт_цивилизаций?_Встанут_ли_на_сторону_Наполеона_те,_кто_способен_помериться_силами_с_Великими_Домами?_Об_этих_людях_Сен-Жермен_не_забывал,_переписку_с_ними_вел_очень_осторожно,_едва_ли_не_заискивающе._Убеждал,_что_«время_пришло»;_вздыхал,_что_«человечество_в_опасности»;_подводил_к_мысли,_что_«надо_решаться»._И_лишь_недавно_раскрыл_карты,_рассказал_все._

_И_состоялась_встреча_со_специально_приехавшим_в_Париж_русским_монахом,_и_первое,_что_услышал_на_ней_граф:_

_«Мы_не_поможем»._

_«Одумайтесь!_Отвлекитесь_от_патриотизма,_забудьте,_что_война_будет_идти_на_территории_России!_Подумайте_обо_всем_человечестве!»_

_«О_нем_мы_и_думаем,_граф._Мы_думали_о_нем,_когда_сражались_с_Тайным_Городом_плечом_к_плечу_с_гиперборейцами._Мы_думали_о_нем,_когда_уничтожали_гиперборейцев_плечом_к_плечу_с_Великими_Домами._Мы_думали_о_нем,_когда_Инквизиторы_ставили_нелюдей_на_колени,_и_позже,_когда_мы_истребляли_Инквизиторов,_желавших,_подобно_вам,_сражаться_до_конца»._

_«Трусы!_Предатели!»_

_«Вы_ищете_славы_или_смерти?_Пытаетесь_удовлетворить_амбиции_или_сделать_что-то_действительно_важное?_Разберитесь_в_себе._И_объясните_мне,_почему_люди_должны_платить_за_ваше_величие?»_

_«Они_ждут!_Великие_Дома_ждут,_когда_мы_ошибемся!»_

_«Сделайте_так,_чтобы_не_дождались._Этим_вы_окажете_человечеству_гораздо_большую_услугу. –_Русский_вздохнул. –_Поверьте,_граф,_люди_не_настолько_плохи_и_заслуживают_жить_в_мире…_со_всеми»._

_«Отказывая_в_помощи,_вы_отдадите_Западную_цивилизацию_на_растерзание_Тайному_Городу!»_

_«Нет, –_покачал_головой_монах. –_ВЫ_отдадите…»_

_Отказ_не_сломил_графа_–_оставалась_надежда,_что_в_случае_войны_Забытая_пустынь_изменит_точку_зрения._Если_правильно_разыграть_партию,_могущественные_монахи_не_смогут_остаться_в_стороне:_события_вынудят_их_действовать._Сен-Жермен,_опытный_кукловод,_в_своих_силах_не_сомневался,_знал,_что_интрига_удастся._Но_графа_смутила_уверенность_монаха._Смутило,_что_русский_не_обвинил_его_в_подготовке_вторжения._А_ведь_не_мог_монах_не_видеть,_что_ждет_страну:_боль_и_страдания,_еще_не_пришедшие_на_русскую_землю,_отражались_в_глазах_посланника_Забытой_пустыни._Жгли_душу._Но_промолчал_монах._Промолчал._Говорил_не_о_войне._Говорил_о_мире.._

_Это_следовало_обдумать._



_Проще_всего_было_уйти_из_лагеря_порталом_и_сразу_оказаться_вдали_от_взбешенного_императора._Но_переход_был_слишком_заметным_заклинанием,_построенный_в_такой_близи_от_Москвы,_он_бы_наверняка_привлек_внимание_наблюдателей_Великих_Домов._Граф_же_не_хотел_встречаться_с_боевыми_магами_нелюдей,_а_потому_поскакал_в_город_верхом,_миновав_французские_посты_при_помощи_легкого,_едва_заметного_для_Великих_Домов_морока._Окрыленный_успехом_Сен-Жермен_совершенно_забыл,_что_не_только_он_пристально_следит_за_Колодой_Судьбы._Не_обратил_внимания_на_сгустившуюся_ночную_тьму._И_опомнился,_лишь_когда_вставший_на_дыбы_жеребец_едва_не_выкинул_его_из_седла:_из_открывшегося_портала_вынырнули_всадники._Много_всадников,_почти_два_десятка._

– _Какая_встреча,_граф!_Надеюсь,_вы_обо_мне_не_забыли?_

_Мрак_прятал_облик_говорящего,_но_невозможно_было_не_узнать_уникальный_голос._

– _Бруджа!_

– _Пришло_время_расплатиться,_граф!_

_Сен-Жермен_машинально_положил_руку_на_седельную_сумку,_в_которой_лежала_шкатулка_с_Колодой_Судьбы._



– Отец предусмотрел все, кроме появления партизан, – вздохнула Клаудия.

И если Сен-Жермен забыл о масанах, то Бруджа, в свою очередь, совершенно упустил из виду тот факт, что русские восприняли вторжение чрезвычайно серьезно и не собирались придерживаться общепринятых правил ведения войны. Нет, регулярные части действовали как положено: отступали, производили перегруппировку, совершали маневры, отрезая Наполеону дорогу на юг. В то же время население не выступало в роли стороннего наблюдателя, а способствовало, чем могло, истреблению захватчиков. Войска Кутузова ушли, а в окрестностях Москвы оставалось полным-полно русских отрядов, изматывающих противника молниеносными рейдами.

– Будь это только челы, у отца не возникло бы проблем. Но Великие Дома испросили у Забытой пустыни разрешение на участие в боевых действиях. Масаны Камарилла, юные рыцари Ордена и дружинники Зеленого Дома – все, кому захотелось повоевать, помахать саблей, такую возможность получили…



_На_близком_расстоянии_Алое_Безумие_не_способно_скрыть_хозяина_от_сканирования,_и_подскакавшие_чуды_сразу_поняли,_на_кого_наткнулись._

– _Масаны?!_

– _Саббат!!_

– _Смерть_кровососам!!!_

_Они_сшиблись_в_рукопашном_бою:_восемнадцать_вампиров_и_десяток_молодых_рыцарей._Сабли_и_шпаги_против_кирас_и_прямых_палашей,_скорость_и_ловкость_против_силы_и_натиска._Сшиблись,_смешались,_заговорили_на_языке_клинков,_разорвав_ночную_тьму_звоном_железа._Отступать_никто_не_собирался:_чуды,_отправившие_в_Замок_сигнал,_были_уверены,_что_помощь_придет,_а_масаны_надеялись_захватить_Колоду_Судьбы._И_они_были_близки_к_достижению_цели:_оттеснили_рыцарей,_метким_выстрелом_свалили_жеребца_Сен-Жермена,_но…_

_Сбыться_надеждам_не_удалось:_сначала_на_шум_схватки_подоспел_отряд_человских_гусар,_а_следом_явилось_подкрепление_из_Замка._



– Дальнейшее тебе известно. Отец спасся благодаря самопожертвованию телохранителей. Сен-Жермен сбежал – ему тоже не хотелось встречаться с чудами, которые, в свою очередь, разбив отряд отца, быстро покинули место схватки, разъехавшись с челами в разные стороны. Следы скрыла Служба утилизации… – Клаудия помолчала. – В отряде гусар воевал поручик Денис Чернышев. Твой предок. Он-то и стал счастливым обладателем красивой шкатулки с двумя колодами карт.

– Но он не открывал «Королевский Крест», – тихо произнес Роберто. – Бабушка рассказывала, что первым сыграл с Судьбой Дмитрий Чернышев, сын Дениса.

– Чтобы открыть пасьянс, нужна помощь колдуна. Возможно, Дмитрий каким-то образом узнал о Тайном Городе, или сам…

Но было видно, что подробности семейной истории графов Чернышевых не интересуют Клаудию. Последние фразы она произносила без души, без страстности, едва ли не механически, полностью увлеченная, как понял Роберто, коротким сообщением, которое сделал заглянувший в комнату Жан-Жак. Слуга произнес несколько фраз на незнакомом Чернышеву языке, ушел, а девушка, помолчав некоторое время, продолжила повествование без прежнего энтузиазма.

«Какие-то проблемы?»

Но спрашивать Чернышев не стал. Знал, что Клаудия сама расскажет. Так и произошло. Девушка ласково провела прохладным пальчиком по плечу Роберто и улыбнулась:

– Тебя, наверное, интересует, что сказал Жан-Жак…

Ответить Чернышев не успел: в комнату вошел барон. Быстро, без стука. Угрюмо посмотрел на Роберто, чуть скривился, повернулся к дочери и громко задал вопрос. На древнем языке масанов, как догадался Чернышев.

– Я не смотрела в будущее, – по-русски ответила Клаудия.

Александр проигнорировал намек девушки и переходить на знакомые Роберто языки не стал. Впрочем, смысл его второго вопроса был понятен и без перевода.

– Потому что это не нужно, – отрезала Клаудия. – Я устала повторять, что некоторые события следует обдумывать и анализировать, а не пытаться предсказать, к чему они приведут.

Еще один вопрос.

– Да, я думала. А ты?

На этот раз Бруджа говорил довольно долго, минуты две. Сменил тон: из грубовато-недовольного он стал просто ворчливым и даже, увлекшись, принялся активно жестикулировать. Клаудия внимательно выслушала отца, помолчала, после чего кивнула:

– На твоем месте я поступила бы так же.

Барон усмехнулся и вышел. Немного задетый Чернышев недовольно смотрел в сторону.

– Не обижайся на отца, – вздохнула девушка. – Он сильно нервничает.

Роберто почувствовал, что на душе становится теплее. Милая, все понимающая Клаудия. Умная. Любимая. В минуты, когда барон становился совсем невыносим, Чернышев вспоминал его прелестную дочь и успокаивался. Воистину, ради того, чтобы находиться рядом с Клаудией, стоило терпеть выходки Александра.

– У нас неприятности?

– В том-то и дело, что непонятно, – вздохнула Клаудия. – Нам нанесли чрезвычайно странный визит. – Помолчала. – Отец несколько растерян.



– Следует ли понимать так, что я окружен, а ты парламентер?

Сухие листья шуршали очень осторожно, негромко, но уверенно. Барон не боялся услышать плохой ответ, это чувствовалось в его взгляде, читалось в уверенных жестах, в твердости тихого голоса. Не боялся, но, разумеется, не хотел.

– Я пришел один, – спокойно ответил Захар.

Поверил? Вряд ли. Лидеры Саббат еще не скоро привыкнут к мысли, что можно верить словам вождей Камарилла. И наоборот.

– Как ты меня выследил?

– Через Илью. Молодые масаны неосторожны.

– Ты следишь за братьями? – В голосе барона послышалась презрительная нотка.

– А ты не следишь? – осведомился Захар.

– Потому что я считаю это нужным, – парировал Бруджа. – Я! А не Темный Двор.

– Почему ты отказываешь мне в способности принимать самостоятельные решения?

Александр ответил не сразу, выдержал паузу:

– Потому что ты навский раб.

– Мы хотим жить нормально. Мы хотим жить, не опасаясь за свое будущее. А это возможно только в Тайном Городе. Мы хотим жить, а не воевать. И мы – не рабы.

И столько уверенности прозвучало в словах Треми, что истинный кардинал запнулся.

«Я ему верю?»

Повисла тишина. Масаны сидели в креслах и молча смотрели в разные стороны. Бруджа поглаживал Алое Безумие. Захар не шевелился. О чем думали два вождя, разъединенных смертельной, многовековой враждой? О прошлом? О настоящем? О будущем?

– Я знаю, что многие молодые масаны разделяют идеи Саббат.

– В некотором возрасте ваши лозунги кажутся любопытными.

– Боишься не удержать семью под контролем?

– Устал убивать братьев из-за лозунгов.

– Но в Саббат не хочешь.

– Мы должны жить нормально. – Захар усмехнулся. – Только не говори, что ты об этом не задумывался.

Как ответить? Честно? Александр понял, что должен – нет, обязан! – ответить честно. Время ошибок затянулось, слишком затянулось и наполнило души невыносимой усталостью. И пусть перед бароном сидел один из Треми, о ком говорили, что с тех пор, как масаны дали Спящему слово пить кровь, они не сдержали ни одного обещания, Бруджа чувствовал – знал! – что сейчас Захару можно верить. От крови устают все, даже вампиры.

– Я задумывался. И иногда ловлю себя на мысли, что тогда, давным-давно, совершил страшную ошибку.

В глазах истинного кардинала мелькнула такая тоска, что Треми вздрогнул. Сжал кулаки. Покачал головой:

– А мне иногда кажется, что страшную ошибку совершил мой отец.

Несколько мгновений барон пристально смотрел на епископа и, только убедившись, что Захар произнес фразу искренне, кивнул и глухо произнес:

– Ты пришел один. Значит, у тебя есть что сказать. Говори.


* * *

_Игорный_дом_«Два_Короля»._

_Москва,_улица_Большая_Каретная,_

_6_ноября,_суббота,_20.00_



Никита просидел над картами больше часа. Припоминал каждый ход, сделанный во время игры, каждую вышедшую карту. Восстановил в памяти рассказанные Анной правила «Королевского Креста», выпил четыре чашки кофе, выкурил полпачки сигарет и наконец понял, что имел в виду Барабао.

Понял.

Разумеется, игрок уровня Крылова давным-давно должен был разглядеть надвигающуюся угрозу, почувствовать опасность и постараться ее избежать. Но сначала хладнокровному анализу мешало все нарастающее нервное напряжение. Страх, который испытывал Никита, открывая очередную карту, не позволял сосредоточиться на игре должным образом. А затем наступила эйфория вседозволенности. Убедившись, что способен манипулировать Колодой, Крылов успокоился, и даже внезапное везение соперника не ввергло его в панику: оставалось всего пять карт, и Никита не сомневался, что откроет их в течение следующего хода. Главное, найти пять человек, имеющих влияние на его Судьбу. Люди-то нашлись, но углубленное изучение расклада показало, что не все так просто, как казалось на первый взгляд. Не совсем правильная тактика, использованная Крыловым, – ничего удивительного, учитывая, что Никита впервые собирал «Королевский Крест», – а также грамотные действия соперника привели к тому, что теперь требовалось не просто открыть красное – нужна была карта определенного достоинства, нужен был валет червей. Первым следовало открыть последнего красного валета, оставшегося в игре. Только эта карта – никакая другая! – могла связать выложенные Никитой масти и позволить продолжить игру. А самое страшное заключалось в том, что любую другую карту Крылов будет вынужден сбросить, передав тем самым ход противнику.

Которому в последнее время удивительно везло…

– Валет червей. Валет червей, черт бы его побрал!

Никита не был уверен, что даже дополнительное правило барона Александра сможет обеспечить выпадение конкретной карты.

– Ты, – прошептал Крылов, имея в виду маркиза, – ты, маленький подлец, сыграл против меня…



Телефон Али Тугаева молчал. Именно молчал, отзываясь на запрос лишь длинными унылыми гудками. Не было противного голоса: «Аппарат абонента выключен или находится…» – Али просто не снимал трубку. Странно, очень и очень странно.

Встревоженный Эльдар позвонил Четвертакову, исполнявшему роль заместителя Тугаева, узнал, что Али «только что был здесь и куда-то отлучился», и приказал срочно отыскать пропавшего начальника охраны. Но и сам продолжал набирать номер помощника: поставил телефон на автодозвон и угрюмо наблюдал за периодически появляющимся на дисплее номером Тугаева.

«Куда мог отправиться Али? В подвал? С кем-то разбираться? Вряд ли. Я приказал не предпринимать без меня серьезных шагов. Забыл телефон в кабинете? Выронил?»

Все эти варианты имели право на существование. Равно как и тот, что Тугаев уже мертв. Но верить в такой исход дела Ахметову не хотелось.



– Крылов сказал, чтобы мы пришли без оружия. Автандил обещал ему. – Шишнанадзе широко улыбнулся. – Когда охранники этого шакала станут нас щупать, ведите себя спокойно, не грубите. Понятно, да?

– Мы все поняли, Шалва, – подтвердил один из троих уголовников, расположившихся на заднем сиденье «БМВ». – Пальцы не гнем, базары пустые не ведем.

В отличие от покойного Давида, полагавшегося на профессионалов, Шишнанадзе выходцам из имперских спецслужб не доверял. Конечно, убивать эти ребята умели, но держались они с жителями бывших колоний высокомерно, четко соблюдали дистанцию и не подпускали к себе ближе, чем того требовало дело. Шовинисты проклятые! Поэтому Шалва на серьезные дела брал проверенных парней, своих, в соседних саклях выросших, в большой город перебравшихся лишь благодаря Автандилу.

– Из подземного гаража на третий этаж ведет лифт. Металлоискателей нет. Значит, досматривать нас будут при въезде. У шлагбаума.

– Пусть смотрят, – ухмыльнулся водитель. – Мамой клянусь – ничего не найдут.

– Они могут дать сопровождающего.

– Если дадут – его первого и замочим, – скривился Шишнанадзе.

Подчиненные дружно заржали, затрясли плохо выбритыми щеками, водитель надавил на газ, и боевая машина воров еще быстрее помчалась к «Двум Королям».



– Ты же сам проиграл Крылову «Мазератти», – не унимался Иголка.

– Ну и что? – хрюкнул Копыто, прикладываясь к горлышку фляжки. – Что ш того?

В салоне запахло кукурузным виски.

– А теперь будешь проигранную тачку угонять!

– Ну и что?

– Сам говорил, что тебе теперь в карты везти не будет! – провозгласил Иголка. – И даже в беспроигрышную лотерею!

– Лотереи эти беспроигрышные для кретинов вроде тебя придуманы, – пробубнил сидящий за рулем Контейнер. – Играй не играй – один хрен. Только наличные спустишь.

– Ты кого кретином назвал?!

– Тихо! – Уйбуй глотнул, рыгнул, вытер губы тыльной стороной ладони, вздохнул и произнес: – Ежели мы иж этого дерьма выберемшя, я в карты больше не игрок. Хватит!

Заложенный джип вез грустных дикарей к «Двум Королям».



Захар знал, что она придет.

Клаудия Бруджа, таинственная и загадочная. О ее способностях ходили легенды, о ее пристрастиях – пошлые анекдоты.

Глаза Спящего.

Римская Шлюха.

Старый барон берег дочь почище иного сокровища, что было совсем нехарактерно для семьи Масан, в которой дети рано покидали родителей. Старый барон потакал всем капризам дочери, что было совсем нехарактерно для него – жесткого и властного. Старый барон верил каждому слову дочери, что было нехарактерно для Саббат.

И поэтому Захар был уверен, что она придет. Не сможет не прийти, ибо его поступок возбудил интерес Клаудии, взволновал: лучшая предсказательница Масан не могла предположить, что епископ Треми сделает этот шаг.

Захар был уверен и тщательно готовился к встрече…

Треми прекрасно слышал легкие шаги идущей по коридору девушки, уловил едва заметное движение воздуха – беззвучно отворилась дверь в комнату, но оборачиваться к Клаудии не стал. Остался сидеть, как сидел: спиной к дверям, лицом к окну.

– Ты сильно рисковал.

Девушка говорила на масари, древнем языке ночных кланов, и через несколько мгновений Захар понял причину: услышал дыхание остановившегося за дверью чела. «Очередной любовник?» Мысль неожиданно царапнула. Не то чтобы епископ презирал челов, но ему было неприятно думать, что дочь истинного кардинала отдается тем, кого считают _пищей_.

– Ты произнесешь хоть слово? Или отец отрезал тебе язык?

В голосе послышалось раздражение. «Пора!» Треми поднялся с кресла, развернулся и элегантно склонился в поклоне ир-хаминэ – именно так древний этикет Масан предписывал приветствовать женщин, «чья красота заставляет звезды умирать от зависти». Пять часов потратил Захар, выбирая наиболее подходящий поклон из ста девятнадцати существующих, и понял, что угадал: в глазах Клаудии появилось удивление и даже легкая растерянность.

– В наши дни предпочитают говорить «привет»…

Треми чуть-чуть, уголками губ, улыбнулся, показывая, что оценил шутку девушки, но продолжал молчать, дожидаясь окончания церемонии.

Она протянула правую руку – знак благорасположения, прохладные пальчики девушки коснулись лба Захара и чуть задержались – знак интереса. Треми на мгновение накрыл их пальцами правой руки – подчеркнул восхищение.

– Я у ваших ног, Клаудия. Будучи наслышан о вашем уме и мудрости, я не ожидал увидеть перед собой женщину столь дивной красоты.

– В Тайном Городе нет моих фотографий?

– Фотографии и магические картины – бездушные образы, неспособные передать ваше очарование.

Она улыбнулась. Мягко, почти нежно. Опустилась в кресло, жестом разрешила присесть Захару.

– Признаться, епископ, я представляла вас более… современным.

Он второй раз сумел сбить ее с толку.

– То есть невоспитанным и необразованным.

– Я рада, что ошибалась. – Клаудия продолжала улыбаться, но Треми понял, что обмен любезностями завершен. – А теперь, епископ…

– Прошу вас: Захар.

– Хорошо. – На мгновение улыбка стала искренней, но то была последняя вспышка – девушка окончательно перешла на деловой тон: – А теперь, Захар, расскажите, ради чего вы так сильно рискуете?



Али Тугаев так и не ответил на телефонные звонки, а потому, когда кортеж Эльдара оказался в подземном гараже игорного дома, Ахметов почувствовал жгучее желание не отпускать телохранителей в отведенную для них комнату на первом этаже, а подняться к Никите в окружении всех своих парней. Пусть будут рядом. С ними спокойнее. Но после короткого раздумья Эльдар отказался от этой идеи и даже разозлился на себя за проявленную слабость. Чего опасаться? Верные люди из числа охранников сообщили, что прибывшего в казино Крылова сопровождали четверо: трое мужчин и одна женщина. И хотя позже к компании присоединился еще один мужчина, причин для опасений не было – никто из них, включая самого Никиту, не был вооружен. Активных действий крыловские приятели не предпринимали, в системы безопасности не вторгались, подозрительных бесед с охранниками не вели, сидели на третьем этаже, словно спрятавшись от кого-то…

«Что это за люди? Чего они ждут? Меня? Но Кит знает, что со мной всегда вооруженные телохранители. На что он рассчитывает? На чью помощь?» И снова: «Кто же эти люди?»

Эльдар не сомневался, что охранники казино, несущие вахту на третьем этаже, не станут вмешиваться в возможный конфликт: рядовые сотрудники службы безопасности были ребятами честными и законопослушными. То есть Никита может рассчитывать только на своих приятелей, и Ахметов принял решение отправиться наверх лишь с двумя постоянными телохранителями. Остальные же получили приказ ни на секунду не прерывать связь с Рустамом и Шамилем и быть готовыми в любой момент ворваться на третий этаж.

Два вооруженных человека против четверки безоружных… Неужели этого не достаточно? Ответ на вопрос можно было получить только опытным путем.



– Да, мы на месте. Ждем. – Платон Гангрел сложил телефон и посмотрел на Нила: – «Ласвегасы» звонили. Проверяют.

Кардинал клана поморщился:

– Перестраховщики… – Сделал маленький глоток кофе. Чуть подобрел. – Хотя дело свое они знают.

Платон согласно кивнул.

В точном соответствии с разработанным Ортегой планом масаны расположились в небольшом кафе напротив главного входа в игорный дом. Двое бойцов заняли столик у окна, а Платон и Нил – в глубине зала. От всевидящего ока Алого Безумия вампиров прикрывали советники Темного Двора, высшие маги Нави, что ясно показывало, насколько важна операция для навов. Тем не менее смысл ее от масанов ускользал.

– Почему они не хотят прибить Бруджу? – Платон произнес фразу едва слышно, практически одними губами. Кардинал даже не услышал – догадался, о чем спросил епископ.

– Сантьяга затеял игру.

– Хочет переманить Александра?

– Сомневаюсь. Бруджа – истинный кардинал, один из основателей Саббат, он никогда не перейдет на сторону Тайного Города. – Нил помолчал и добавил: – Даже если очень захочет – не перейдет. Слишком гордый. Слишком сильный.

– А Сантьяга не хочет его убивать…

– По крайней мере, комиссар не скрывает от нас своих действий, – пробурчал кардинал. И, заметив поданный одним из бойцов знак, бросил: – Ведьма приехала.



Вычислить изменившего внешность метаморфа невероятно сложно. Магической энергии оборотни использовали немного – основа их умения заключалась в совершенном контроле за уникальным организмом, поэтому даже самые сильные колдуны Великих Домов пасовали, неспособные узнать метаморфа в ином обличье. «Ласвегасы» же вели Анну удаленным поиском по генетическому коду: в свое время они позаботились о том, чтобы получить образцы тканей девушки, и только поэтому смогли указать Гангрелам, что обещанный Сантьягой наемник прибыл – о том, что Анна метаморф, масанам знать не полагалось.

Девушка замаскировалась великолепно. Лицо, фигура, походка, манера одеваться и накладывать макияж – изменилось все. Вместо яркой красавицы Анны, известной каждому охраннику «Двух Королей», в игорный дом вошла высокая девушка, приятная, но неброская, одетая дорого, но не стильно, ведущая себя свободно, но не вызывающе, одним словом – обычная. Взгляд на такой надолго не задержится.

И не задерживался. Как и рассчитала Анна, сотрудники службы безопасности лишь обозначали свой интерес к гостье – «серой мышке» доставались мимолетные короткие взгляды, а в результате девушка могла делать все, что хотела. В дамской сумочке лежали двадцать «сюрпризов»: миниатюрных, размером с горошину, зажигательных артефактов, и большая их часть, согласно замыслу Анны, должна была остаться на первых двух этажах казино. Бруджа при всем желании не сможет почувствовать «спящий» артефакт, а когда магическая вспышка приведет «сюрпризы» в действие, будет поздно – к этому моменту, как планировала девушка, она будет контролировать ситуацию.



– Я тебя ждал.

Выглядел Крылов плохо. Лицо осунувшееся, волосы взлохмачены, жесты резкие, дерганые – нервничает? А самое главное – в глаза не смотрит. Этот момент стал для Эльдара определяющим: Кит избегает его взгляда, прячет глаза. Такого не случалось ни разу за все годы дружбы. «Которая, кажется, закончилась…» На мгновение Ахметову стало по-настоящему горько. Гораздо горше, чем в тот момент, когда он узнал о предательстве Анны. Гораздо горше, чем в тот момент, когда он увидел ее в квартире Никиты. Гораздо горше, чем было до сих пор. Одно дело злиться на друга, ненавидеть его, но издали, на расстоянии. И совсем другое – смотреть на друга и понимать, что их отношениям действительно пришел конец. Что ничего нельзя поправить, ничего нельзя изменить.

И когда Крылов поднял глаза, Эльдар увидел в них отражение своих мыслей, своей горечи – Кит переживал те же самые чувства. Мгновение. Одно-единственное мгновение, и умерло все, что их связывало. Умерло навсегда.

– Что за люди приехали с тобой? – поинтересовался Ахметов.

Он уселся в кресло и поставил справа тонкий чемоданчик. Закурил. Руки не дрожали. Голос звучал, как обычно на деловых переговорах.

– Почему ты назначил Тугаева начальником охраны без согласования со мной? – вопросом на вопрос ответил Крылов.

– Не успел посоветоваться. – Эльдар выпустил клуб дыма. – Кстати, где Али?

– Не знаю, – пожал плечами Никита. – Это твой человек.

«Знает, – понял Ахметов. – Знает! Похоже, Али действительно мертв».

– Когда-то у нас не было деления на «мои» люди – «твои» люди.

– У меня никогда не было «моих» людей, – усмехнулся Крылов. – Я тебе доверял.

– А теперь не доверяешь?

Никита неопределенно развел руками.

– Разве что ты скажешь, зачем ездил к Гори.

Ахметов почти не изменился в лице, и даже рука – он как раз подносил сигарету к пепельнице – не дрогнула. Но Крылов хорошо знал друга и понял, что попал в точку.

– Ты сдал меня, Эльдар. Ты меня сдал.

– Вывести тебя из игры принципиально для Автандила, – коротко ответил Ахметов. – Он боится потерять лицо. Ты должен исчезнуть. Здесь миллион наличными. – Эльдар кивнул на стоящий у кресла чемоданчик. – Бери и уезжай.

– Недорого ты оценил мою долю, – заметил Крылов.

– Ты знаешь, почему я оценил ее именно так.

Секунду Никита непонимающе смотрел на Ахметова. Догадался. Качнул головой. Грустно улыбнулся.

– Заезжал ко мне?

– Сначала от Даньшина узнал. Он в твоем компьютере покопался.

– Вот в чем дело… – Крылов тоже закурил. Вздохнул. Секунд десять разглядывал тлеющую сигарету. – Эльдар, ты извини, но миллион я не возьму. И из дела не выйду. Нет мне сейчас резона из дела выходить. Нет.

– Резоны твои просты, – твердо произнес Ахметов. – Или ты уходишь, или тебя валят.

– Ты ошибаешься.

И настолько уверенно прозвучал голос Крылова, столько веселья было в нем, столько демонов, что Эльдару стало страшно. Так страшно, что он, не спуская глаз с Никиты, громко позвал:

– Рустам! Шамиль!

Тишина. Крылов глубоко затягивается, вдыхает дым, смотрит на Ахметова. Молча смотрит. Но в глазах – демоны. У Эльдара задрожали пальцы.

– Рустам! Шамиль!

Дверь стала медленно открываться, но по тому, как Никита улыбнулся, побледневший Ахметов понял, что ожидать появления телохранителей не следует.



Размещение «сюрпризов» на первых двух этажах не отняло много времени: на все про все ушло меньше двадцати минут. Закончив, Анна поднялась на третий, привилегированный уровень – о наличии соответствующей гостевой карточки девушка позаботилась заранее – и не спеша направилась к покерным комнатам. Еще пара «сюрпризов», и можно приступать к главной цели визита – к атаке на Бруджу.

В том, что ее появление станет для кардинала неожиданностью, Анна не сомневалась. Оставалось только правильно распорядиться преимуществом.

«Ты, старикашка, еще пожалеешь, что связался со мной…»

Но появившаяся в коридоре процессия отвлекла девушку от приятных размышлений. Крылов. Хмурый, мрачный, угрюмый. Непохожий на себя. Чужой Крылов. Следом за Никитой – массивный слуга Бруджи, несущий на плече связанного Эльдара. В мороке. К счастью, о том, что они в мороке, Анна догадалась сразу и повела себя соответственно: не заметила. Поняла же девушка потому, что ее различитель, выполненный в виде контактной линзы, работал на минимально возможной мощности, на уровне магического фона, шума и выдавал крайне размытую картинку. Лица и фигуры едва угадывались, движения казались неестественными, зато артефакт нельзя было обнаружить даже с помощью Амулета Крови.



– Как это возможно? – Изумленный Эльдар до сих пор не мог прийти в себя. – Как ты это сделал, твою …?

Удивляться и впрямь было чему. Вошедший в кабинет человек Крылова – необычайно сильный громила со странными красными глазами, умело связал Ахметова черным шнурком, полностью лишив его возможности двигаться, и заткнул рот кляпом. Операцию он проделал быстро и, несмотря на попытку сопротивления, без особых усилий, что для Эльдара, не без оснований считающего себя мужчиной крепким, стало крайне обидным. Затем громила закинул Ахметова на плечо, Крылов открыл дверь, и они вышли из кабинета. И вот тут-то Эльдара поджидало настоящее потрясение: никто – НИКТО! – не обратил на процессию никакого внимания! Они прошли мимо охранника в коридоре, они встретили не менее шести гостей, перед ними открылись двери на черную лестницу, на которой повстречались два официанта и еще один охранник, – ни один человек никаким образом не отреагировал на связанного Ахметова. «Их всех купили? Ну, ладно, охрану купили, а гости? Уж они-то должны были проявить хоть какой-то интерес!» Скосить глаза, бросить взгляд, отвернуться, в конце концов! Ведь понятно же, куда несут связанного человека! На смерть несут! Разве можно удержаться, не посмотреть? Тем более что он мычит и пытается извернуться на плече громилы? Разве можно не проявить хоть какой-то интерес?!

Как оказалось – можно.

Все встреченные по дороге в подвал люди не обращали на подозрительную троицу никакого внимания, НЕ ЗАМЕЧАЛИ ее.

– Как вы это сделали?

Первое, о чем спросил Эльдар, когда вынули кляп. И когда прошел шок от увиденного в камере. Разумеется, Ахметов догадывался, что обнаружит в подвале Рустама и Шамиля. Но увидеть здесь всех! Всех своих телохранителей, остававшихся на первом этаже! Такого Эльдар не ожидал. Десять вооруженных профессионалов. Кучей. А в дальнем углу привязан к стулу Али Тугаев. Во рту кляп, глаза вытаращены, судя по посиневшим кистям – давно тут сидит. На громилу смотрит с нескрываемым страхом: все понятно, наверняка на тех же плечах в подвал прибыл. НЕЗАМЕЧЕННЫМ.

– Как вы это сделали?

Ахметов имел в виду и путешествие по казино, и убитых телохранителей – необычные, невозможные факты. На ответ он не рассчитывал, но и не спросить не мог. Как оказалось – правильно делал, что не рассчитывал. Громила лишь скривился, а Никита, постояв рядом с лежащим на полу Эльдаром, наклонился и бросил:

– Мне на самом деле жаль, что ты решил меня предать.

И неожиданно обида захлестнула Ахметова. Не гнев, не ярость, а именно обида. На человека, который когда-то был другом.

– А ты меня не предал?! Ты и Анна!

– Я ее любил!

– Вы трахались! Вы обманывали меня!

– Какое теперь это имеет значение? – очень и очень грустно произнес Крылов.

«Он знает! – понял Эльдар. – Знает, что я убил Анну, и мстит».

– Зачем ты в меня плюнул, Кит? Зачем ты связался с Анной?

– Ты бы все равно ее бросил.

Ахметов замолчал. Отвел глаза.

– Я ее любил. – Пауза. – Я хотел говорить с отцом. – Вновь молчание. – Я бы ее не бросил.

– Пошел бы против воли отца?

– Да. – Эльдар ответил не для Никиты – для себя. И понял, что верит. – Да. Я бы пошел против отца.

– Значит, мы все ошиблись. – Крылов вздохнул и повторил: – Впрочем, какое теперь это имеет значение?

Громила в дверях был похож на статую: неподвижный, массивный. «И холодный, – вспомнил Ахметов. – Очень холодный. Ледяные руки, ледяная шея». Почему эта мысль пришла в голову? Почувствовал приближение смерти? Холод – смерть, смерть – холод.

– Ты меня убьешь?

Вместо ответа Никита протянул руку, и громила вложил в нее пистолет. Эльдар прищурился, скрипнул зубами, но Крылов прошел в глубь камеры. Когда раздался выстрел, Ахметов перекатился набок и увидел обмякшее тело Али.

«Не моя очередь…»

Никита извлек из кармана игральную карту и, совершенно не стесняясь ошарашенного Ахметова, смочил ее в крови Тугаева.



Увеличение уровня магической энергии в подземном гараже «Двух Королей» Бруджа почувствовал сразу. «Атака?!» Мысль неприятно кольнула сердце, но тут же исчезла – опытный воин понял, что, если бы его действительно выследили Великие Дома, они не допустили бы столь детской ошибки, не позволили бы засечь себя на примитивном мороке.

Барон догадался, что в казино наведался житель Тайного Города, собрался отправить на проверку Жан-Жака, но вспомнил, что слуга занят с Крыловым. Дочь на предложение сходить в гараж только фыркнет, посылать Чернышева бессмысленно, а посему барон, как следует выругавшись, спустился на нижний уровень самолично.

Увиденное не удивило: Красные Шапки заняты угоном автомобиля. Обычная, можно сказать – пасторальная, картина. Ничего другого от дикарей ожидать не приходилось. С полминуты Александр обдумывал, не выгнать ли Красных Шапок из гаража, но решил оставить все как есть – лишний шум ни к чему.



– У нас назначена встреча с господином Крыловым, – веско произнес Шишнанадзе. – Вас предупредили?

Охранники, стоящие у въезда в подземный гараж, подозрительно оглядели пассажиров «БМВ», один из них связался по рации с начальством, подождал ответ, получил его и махнул рукой, указывая, что автомобиль должен отъехать в сторону:

– Пожалуйста, выйдите из салона.

Самих бандитов проверили с помощью портативных металлоискателей, машину осмотрели и, не найдя ничего подозрительного, пропустили.

Чуть отъехав от поста, Шишнанадзе и боевики обменялись довольными улыбками: все шло по плану.



– Всех под монастырь подведешь, – предупредил Иголка. – Помнишь, что фюрер говорил: режим…

– Плефать я хотел на режим шекретношти! Берем тачку, и фше! Я шкажал!

Предложенный уйбуем план угона многострадальной «Мазератти» не отличался особенной сложностью и, по сути, копировал первую попытку Булыжника. Предполагалось навести морок и утащить машину через грузовой портал. А то, что со следящих человских мониторов «Мазератти» просто-напросто исчезнет, растает в воздухе, Копыто не волновало.

– Пушть что хотят, то и думают! Мне по фигу! У меня петля на шее!! А Шлужба утилижации…

Свое отношение к этому славному учреждению уйбуй решил изложить развернуто, ибо чувствовал, что ругается, возможно, последний раз в жизни. Копыто уселся на капот автомобиля и, перемежая свою речь глотками виски, припоминал все новые и новые ругательства.

– …копчики шпаренные! Вонючки!

– Уйбуй!

– Готофо? – Копыто огляделся, пытаясь рассмотреть вихрь грузового портала. – Чего орешь?

– Там челы приехали, – доложил Иголка.

– Афигительная нофошть! – Уйбуй глотнул еще виски. – Ты, боец, шофшем очумел? Ты еще рашшкажи, что ф этом доме ф карты играют!

– Странные такие челы: вышли из машины, посмеялись, а потом открыли багажник и из тайника автоматы достали.

– Афтоматы?

– У них там стенка фальшивая в багажнике, – уточнил Иголка. – А за ней пушки – «Аграны». Челы их под плащи сунули и пошли наверх.

– Грабить! – Глаза уйбуя вспыхнули. – Они кажино грабить приехали!

– А нам-то что? – угрюмо осведомился Контейнер. – Нам-то какая радость?

– Как это что?! – Копыто соскочил с «Мазератти». – Нам федь кажино грабить нельжя, так?

– Так.

– А челам можно. – Уйбуй торопливо запихивал фляжку в карман штанов. – Фот пусть они грабят…

– А мы деньги заберем! – понял Иголка. – Пусть потом на челов думают!

– Фперед! – И дикари припустили за бандитами.



Проникновение в подвал не вызвало у Анны затруднений. Дождавшись ухода Никиты и Жан-Жака, девушка приняла свой обычный облик, вызвала по интеркому сидящего внутри дежурного и попросила открыть дверь. Охранник, прекрасно знающий Анну, выполнил просьбу и немедленно пострадал за столь вопиющее нарушение должностных инструкций: прямой удар в голову стал для него билетом на пятнадцатиминутное посещение черной дыры. Девушка же, завладев ключами, быстро отыскала нужную камеру, открыла дверь и сразу, не дав Ахметову опомниться, произнесла:

– Я рада, что тебя не убили.

Решение отправиться за Эльдаром пришло спонтанно. Увидев, как его, связанного, несут по коридору, Анна почувствовала острую, щемящую боль. Так нельзя! Неправильно! Он не должен умереть! Какое-то время девушка сдерживалась, убеждала себя, что будет лучше, если Никита и второй вампир уйдут, оставив ее наедине с бароном, но в итоге, так и не закончив расставлять «сюрпризы» на третьем этаже, бросилась в подвал.

– Ты?! – По глазам Ахметова было ясно, что, не будь он связан, одним прыжком отскочил бы от девушки ярдов на пятьдесят. – Ты жива?!!

– Надеюсь, ты рад?

Анна перевернула Эльдара на живот и разрезала веревки. Ножа у нее не было, поэтому пришлось на мгновение превратить один из пальцев в длинный и острый, как бритва, коготь. Ахметов этого не заметил, иначе бы вряд ли справился с потрясением так быстро.

– Что происходит? Почему ты жива? Почему Никита пачкает карты кровью? – Эльдар поднялся на ноги, размял затекшие кисти. – Что за люди его сопровождают? Гипнотизеры? – Незаметное для посторонних путешествие на плече холодного громилы заставило рассматривать самые фантастические гипотезы. – Поэтому ты жива? Загипнотизировала меня? Заставила подумать, что я тебя убил?

Он хотел услышать ответы, но времени не было.

– Мы в дерьме, – сообщила девушка, решив использовать для описания сложившейся ситуации максимально простые понятия.

– Это я знаю, – спокойно ответил Ахметов.

– Кит хочет тебя убить.

– Тоже не новость.

– Но он не виноват.

– У него крышу снесло, – кивнул Эльдар. – Я уже видел его в таком состоянии.

– Он не виноват, – повторила Анна. – Его загнали. Его довели. Это все еще наш Кит, Эльдар, наш! Просто… он почти не понимает, что делает.

– Кто эти люди? – снова спросил Ахметов.

– Их надо убить.

– Я уже пробовал убить тебя.

– Они тоже… гипнотизеры. – Девушка улыбнулась. – Но я надеюсь справиться. Поможешь мне?

Черные глаза Эльдара встретились с черными глазами Анны. Черные, горящие бриллианты.

– Ты хочешь вытащить Никиту?

– Да.

– А почему пришла за мной? Почему помогла?

– Ты знаешь почему, – твердо ответила девушка.

Ахметов вздрогнул, отвел взгляд, сделал шаг в сторону, склонился над телом Рустама и вытащил из кобуры телохранителя пистолет.

– Ты со мной? – тихо спросила Анна.

– Никита мой друг, – жестко ответил Эльдар.



– Ему можно доверять? Твое мнение?

– Не знаю. – Клаудия закусила губу, помолчала, покачала головой: – Не знаю, отец, действительно не знаю. И сейчас я думаю совсем о другом.

Барону нечасто приходилось видеть дочь в такой растерянности.

– Что случилось?

– Появление Захара спутало все карты, все мои прогнозы. Грядущее смешалось.

– Ты не видишь будущего? – насторожился Александр.

– Вижу, – помолчав, произнесла девушка. – Но не столь явно, как раньше.

– И оно… – Бруджа не стал продолжать: вопрос был ясен и так.

– Будущее пока благоприятно, – ответила Клаудия. – Но я бы рекомендовала уехать из Москвы как можно скорее. Не следует играть с огнем.

– Я понял, – кивнул барон. – Я немедленно иду к Крылову. Постараюсь его поторопить.



Никита еле сдерживался. Посмотреть, что скрывает выпачканная в крови карта, хотелось настолько сильно, что Крылов даже укусил себя: вцепился зубами в большой палец, надеясь, что боль отрезвит. Так и вышло. Опомнился. Но не унялся. Бегом добежал до кабинета, до стола, на котором красовался расклад «Королевского Креста», дрожащей от нетерпения рукой достал карту.

Перевернул.

И тупо уставился на восьмерку пик.

На ВОСЬМЕРКУ ПИК.

На ЧЕРНУЮ карту!

– Не может быть! Нет!!

Бумажный прямоугольник выскользнул из окровавленных пальцев. В голове зашумело, ослабли ноги – Крылов опустился на стул. На мгновение показалось, что он спит, что он внутри кошмара. Никита встал. Но тут же вернулся на стул, обхватил себя за плечи и замер, слыша, как стучат зубы.

И холодным потом его накрыло ощущение близкого конца.



В первый раз им пришлось убивать в лифте. Помпезный подъемник – почти комната, площадью чуть ли не в девять квадратных ярдов, отделанная блестящей сталью с позолотой, зеркалами и миниатюрами, – готов был поднять людей Шишнанадзе на третий этаж… но только после того, как их снова досмотрят охранники. Разумеется, металлоискатель сразу же среагировал на спрятанные под плащами автоматы, и на зеркала брызнула кровь.

– Теперь действуем очень быстро, – буркнул Шишнанадзе.

Боевики покивали головами. Лифт отправился на третий этаж.



– А почему остальные челы выстрелов не услышали? – осведомился Контейнер.

– Тупица, – презрительно скривился Иголка. – У них же глушаки стоят.

– А… – Здоровяк полез мизинцем в правое ухо. – То-то я смотрю…

Скрытые мороком дикари стояли в самом углу лифта, мрачно разглядывая тела мертвых охранников и широкие спины бандитов.

– Эта… Копыто, а ты уверен, что челы грабить приехали? Что-то эти кудрявые на честных воров не похожи. Отморозки какие-то.

– Ну и пушть шебе отмораживают, – подумав, ответил уйбуй. – Пока они там шебе отмораживать штанут, мы на третьем этаже чего-нибудь пограбим.

– Интересно, денежное хранилище у них где?



Зрелище завораживало. Невидимая рука открывала карты Колоды Судьбы и ловко раскладывала их на столике. Одну за другой. Одну за другой. Ни одной осечки. Ни одного прокола. Каждый раз открывались только нужные карты.

– Барабао, – прошептал Никита. – Барабао!

Первый король горделиво возглавил свою стопку. За ним второй, третий… Перед глазами Крылова появился черный крест. Черный «Королевский Крест».

Противник закончил игру.

– Не может быть… – Никита вскочил на ноги, в отчаянии стиснул ладонями виски. Завыл. – Этого не может быть!!

Перед глазами плыло. Четким оставался лишь черный крест. Проклятый крест черных королей. «Кто за мной придет? Шишнанадзе? Или сам Гори? Кто из них черный король?» Крылов нащупал за поясом пистолет. Тот самый, из которого застрелил Тугаева. Снял с предохранителя. Резко обернулся к открывшейся двери, но тот, кто вошел, двигался куда быстрее чела, и даже поднять оружие Крылов не успел.

– Никита! Что происходит?!

Нет, не Шишнанадзе, не Гори. Бруджа. Уродливый Бруджа с шелестящим голосом. Лысый подонок.

– Никита! – Александр потряс чела за плечи. – Что произошло?

– Колода…

– Что Колода?

И прорвало:

– Унеси отсюда эти карты, сволочь! Понял?! Убирайся, проклятая тварь! Я ненавижу! Ненавижу!! – заорал Крылов и, не помня себя, выскочил в коридор.

Четверо. Черные, в черных плащах, угрюмые. Никита вскинул пистолет.



– Почему стреляют? Кто?

– Не знаю.

Клаудия не сводила с Захара внимательных глаз. Читала по жестам. Читала по эмоциям. Не видела лжи.

– Это челы. Наши стрелять бы не стали. – Треми чуть улыбнулся.

– И мы бы почувствовали всплеск магической энергии.

– Как бы там ни было, стрельба обязательно привлечет внимание. Хотя бы человской полиции.

– Ты хочешь уйти?

– Я должен. Вы с отцом можете скрыться в любой момент. А если здесь увидят меня, у Сантьяги возникнут ненужные вопросы.

– Уходи, – кивнула Клаудия. – Уходи немедленно.

Захар поднялся из кресла, улыбнулся чуть шире, но тут же принял полагающийся этикетом сосредоточенный вид и совершил поклон ир-каруга – «расставание разрывает душу, но я выражаю надежду на скорую встречу».

Чернышев, хмуро наблюдающий за прощанием масанов, не мог знать, что означают сложенные домиком ладони Клаудии. Даже догадаться не мог. А потому не понял, отчего столь ярко вспыхнули глаза оборачивающегося туманом Захара.



– Открой дверь!

– Эльдар Альбертович, тут такое творится… – Охранник хотел добавить, что по соображениям безопасности Ахметову не стоит выходить на третий этаж, но…

– Открой эту … дверь!!! – заорал Эльдар.

Его рев, а также дикий взгляд, перекошенный рот, оружие в руке – весь вид Ахметова убедительно показывал, что спорить не следует. Дверь распахнулась.

– Я уже вызвал полицию! – Охранник, укрывшийся в небольшой дежурке, изо всех сил старался перекричать грохот перестрелки. – Скоро приедут!

Эльдар на мгновение высунул голову в коридор.

– Шишнанадзе. Человек Гори. – И громче, охраннику: – Сколько их?

– Кажется, четверо!

– С кем воюют? – Анна знала ответ до того, как закончила фразу.

– С Никитой. – Ахметов снял пистолет с предохранителя. – Я пошел. Врежу им сзади.

«Никита воюет. У Никиты проблемы. А где Бруджа? Почему он не помогает? Неужели он уже взял Колоду Судьбы?!» Страшная мысль обожгла, и девушка машинально активизировала артефакт, пробуждая притаившиеся во всех углах казино «сюрпризы» – атака началась.



Легкое сияние над картами показывало, что «Королевский Крест» собран. Партия завершена. «А честный владелец крикнул: «Унеси их!» Так что теперь я в своем праве». Бруджа усмехнулся, быстро подошел к столику и замер.

– Это невозможно!

Крылов проиграл. КРЫЛОВ ПРОИГРАЛ! Пасьянс оказался собран ЧЕРНЫМ крестом. Но почему? Как? Дополнительное правило гарантировало приход нужных карт! Крылов обязан был победить!

– Это невозможно.

Зазвучавшие в коридоре выстрелы вывели барона из оцепенения. «Королевский Крест» играет с Судьбой, он связан с реальной жизнью самыми тесными узами. И если дополнительное правило не помогло Крылову выиграть, значит, он допустил фатальные ошибки за пределами карточного стола.

«Например, не следовало предавать старых друзей…»

Бруджа рассмеялся, собрал шкатулку и повернулся к двери, у которой уже появился верный слуга.

– В коридоре стреляют, барон. Челы выясняют отношения.

– Очень хорошо, – чуточку рассеянно отозвался Александр. – Жан-Жак, передайте, пожалуйста, Клаудии, что мы покидаем Тайный Город.

– Да, барон. – Слуга помялся. – Следует ли помочь Крылову?

– Необязательно, Жан-Жак. Господин Крылов свою игру завершил.

И в этот момент Александр почувствовал резкий всплеск магической энергии.



Перестрелка, завязавшаяся на третьем этаже, панику в «Двух Королях» не вызвала. Привилегированный уровень был надежно отделен от остальных помещений, звукоизоляция полностью поглотила звуки, а охранники перекрыли лифт и лестницу. Важные гости, разумеется, заволновались, но в панику не впали, покидать игорные комнаты не спешили и в коридор не высовывались, предоставив сотрудникам службы безопасности самим разбираться с проблемой.

Первые два этажа продолжали жить в обычном ритме до тех пор, пока не заработали «сюрпризы». Взрывы, одновременно раздавшиеся в разных концах казино, и языки пламени, вцепившиеся в стены и мебель, молниеносно превратили отдыхающих людей в охваченную паникой толпу. Крики перепугавшихся, вопли обгоревших, женский визг, мужской мат – какофония хаоса наполнила игорные залы. И пришел страх. Безумный. Отчаянный. Повсюду сумасшедшие взгляды, перекошенные рты – ужас заглушил рассудок и требовал немедленно покинуть ставшее опасным казино. Люди устремились к дверям, ругаясь и отталкивая друг друга. Падая с ног. Нанося удары. Со звоном вылетело несколько окон – кто-то рассудил, что двери слишком узки. Раздался выстрел – обезумевший охранник пытался сбежать первым. Яростные крики смешались со стонами и мольбами о помощи. А сзади надвигался огонь, расползались клубы дыма. Система пожаротушения заливала помещения водой, но не справлялась…

И никто не заметил, как через разбитое окно в казино проникли четверо мужчин в черных одеждах.



Первым же выстрелом Эльдар снял одного из бандитов Шишнанадзе. Девятимиллиметровая пуля врезалась боевику в позвоночник и швырнула на стену, по которой умирающий сполз на пол. Однако остальные уголовники не растерялись. Двое продолжили стрелять в Никиту, а двое других развернулись против новых врагов, и автоматные очереди заставили Ахметова отступить.

– Не пройти!

– Посмотрим!

И прежде чем Эльдар сообразил, что она собирается делать, Анна выскочила из укрытия. Конечно, в тесном пространстве коридора «аграны» бандитов представляли серьезную угрозу даже для боевого мага, но девушка не собиралась лезть под пули. Высокий прыжок – оторопевшим уголовникам показалось, что Анна повисла в воздухе, и огонь с обеих рук из пистолетов. Когда девушка вновь встала на ноги, два бандита были мертвы, а Шишнанадзе и его последний помощник не рисковали высовываться из ответвления коридора.

– Никита! – Эльдар бросился к другу. – Кит! Это я!!

«Вот он, черный король!» Ни о чем другом Крылов думать не мог. Оглушенный проигрышем и перестрелкой, перепуганный, отчаявшийся, почти сумасшедший, он поднял пистолет и всадил две пули в грудь Ахметову.

– Нет!! – это выкрикнула Анна. – Эльдар!!

Бросилась к мужчине, но что она могла? Грудь разворочена, сердце иссечено разлетевшимися костями. Ахметов умер мгновенно.

– Нет!!

– Прекрасный выстрел.

Крылов развернулся, иронию он не услышал, только голос. Голос врага, подкравшегося сзади. Он не видел, кто перед ним стоит. Только голос. Услышал, развернулся, нажал на спусковой крючок. И закричал от резкой боли: быстрым, умелым движением враг сломал ему кисть правой руки. Пуля ушла в стену.

Боль отрезвила. Никита понял, что перед ним Жан-Жак.

– Ты…

Но не договорил. Холодные руки вампира обхватили голову Крылова и резко дернули, грубо ломая шейные позвонки. Жан-Жак давно хотел это сделать.

Убил и сразу же развернулся к новому врагу – на него летела разъяренная Анна.



– Магия, – улыбнулась Клаудия. – Магия. – Девушка перевела взгляд на Роберто. – Они здесь.

– Кто?

– Воины Великих Домов. Надо найти отца и уходить.

Чернышев вытащил пистолет.

– Оставайся здесь. Я схожу.

– Нет, пойдем вместе. У нас мало времени. – Клаудия ласково улыбнулась, потянулась, нежно поцеловала Роберто в губы. – Мы должны быть вместе.

Два чела, притаившиеся в этом ответвлении коридора, успели среагировать на открывшуюся за их спинами дверь. Даже развернулись, направляя автоматы на новых врагов, но Чернышев действовал быстрее: два выстрела, потом еще два в упавшие тела, и путь свободен.

– Не свободен… – прошептала девушка. – Они уже здесь.

«Они?!» Роберто увидел нападавших только потому, что верил предсказательнице. Знал, что она не ошибается. Любил. И хотел спасти.

Четыре воина в черном двигались очень быстро. Они засекли цель – Клаудию – и уверенно направились к ней, понимая, что никто не сможет их остановить. Защитить любимую Чернышев мог только собой, своим телом. И он бросился на врагов, преградил дорогу, сбил с ошеломляюще быстрого темпа, заставил замешкаться, притормозить, уклоняясь от беспорядочных выстрелов… И почувствовал, как врезается в тело холодная сталь клинков.

– Клаудия…

Она осталась одна.

Но остановка навредила Гангрелам, позволила кое-кому прицелиться, и в тот самый момент, когда масаны уже собрались наброситься на девушку, прямо над их головами разорвалась «Шаровая молния».

Предсказательница благодарно улыбнулась, наблюдая, как втягивается в вентиляционную решетку плотный туман. «До свидания, Захар…» Переступила через Чернышева, через неподвижных Гангрелов, сделала пару шагов и замерла: из-за угла, шатаясь, вышел Жан-Жак.



Масаны довольно сильны, но главное их преимущество – скорость, быстрота действий, реакция. Опередить врага, нанести неожиданный удар, обездвижить, _высушить_ – вот тактика вампиров. Но что делать, когда соперник не позволяет использовать скорость? Когда он врезается в тебя, а из его тела мгновенно вырастают острые шипы? И проходят насквозь, разрывая плоть, поражая все жизненно важные органы, вытягивая кровь? Разъяренная Анна соприкоснулась с Жан-Жаком всего на мгновение, сразу же отскочила в сторону, но за этот миг старый слуга превратился в дуршлаг – на нем не осталось живого места.

Шатаясь, Жан-Жак сделал два неуверенных шага, услышал горький вскрик Клаудии и успокоился навсегда: Анна, превратив кисть и предплечье правой руки в острый коготь, снесла вампиру голову.

– Жан-Жак!!

Но насладиться победой или напасть на Клаудию Анна не успела – чудовищной силы удар лишил ее сознания.

– Клаудия!! – Барон, держащий в левой руке шкатулку, а в правой сверкающее Алое Безумие, перепрыгнул через упавшую Анну – на то, чтобы добить врага, у Александра не осталось времени. – Дочка, здесь Гангрелы! Уходим!!

Взмах рукой, и в коридоре появился алый, цвета разыгравшегося рубина, вихрь портала.



Несмотря на то что сотрудники Службы утилизации должны были появиться в «Двух Королях» с минуты на минуту, Захар решил заняться уборкой следов: челы попрятались от перестрелки, но пожар должен был вот-вот заставить их выскочить из укрытий. Счет шел на секунды. Первым делом Треми отправил в Московскую обитель опаленных и оглушенных Гангрелов, они были живы – Сантьяга очень долго рассчитывал нужную мощность «Шаровой молнии» и не ошибся. Затем последовали тела Чернышева и Жан-Жака. Таинственного же наемника Захар, как было приказано, отправил в Цитадель, поразившись про себя живучести красивой брюнетки: выдержать удар Алого Безумия могли немногие. Закончив, епископ создал портал для себя и…

– Нас возьмете?

Треми резко обернулся и изумленно открыл рот: в коридоре стояли Красные Шапки.

– Вы что здесь делаете?

– Мы за вашей машиной приехали, господин епископ, – робко сообщил Копыто.

– За машиной?

– За «Мазератти».

– Она, типа, тута стоит, в подземном гараже.

– Мы ее решили найти и вам доставить.

– А видите, как все обернулось…

Захар заметил, что Копыто старательно прячет за спину тоненький чемоданчик.

– Тока мы сразу говорим: мы ничего тута не поджигали.

– Оно само загорелось!

– Придурки, – пробурчал Треми, только сейчас сообразив, что едва не оставил в подземном гараже горящего казино обе свои машины. – Пошли за мной!

– Зачем?

– Имущество спасать!



Улицу перед «Двумя Королями» перекрыли полицейские. Перепуганными посетителями занялись подоспевшие врачи, пожарные расчеты отчаянно пытались спасти горящий дом, а толпа зевак за линией ограждения все росла и росла – уличная опухоль любой трагедии. Появились первые репортеры, телевизионщики спешили снять сюжет для новостей, «свидетели» и «очевидцы», отпихивая друг друга локтями, бросились к телекамерам. Все мечтают появиться на голубом экране, пусть даже рассказывая о чужой беде.

В общем, все шло как обычно.

Сантьяга улыбнулся и посмотрел на «ласвегасов»:

– Что ж, господа, нас можно поздравить: кардинал Бруджа и его дочь благополучно покинули Тайный Город.




Эпилог




«_Как_сообщили_нашим_корреспондентам_в_Управлении_полиции,_предполагается,_что_убийство_совладельцев_казино_«Два_Короля»_совершили_боевики_уголовного_авторитета_Автандила_Гори,_по_кличке…»_

    _(«РБК»)_



_«Стрельба_в_известном_казино,_естественно,_привлекла_внимание_челов._Имела_ли_она_отношение_к_Тайному_Городу?_На_первый_взгляд_в_„Двух_Королях“_произошла_заурядная_стычка_между_человскими_уголовниками._Но_что_в_таком_случае,_там_делали_сотрудники_Службы_утилизации?..»_

    _(«Тиградком»)_



_«Смерть_в_Переделкине._Трагедией_завершилась_лесная_прогулка_для_местного_жителя_Ефима_Мамоцких._Молодой_человек_поскользнулся,_упал_и_распорол_себе_бедренную_артерию._Лишившись_возможности_двигаться,_он_пытался_звать_на_помощь,_но_истек_кровью…»_

    _(«Вести._Дежурная_часть»)_



_«Череда_необыкновенных_выигрышей_в_казино_Тайного_Города_прекратилась_так_же_неожиданно,_как_началась._Наши_любимые_толстяки_пытаются_сделать_вид,_что_ничего_необычного_не_произошло,_но_четыре_подряд_джекпота_в_зале_игровых_автоматов_„Реактивной_Куропатки“_говорят_сами_за_себя._Неназванный_источник_из_верхушки_Тотализатора_заявил,_что_есть_подозрение,_будто_был_использован_мощный_игровой_артефакт._„Сейчас_ситуация_нормализовалась,_но_мы_продолжим_расследование,_и_когда_мы_доберемся_до_мерзавца,_ему_не_поздоровится…“_

    _(«Тиградком»)_


* * *

– В общем, все твои проблемы, приятель, закончились. Забудь. Больше тебя Барабао не потревожит.

– Честно? – выдохнул Харций.

– Честно, – кивнул Треми.

– Честно-честно?

– Ты мне не веришь?

– Захар, я… – Конец всплеснул ручками. – Я… Я не знаю, как тебя благодарить! Я… Клянусь всеми джекпотами Спящего, ты гений. Нет, ты больше чем гений. То, что ты для меня сделал… то, что сделал… – Внезапно Харций помрачнел и подозрительно осведомился: – А сколько стоит мое спокойствие?

– Нисколько.

– Как это? – не понял конец.

– Вот так.

– Не возьмешь деньги?

Епископ задумчиво посмотрел на толстяка, представил, как бы повели себя на его месте наемники или навы, вздохнул и покачал головой:

– Не возьму.

– Совсем-совсем? – Харций выглядел крайне растерянным.

– Совсем-совсем, – подтвердил Треми. – Считай, что я тебе помог просто так.

– Нет, не пойдет. Возьми хоть что-нибудь… – Конец торопливо оглядел заваленный документами, фотографиями, сувенирчиками и пустой посудой стол, покопался в тумбочках, заглянул на полки, на выходной лоток принтера, снова вернулся к столу и радостно взвизгнул, выуживая из-под клавиатуры два красочных билета: – Вот! Именные пригласительные на новое шоу Птиция «Терракотовые одалиски»! Лучший столик – у самой сцены! Твоя подружка будет довольна.

– Подружка… – На мгновение перед взором Захара появилась стройная красавица со стильным, невероятного цвета макияжем. Хрупкая, изящная, элегантная. Глаза Спящего. Римская Шлюха.

– Что, недоволен? – расстроился Харций, уловив в голосе масана грусть.

– Все в порядке, – вампир заставил себя улыбнуться. – Спасибо.

– Или тебе пойти не с кем? Так это я мигом организую…

Толстяк потянулся за записной книжкой.

– Мне есть с кем пойти, – рассмеялся Треми. – Спасибо.

– Вот и славно! – Конец отложил книжку и вновь впал в жизнерадостный настрой. – А этому Копыто я еще отомщу! Ишь, выдумал, пятнадцать тысяч за использованный артефакт…


* * *

– Ровно миллион! – Кувалда закончил пересчитывать деньги и с уважением посмотрел на уйбуя. – Ну, ты силен, Копыто! Успел!

Единственный глаз фюрера сиял.

– А то! – повел плечами Копыто. – Я могу!

– Стервец! – донеслось от стола, за которым сидели уйбуи из Фюрерского совета по неотложным и оборонным вопросам.

– Повезло гаду!

– Тьфу!

Герой дня высокомерно отвернулся, не собираясь поддаваться на провокации.

Слух о том, что Копыто должен вернуть в семейную кассу кругленькую сумму, все-таки возник. Установить, кто проболтался, не удалось: может, Иголка, может, Контейнер, а может, и сам Копыто – мало ли что он трепал в «Средстве от перхоти», кто ж теперь вспомнит? Главное, что слух появился, и члены Фюрерского совета по неотложным и оборонным вопросам потребовали от Кувалды парламентского контроля над процессом возвращения средств: всем хотелось посмотреть, как одноглазый повесит старого друга. Принимались ставки. Некоторые вполне серьезно заявляли, что уйбуй не вынесет позора и удавится сам, или сбежит куда-нибудь, или будет прощен великим фюрером. Другими словами, Южный Форт всколыхнулся, облизнулся и уже радостно потирал ладошки в предвкушении зрелища… а Копыто взял и вернул деньги. Уйбуи чувствовали себя обманутыми.

– Может, Булыжника повесим?

– А за что меня-то?! Я ведь тоже деньги принес!

– Ну, надо же кого-нибудь повесить. Все-таки воскресенье.

– Чур не меня!

– Да подождите на Булыжника кидаться! Успеем. Тут с Копыто не все ясно.

– А что с этим болваном неясно?

– Откуда он деньги взял?

– Вас это не касается! – громко заявил Копыто. – Взял значит взял. И не надо тута инсинуировать как институтки.

– Он нас оскорбил?

– Юлит, собака, обзывается.

– Ничего он не обзывается, – поморщился Кувалда. Великий фюрер не желал, чтобы подданные устроили разборку в его кабинете.

– Тогда пусть скажет!

– Если ему грабить можно, то почему нам нельзя?

– Это геноцид!

– Почему для кого-то режим секретности, а кому-то грабь – не хочу?

– О том, что натворил наш выфающийся Копыто, кому нафо известно. Великие Фома все знают и, как вифите, не пищат. Потому как все по правилам. – Фюрер любовно погладил наличные. – Учитесь, уйбуи.

– Вот где у меня эти Великие Дома, – осклабился Копыто, демонстрируя сородичам кулак. – Я все так ловко устроил, что они до сих пор не прочухались!

– Расскажи!

– Поделись!

– Не сразу, уйбуи, не сразу. – Копыто наполнил себе стакан и с наслаждением принюхался к запаху виски. – Давайте я сначала расскажу, как героически сражался во время войны с гиперборейцами…


* * *

Одна! Опять одна. Пусто и горько на душе. Мерзко. Тоскливо.

Одиноко.

Господи, как надоело быть одной! Совсем одной! Как надоело. Как страшно быть одной… Страшнее, чем в подземном склепе Цитадели. Страшнее, чем быть рабыней. Страшнее, чем умирать. Страшнее всего на свете.

Одиночество.

Они погибли. Эльдар. Никита. Они любили и погибли. «Из-за меня?» Разум подсказывал, что нет, что мужчины сами выбрали путь, что в их смерти…

«Виновата я!

Что скрывать: не будь меня, Колода Судьбы осталась бы пылиться в шкафу и не породила бы цепь кровавых событий. Все осталось бы по-прежнему, жизнь текла бы в обычном ключе.

А теперь они мертвы, а я одна. Магия, мой дар, мое проклятие…»

На глазах Анны выступили слезы.


* * *

– Спицын был великим колдуном, я бы поставил его в один ряд с такими Хранителями Черной Книги, как Брюс и Сен-Жермен. Это же надо додуматься: оживить закон Игры! Признаюсь откровенно: мне бы подобное в голову не пришло. – Сантьяга взмахнул рукой: – Гениально! На самом деле – гениально!

– Помнится, ты уже рассыпался в комплиментах этому челу, – пробурчал сидящий в кресле князь. – По этому же самому поводу.

– Есть вещи, которыми не устаешь восхищаться. Блестящий полет мысли, тонкая игра ума. Спицын мог наказать зарвавшихся концов сотнями способов, а он выбрал самый невероятный.

Из-под капюшона, скрывающего голову повелителя Нави, послышалось неясное сопение. Князь, судя по всему, желал перейти к обсуждению конкретных вопросов:

– Ты уверен, что барон не сможет выгнать Барабао из Колоды?

– Совершенно уверен, – немедленно ответил Сантьяга. – Вспомните, каких трудов стоило мне найти малыша и запечатать его именно в этом артефакте.

– Я был недоволен…

– Целую неделю Источник работал только на меня, только на усмирение маркиза. Бруджа никогда не сумеет вскрыть наложенные заклятия. Барабао и Колода Судьбы связаны навеки. Играть в нее можно только честно, по правилам Сен-Жермена, а на такой риск не каждый решится.

– Все правильно, – припомнил князь. – Ты на целую неделю оставил Навь без магической энергии… Полагаю, убить Барабао стало бы нам дешевле.

– Но мы бы потеряли единственную ниточку к кардиналу Бруджа.

Ниточку, которую оба – и барон, и комиссар – посчитали оборванной. Александр решил, что Колоду Судьбы захватили Великие Дома, и не предпринимал никаких попыток ее найти. Сантьяга же счел, что артефакт или уничтожен, или находится в Ордене, и, вяло обозначив интерес, отвлекся на другие дела. И был изрядно удивлен, узнав о семейной тайне графов Чернышевых. Некоторое время комиссар потратил на изучение творения гениального Сен-Жермена и пришел к выводу, что не следует отдавать Колоду просто так: в существующем виде она позволяет управлять Судьбой, а не играть с нею. Сантьяга установил за артефактом наблюдение, терпеливо выжидая, не явится ли Бруджа за своей собственностью, а через некоторое время в Тайном Городе случился скандал с Барабао, позволивший комиссару начать куда более интересную интригу, чем ловля на живца. После того как в Колоде поселился маркиз, Сантьяга мог вернуть артефакт барону, но торопиться не стал, позволил событиям течь своим чередом, а сам не спеша выбирал время и главных действующих лиц. Причем за все эти годы комиссар ни разу не приблизился к Колоде и не подпустил к ней ни одного нава: владелец Амулета Крови без труда увидит глубокие следы темных. Когда же все приготовления были завершены и комиссар счел, что время пришло, Роберто Чернышев, скромный итальянец русского происхождения, напал на след давным-давно утерянной шкатулки…

– Итак, ты не хотел отдавать Колоду Судьбы, потому что вычислил жульнический ход в покрывале заклинаний…

– Его не так уж и сложно обнаружить. Если внимательно…

– Избавь меня от подробностей. – Князю не понравилось, что комиссар его перебил. – Я знаю, что у тебя есть способности к магии.

– Вы слишком добры ко мне.

Под капюшоном хрюкнуло, но в целом повелитель Нави сохранял спокойствие.

– Почему ты все-таки отдал Колоду, а не использовал в качестве обычной приманки?

– Заманить барона в Тайный Город, захватить или уничтожить?

– Да.

– И что бы нам это дало?

Князь не удостоил Сантьягу ответом. Промолчал, углубившись в величественную тьму. Почти минуту комиссар прислушивался к тишине, после чего улыбнулся и спокойно продолжил:

– Гибель истинного кардинала и потеря Алого Безумия привели бы к окончательному расколу в клане Бруджа и появлению пяти-шести независимых группировок. А я больше не заинтересован в дроблении Саббат.

– Ты придумал для мятежников новую каверзу?

– Почему же каверзу? – улыбнулся Сантьяга. – И почему «придумал»? Все мои идеи являются результатом серьезной аналитической…

– Просто скажи, как собираешься действовать.

– Хорошо, – покладисто согласился комиссар. – Помните, в начале прошлого столетия я докладывал, что противостояние с Саббат заходит в тупик?

– Гм… возможно.

– Вампиры расползлись по планете, попрятались в щели, и «походы очищения» перестали быть эффективным инструментом контроля за мятежной популяцией. Мы тратим массу времени и сил на подготовку, а результаты становятся все хуже и хуже, за последние пятьдесят лет было проведено не более трех по-настоящему удачных походов, во время которых Саббат понесла действительно чувствительные потери. Мы стреляем из пушки по воробьям.

– Нав должен говорить «взял на охоту меч», – поправил своего комиссара лидер Нави.

– Я знаю, – улыбнулся Сантьяга. – Итак, почему мощные кланы, некогда ушедшие в Саббат, распались на малочисленные группировки? Из страха перед нами?

– Полагаю, это основная причина.

– Инстинкт самосохранения?

– Да.

– На протяжении тысячелетий инстинкт самосохранения заставлял масанов тянуться к истинным кардиналам. Теперь же они все чаще становятся объектом охоты, их кланы развалились. Объяснить подобное поведение вампиров только инстинктом самосохранения я не могу. Речь идет о размывании традиционных принципов, характерных для семьи Масан. Идеи Саббат, которые вожди мятежников были вынуждены пропагандировать, базируются на принципе абсолютной свободы. Делай что хочешь веди себя как хочешь. Кто сильнее, тот и прав. Тот более свободен. Никаких запретов, никаких ограничений. По сути, вожди Саббат вернули своих подданных в первобытное состояние, в законы животной стаи. И нет ничего удивительного в том, что традиционные ценности перестали что-либо значить.

– Ты хочешь вернуть на путь истинный целый народ? – На этот раз в голосе князя прозвучал интерес: «каверза» Сантьяги заинтересовала повелителя Нави.

– В сложившейся ситуации есть и моя вина. А ошибки следует исправлять.

– Ошибку найти проще, чем истину.

Комиссар нахмурился:

– Вы считаете, что мне не следует…

Его оборвал взмах рукой. Князь помолчал. Вздохнул.

– Мятежники привыкли к полной свободе.

– По моим оценкам, полная свобода, другими словами, деградация до уровня уличных убийц, тяготит не меньше половины масанов Саббат. Взрослые вампиры видят, точнее, не видят цели, к которой бы шла семья, недовольны отсутствием стабильности и утомлены гражданской войной. Они не готовы уйти в Тайный Город, но не хотят жить по старым канонам Саббат.

– Но, пока кланы раздроблены, твой замысел обречен.

– Верно.

– Ты хочешь их объединить.

– Пусть появится настоящий вождь. Крепкая рука, способная взять власть.

– А власть – это порядок.

– Вкус власти сладок. Вождю захочется удержать ее как можно дольше, в идеале – передать по наследству, основать династию. А для этого общество должно быть стабильным.

– Ему придется сдерживать своих подданных, чтобы они не привлекали внимание челов, – проворчал князь.

– Рано или поздно вождю придется ввести нечто похожее на Догмы Покорности. Появятся законы, и на масанов Тайного Города перестанут смотреть как на рабов. Возникнет почва для диалога.

– Мы уничтожим лозунги, единственное, что стоит между масанами.

Повелитель Нави замолчал. Казалось, что черная фигура растворилась в окружающей кресло тьме и слилась с нею, исчезла… Но это только казалось. Почти пять минут ждал Сантьяга следующего вопроса:

– Ты хочешь отдать власть барону Александру?

– Поставить во главе масанов истинного кардинала, владельца Амулета Крови, гораздо проще, – скупо ответил комиссар.

– Ради этого ты вернул ему Колоду Судьбы и познакомил с Захаром? Собираешься помогать в объединении Саббат руками Треми?

– Одному Брудже не справиться. – Сантьяга не любил делиться не до конца сформированными планами.

– А не боишься создать монстра? Поднявшись на такую вершину, истинный кардинал станет знаменем для всех масанов. В том числе и для тех, кто живет в Тайном Городе.

– Мне приходила в голову такая мысль.

– И?

– Я работаю.


* * *

Виллу Луна поглотили праздничные огни. И дом, и парк заливал яркий свет сотен ламп и фонарей, периодически вспыхивал фейерверк, а когда его брызги исчезали, ночные облака освещались мощными прожекторами. На вилле Луна царила атмосфера большого праздника.

Но гостей не было. Равно как и официантов, разносящих вино и закуски, столов с яствами, шумных криков, смеха, гомона и танцев. Оркестр, правда, был, но небольшой: струнный квартет исполнял романтические сонаты, мягко ложащиеся на освещенную искусственным светом тьму.

И Клаудия на берегу пруда. Тонкая фигурка у мраморной балюстрады. Черный шелковый плащ с накинутым капюшоном, несколько цветков в руках. Девушка не сводила глаз с черной воды и медленно, очень медленно, обрывала лепестки пышных роз.



Барон подошел к окну, взглядом нашел фигурку дочери, вздохнул, покачал головой и наполнил бокал густым красным вином. Александр догадывался о причине внезапной грусти Клаудии, и хотя причина эта ему очень не нравилась, Бруджа не лез к дочери с расспросами. Если у Клаудии возникали проблемы, она делилась ими с отцом, если девушка молчала, барон не затевал ненужных разговоров. Хотя он очень хотел бы узнать, о чем Клаудия беседовала с Захаром Треми.

«Ладно, мы еще обсудим нашего епископа».

Александр снова вздохнул, пригубил вино, и его мысли вернулись к стоящей на столике шкатулке. К Колоде Судьбы. Ко второму величайшему артефакту, попавшему в сокровищницу барона. На фоне такой удачи, даже любопытные – необычайно любопытные! – переговоры с Захаром Треми отошли на задний план, стали слишком мелкими. Перед Александром открывались куда более радужные перспективы, чем те, что мог предложить епископ.

«Сен-Жермен предполагал играть с Судьбой, а я – выигрывать! Непредсказуемость в политике вредна и опасна. Я буду управлять процессом, и…»

– Теперь меня ничто не остановит!

– Добрый вечер!

Бруджа обернулся столь резко, что вино расплескалось. На белоснежной сорочке появились красные пятна.

– Простите, что отвлекаю, сударь, но я решил сообщить о своем присутствии.

На столе стояла… Кукла? Голем? Дух? Невысокий мужчина в красном с золотом камзоле старинного покроя. Горделивая осанка. Уверенный, чуть насмешливый взгляд.

– Ты кто? – нашелся наконец барон.

– Маркиз Барабао. – Мужчина отвесил ошарашенному вампиру церемонный поклон. – К вашим услугам, сударь.

– Кто ты?

– Я приглядываю за тем, чтобы Игра шла по правилам. – Барабао вновь поклонился, широко улыбнулся и поставил ногу на шкатулку с Колодой Судьбы. – Я не люблю шулеров.


* * *

_Москва,_1812_год_



_Город_горел._Деревянные_избы_и_каменные_особняки,_лавки_и_присутственные_места,_больницы_и_храмы_–_захваченный_город_горел,_плакал_огнем,_задыхался_черным_дымом_и_горечью_жителей._Город_плакал,_но_то_были_слезы_ярости,_слезы_ненависти,_злые_слезы._Город_был_не_покорен_–_захвачен,_и_очень_скоро_непобедимому_императору_предстояло_познать_разницу_между_этими_двумя_понятиями._

_А_пока_по_московским_улицам_шныряли_героические_солдаты_великой_армии,_врывались_в_уцелевшие_дома,_грабили,_убивали,_насиловали._Наполеон_распорядился_удерживать_солдат_от_мародерства,_но_понимал_бессмысленность_приказа:_только_ради_добычи_шли_на_восток_европейские_вояки._Жажда_русского_золота_помогала_им_топать_по_грязным_дорогам,_удерживала_в_строю_во_время_страшного_Бородинского_сражения,_и_теперь_их_не_остановят_ни_Бог,_ни_император,_ни_его_личная_гвардия._Армия_не_разлагалась,_она_возвращалась_в_свое_нормальное_состояние._Остановить_естественный_процесс_Наполеон_был_не_в_силах,_а_потому_не_мешал,_отстранился._

_Последние_дни_император_вел_себя_странно,_замкнуто,_поражал_воспрянувшее_духом_окружение_угрюмым_настроением._Что-то_сломалось_с_утерей_Колоды_Судьбы._Исчезла_уверенность._Исчез_кураж._Бонапарт_привык_думать,_что_управляет_картами,_что_умом_и_трудолюбием_заставляет_их_помогать_себе,_всегда_знал,_что_победит_в_следующей_партии…_И_никак_не_мог_собраться_после_потери_Колоды._

_«Ничего_не_изменилось!_Ничего_не_изменилось!_Мой_ум,_моя_воля_–_они_по-прежнему_со_мной!_Я_справлюсь!»_

_И_не_верил._

_Помогла_бы_Колода_Судьбы_удержать_солдатню_в_узде?_Вряд_ли._

_Захвачена_Москва,_но_не_Россия._Помогла_бы_Колода_Судьбы_продолжить_победоносный_поход?_Вряд_ли._

_Не_колдуны_ведь_остановили_варваров,_а_обычные_люди._

_Не_надо_было_идти_на_восток._



– Zibelines! Des vйritables zibelines![15 - Соболя! Настоящие соболя (фр.).]

– Pierre, t’as eu de la chance![16 - Пьер, как же тебе повезло (фр.).]

Два пехотинца завистливо вытаращились на удачливого сородича, из ранца которого торчали пушистые хвосты.

– Je lesai sorti du feu[17 - Из огня вынес (фр.).], – похвастался Пьер. – J’ai eu du mal a en sortir moi mкme.[18 - Еле успел выскочить (фр.).]

– L’important с’est d’en sortir![19 - Главное – выскочил (фр.).]

Друзья героя нетерпеливо огляделись, пытаясь понять, в каком доме можно как следует поживиться. Эх, уметь бы смотреть сквозь стены!

– Lа on trouvera rien[20 - Здесь мы вряд ли чего найдем (фр.).], – пробурчал Анри. – Un regiment polonais y passait. Ces gars – lа ne laissent rien aprиs eux petite mкme que ce soit une piece d’argent toute rouillйe.[21 - По кварталу польский полк проходил, а эти ребята даже медный грош на дне колодца учуют (фр.).]

– On tombera sur quelque chose[22 - Найдем (фр.).], – не стал унывать Гастон. Взгляд бравого пехотинца упал на бородатого русского, не сводящего глаз с пушистых хвостов везунчика Пьера. – Eu, moujik montre-nous des maisons riches?[23 - Эй, мужик! Где тут есть богатые дома? (фр.)]

– C’est bien зa[24 - Да-да (фр.).], – поддержал приятеля Анри. – Dis-nous oщ on pourrait faire une petite fortune et tu seras recompensй.[25 - Скажи, где можно поживиться, и получишь награду (фр.).]

– Не понимаю, – развел руками старик.

– Qu’est ce que tu dis lа?[26 - Что ты бормочешь? (фр.)]

– Parle francais![27 - Говори по-французски! (фр.)]

– Il ne sait pas.[28 - Он не умеет (фр.).]

– Mon Dieu quells sont bкtes ces cochons russes![29 - Господи, до чего же тупы эти русские свиньи! (фр.)]

– On va achever cette canaille?[30 - Пристрелим скотину? (фр.)]

– Laisse toucher![31 - Да ну его! (фр.)]

Пехотинцы медленно пошли вверх по улице. Улыбались, показывали пальцами на дома, жарко спорили…

Везунчик Пьер полностью оправдает свое прозвище, он умрет быстро – партизанская пуля попадет прямо в сердце. Пьер свалится с телеги и уткнется носом в грязь, такую похожую на грязь родной Бретани. И такую чужую… Анри и Гастон добредут до границы. Анри обморозит пальцы на ногах, у Гастона начнется цинга. Друзья утонут во время переправы через Березину, успев узнать, что великий император покинул то, что осталось от великой армии, и побежал в Париж, в тщетной надежде уйти от Судьбы.

Но они еще не знали, что их ждет. Медленно шли вверх по улице, улыбались, показывали пальцами на дома, жарко спорили…

Сен-Жермен проводил солдат долгим взглядом, вздохнул, поправил рваный кафтан и быстрым шагом направился к Сухаревой башне.

Время ошибок прошло, впереди много настоящих дел…



notes


Примечания





1


Масанская идиома.




2


Открыт ежедневно, с 9.00 до 22.00 без перерыва на обед. Раритеты и современные работы. За отдельную плату предоставляется доступ к запрещенным изданиям.




3


Постарайтесь не ошибиться, Луна действительно должна входить в дом Юпитера! Помните: среди контрагентов могут оказаться знатоки астрологии.




4


В универсамах Торговой Гильдии можно приобрести замечательный набор из экологически безопасных красок (только натуральные составляющие! 4 цвета!) и кисточек (3 вида). Номер 491 в каталоге «Аксессуары». Трафареты предлагаются отдельно.




5


Рекомендуется применить «пыльцу Морфея».




6


Подробнее о предоставляемых услугах узнайте в офисе «Тиградком» или на сайте: www.t-grad.com.




7


Судьбы находят путь (лат.).




8


Стопка, в которую при перелистывании укладываются карты, не подходящие для раскладки.




9


Энергичным и деятельным господам следует обратить внимание на последнюю новинку Торговой Гильдии: МММ (Морок Мобильный Многофункциональный). Устройство встраивается в мобильный телефон, управляется из специального раздела меню и предлагает до десяти различных образов на все случаи жизни: от полной невидимости до пышногрудой красотки или двухметрового громилы. Можно заказать индивидуальные образы или образы домашних животных, которые будут скачаны в ваш телефон по мере изготовления. Следите за новостями Торговой Гильдии.




10


Порошок, обычно используемый эрлийцами для общего наркоза. Не вызывает привыкания. Применять по назначению врача.




11


Подробнее смотри исследование «Амулеты Крови. Факты и легенды», Фрол Гангрел, 1634 г.




12


«Дверь» – общепринятое сленговое обозначение артефакта портала. Однако в данном случае Жан-Жак, по всей видимости, имел в виду другое устройство: более быстродействующую «дырку жизни», автоматически наводящуюся на приемный покой Московской обители.




13


– Ты знаешь, кто я?

– Знаю.

– Я приехал один. Я невооружен. Я хочу видеть барона.

– Ты парламентер?

– Нет. Никто не знает, что я здесь _(итал.)_.




14


«Несмотря на всю прелесть этого предложения, за сложным хозяйственным оборудованием (а уж тем более – за оружием) я всегда отправляю мужа в специализированные магазины. Пусть шасы и уверяют, что любой из них лучше всех разбирается в чем угодно, – только у профессионалов можно получить действительно стоящие консультации и сделать оптимальный для себя выбор из существующих вариантов…» Маргаретта фон Зюйдов. Как делать шопинг в магазинах этих ужасных шасов? М., 2002.




15


Соболя! Настоящие соболя (фр.).




16


Пьер, как же тебе повезло (фр.).




17


Из огня вынес (фр.).




18


Еле успел выскочить (фр.).




19


Главное – выскочил (фр.).




20


Здесь мы вряд ли чего найдем (фр.).




21


По кварталу польский полк проходил, а эти ребята даже медный грош на дне колодца учуют (фр.).




22


Найдем (фр.).




23


Эй, мужик! Где тут есть богатые дома? (фр.)




24


Да-да (фр.).




25


Скажи, где можно поживиться, и получишь награду (фр.).




26


Что ты бормочешь? (фр.)




27


Говори по-французски! (фр.)




28


Он не умеет (фр.).




29


Господи, до чего же тупы эти русские свиньи! (фр.)




30


Пристрелим скотину? (фр.)




31


Да ну его! (фр.)


 Царь горы
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #11
Они были чужими в этом мире, потому что Солнце, дарящее жизнь всему живому, несло им гибель. И не только оно. Вот уже сотни лет масаны безжалостно истребляли друг друга. Часть из них приняла Догмы Покорности и нашла прибежище в Тайном Городе, другие же, получившие имя Саббат, выбрали свободу. И войну. Но пришло время, и даже самые упрямые из Саббат поняли, что с Великими Домами надо договариваться, и тот, кто сможет это сделать – по праву возглавит семью… А тем временем в Тайном Городе тоже разгорались весьма неожиданные события – о своих могучих корнях вспомнили – кто бы мог подумать – Красные Шапки, и потребовали надлежащего уважения. В общем, стало в мире неспокойно – самое время команде челов-наемников во главе с неутомимым Кортесом прервать затянувшийся отпуск и приняться за нелегкую работу!





Вадим Панов

Царь горы





Пролог


Шторм рвал океан четыре дня.

И все четыре дня волны накатывались на скалы с упорством штрафных батальонов, разбивались в дым, хрипя, уходили, но только для того, чтобы броситься в следующую атаку. Броситься с такой одержимостью, словно не сомневались – именно этот удар станет последним, именно этому приступу суждено свалить упрямую скалу и отвоевать для океана еще один клочок суши.

Одержимость напора завораживала.

А бешеный ветер ломал прибрежные рощи, прижимал к земле деревья, чудом выросшие среди голых скал. Ветер вгрызался в камень, пытался расшатать твердыню, как мог поддерживал неистовый штурм… и отступал. Уносился прочь, стелился над волнами, набирался сил. И возвращался, не желая признавать поражение.

Шторм рвал океан четыре дня. Четыре дня длилось противостояние. Жестокое, беспощадное и бессмысленное… Четыре дня каменные стены берега сдерживали напор стихии, а жителям немногочисленных рыбацких поселений приходилось кричать, чтобы быть услышанными друг другом. Затем атаки ослабели. Яростный рев стал тише, и ветер не гнул деревья, а лишь поглаживал ветви. Устали дьявольские музыканты, задававшие ритм безумному хороводу. А может, решили, что достаточно наигрались здесь, и устремились к другим морям, к другим берегам, к другим скалам – напоминать о силе повелителя глубин и его дурном характере.

Шторм прекратился, но небо пока еще не прояснилось. Угрюмо нависая над морем, оно переживало в памяти неудачную попытку проломить скалы, и тяжелые тучи едва не касались волн, таких же тяжелых и медлительных, лениво и неспешно перекатывающихся по груди океана и напоминающих серые холмы, волшебным образом пришедшие в движение.

Море успокоилось, но в его величественной неторопливости еще чувствовалась угроза…

– Так будет всегда. Они умеют разрушать и ломать, могут украсить, сделать мир более комфортным, закрыть глаза и поверить, что он стал таким, каким они хотят его видеть… Но все это – обман. Их потуги – барельефы, высеченные на скале. Рано или поздно ветер и вода не оставят от них и следа. Ибо, как бы они ни старались, им никогда не изменить основополагающих принципов, не дано прикоснуться к законам мироздания. А если и дано, то только силой. Не изменить, а сломать… – Мужчина в плотной, тщательно застегнутой куртке и черных штанах говорил негромко, но очень уверенно. – Разрушители по природе своей. – Помолчал. – Разрушители. Ради избавления от штормов они уничтожат океан. А чтобы спасти дичь, истребят охотников.

Он поднялся с камня, поправил черную вязаную шапочку, надвинутую на самые брови, сделал несколько шагов, остановился, скрестил на груди руки и вновь устремил взор в сторону моря.

Что он видел? Костер, разложенный на укрывшейся среди скал площадке, не мог осветить ночной океан. Луна пряталась за тучами, и со стороны могло показаться, что взгляд мужчины упирается в непроницаемую мглу. Впрочем, некоторым, чтобы видеть в темноте, не нужны ни луна, ни солнце.

– Цели добиваются не только силой. Пусть кажется, что компромисс невозможен, что столкнулись не интересы, а принципы, что узел можно только разрубить, – но это только кажется. Да, никто не хочет уступать, но ведь можно оставить все как есть! Океан продолжает бушевать и убивать. Вулканы, торнадо, лавины… От них не избавиться.

Площадка находилась высоко, до нее не долетали соленые брызги, а прибой напоминал о себе лишь мерным гулом. Серые скалы вокруг утоптанной земли, едва освещенный костром зев небольшой пещеры и, если бы не мешали тучи, – великое множество звезд над головой. В ясную погоду с площадки открывался великолепный вид на ночное небо. Вот только не было заметно тропинок, ведущих в уединенное место, ни одного прохода в окружающих скалах, ни намека на то, что сюда можно добраться пешком.

– Есть вечные законы. Океан порождает шторм, земля – вулканы, овцы… Овцы порождают волков. Можно ли их примирить? Никогда. Овцы не будут охотиться, волки не станут пастись. Они ведь созданы для другого! Созданы!!

Впервые с начала речи мужчина проявил эмоции: повысил голос. И топнул ногой. Дважды. А потом сжал правую руку в кулак и взмахнул перед собой. Абстрактные размышления закончились, говорящий прикоснулся к болезненной теме, и от его спокойствия не осталось и следа.

– Я знаю, что ты ответишь. Ты скажешь, что я не прав, что выбрал неподходящее сравнение. Что волки и овцы действительно созданы друг для друга, а мы – чужаки. И я соглашусь с тобой. Да! Сто тысяч раз – да! Но суть не изменится. В этом мире все чужие, все пришлые. Одни явились раньше, другие – позже, вот и вся разница. Нынешним овцам потребовались волки посерьезнее. Потребовались мы! И мы появились. А теперь нас считают лишними!!

Эмоциональная вспышка угасла. Мужчина в вязаной шапочке с некоторым удивлением посмотрел на вскинутый кулак, медленно разжал пальцы, покачал головой.

– Я бы все отдал за то, чтобы никогда, ты слышишь, – никогда! – не видеть красоту этого мира. Не наслаждаться мощью океана. Не слышать шум прибоя. Не вдыхать соленый ветер. Не любоваться прекрасными звездами. Я бы отдал все, чтобы жить в мире, предназначенном для меня. Для нас. Для всех нас. Я хочу жить дома. Я устал быть чужим. – Он обернулся к собеседнику, грустно улыбнулся, закончил чуть тише: – Уверен, ты со мной согласен.

Ответа не последовало. И, несмотря на высказанную мужчиной в вязаной шапочке уверенность, его собеседник даже головой не качнул в знак согласия. Впрочем, назвать второго мужчину собеседником было трудно. Скорее уж слушателем. Он сидел на земле, у скалы, в полушаге от черного провала пещеры. Ржавые кандалы – чистенькими, новенькими были только стягивающие их болты – приковывали к камню руки. Причем не только запястья, но и предплечья, рядом с локтевым суставом, и плечи. Один металлический обруч охватывал шею, а второй – грудь. Надо ли говорить, что обручи крепились к скале? Ноги «собеседника» оставались свободными, и изрытая рядом с каблуками земля показывала, что некоторое время он извивался, рвался на волю, заходился в бессильной ярости.

– Наша кровь чужда этому миру… – размеренно продолжил мужчина в вязаной шапочке, нисколько не смутившись отсутствием ответа. – Что странно, ибо кровь этого мира вполне подходит нам. Может, все дело в душе? Как ты считаешь, имеют под собой основания человские домыслы? Не задумывался? Я не удивлен.

Пленник скривился, но вновь промолчал.

– Душа. Не один год я размышлял над этим феноменом. Выдумка или реальность? Глупый тотем полудикого стада или сокровенное знание, дарованное самым примитивным из разумных? Душа… Есть ли душа у мира? У миров? Или душа есть только у этого мира и поэтому всех тянет сюда? И поэтому самые великие империи эпохи Спящего основывались под этими звездами?

– Заткнись, а? – попросил пленник. – Делай что задумал, только избавь меня от своего трепа.

Мужчина в вязаной шапочке не рассердился. Во всяком случае не изменил размеренному тону.

– Этот мир не привечает душу нашей семьи. И наша кровь ему не нравится. Он нас не любит, он нас терпит. Мы имеем право кормиться на его просторах, имеем право резать его овец, но навсегда останемся чужаками. Мои слова подтверждены неоднократно, но главное доказательство заключается в том, что подлинное могущество, основанное на древних ритуалах и арканах, мы можем обрести, лишь пролив родную кровь. – Мужчина внимательно посмотрел на пленника: – Ты, верно, гадаешь, почему наша дружба закончилась именно таким образом?

– Ты готовил меня для жертвоприношения, – угрюмо ответил скованный. – Ты меня _высушишь_.

– Удивительная проницательность, – вздохнул мужчина в вязаной шапочке. – Да, мой дорогой Крис, ты абсолютно прав: тебе выпало стать жертвой. Когда я вел тебя за собой, когда указывал, каких именно масанов и в какой именно последовательности следует _высушить_, я и не предполагал делать из тебя ученика. Тем более – наследника. Мне нужна была твоя кровь, Крис, твоя кровь, усиленная жизнью братьев. Таков ритуал. – Он грустно улыбнулся. – Если это тебя утешит, скажу, что все истинные кардиналы вынуждены убивать масанов: другую кровь, или… другую душу, Амулеты не терпят. Но у Бруджи и Луминаров есть солдаты, они могут захватить пленных из враждебных кланов и использовать их по своему усмотрению. Я же вынужден рассказывать сказки.

– Хорошая сказка.

– Хорошая, – согласился мужчина в вязаной шапочке. – А главное – правдоподобная. Вспомни, как загорелись твои глаза, когда я сообщил, что Амулет выбрал тебя истинным кардиналом. Какие перспективы ты увидел, какие планы принялся строить. И ничего не изменилось, когда ты узнал, что придется _высушить_ девятерых братьев. Ты с азартом взялся за дело…

– Заткнись!

Крис отвернулся, но перед его глазами против воли вставали убитые масаны. Вот Ламберт, старина Ламберт, с которым они прошли огонь и воду, с которым сумели уйти от гарок во время «похода очищения» в Чикаго. Случайно или нет, но Ламберт оказался вплетен в уравнения истинного кардинала и был _высушен_. Был _высушен_ лучшим другом… Вот женщина из Мельбурна, недоверчивая и сильная, с ней удалось справиться только при помощи проклятого кардинала. Вот юнец из Дели… старик из Дели… две сестры из Боготы… Все они были выбраны, все они были обречены.

– Ты убивал с большой охотой, Крис. После ты смеялся, шутил, чувствовал, как бурлит в тебе чужая жизнь. И жадно смотрел на меня. Нет, не на меня, на нее.

Мужчина осторожно снял шапочку, и взору пленника открылся золотой обруч, надетый столь плотно, что, казалось, врос в голову. Тонкий, не толще изящного женского мизинчика, покрытый искусной гравировкой и украшенный квадратным черным камнем.

Диадема Теней.

Крис судорожно сглотнул и… и мысленно согласился со словами обманщика: да, он всегда смотрел на Диадему, видел только ее. Видел, даже когда кардинал скрывал сокровище под шапочкой плотной вязки. Ради обладания Амулетом Крови Крис был готов на все. Он любил Диадему, жаждал ее.

Сейчас он ненавидел себя за ту любовь.

– Кормите Амулеты кровью братьев?

– Увы, мой дорогой Крис, ничего другого сокровища семьи Масан не желают.

– Каннибалы!

Кардинал едва заметно вздрогнул.

– Обычно мои пленники любуются великолепными звездами. Увы, тебе не повезло. В последний путь тебя проводит только шум прибоя. – Кардинал сел на землю, сложил по-турецки ноги и закрыл глаза. – Ты ничего не почувствуешь. Тебе не будет больно. Смерть во тьме приятна и легка.

Крис хотел крикнуть что-нибудь злое, обидное, но понял, что не будет услышан. Сдержался. Вздохнул. «Уходить надо достойно». И посмотрел на небо, стараясь разглядеть сквозь тучи хоть одну звезду. Крису не хотелось, чтобы на ту сторону его проводил лишь безразличный шум моря.

И он смотрел на небо до самого конца.

И не увидел, как почернело пламя костра. Как потянулась из пещеры темная, темнее ночи, дымка. Как прикоснулась она к ноге, сначала осторожно, а затем все смелее и смелее, крепко-накрепко закутывая жертву в кокон беспросветного мрака. Не видел Крис, как неожиданно окаменел кардинал и как его лицо исказилось, когда и до него дотянулась тьма пещеры…

Крис смотрел на небо. И в последний миг жизни, в то самое мгновение, когда сознание почти ушло, увидел пробившуюся сквозь тучи звезду.

И улыбнулся ей.



Кардинал пришел в себя примерно через час.

Потеряв сознание, он завалился набок в той позе, как сидел: скрещенные ноги, прямая спина, и теперь, поднявшись, с наслаждением размялся, сделав несколько простых упражнений.

«Каннибалы!»

– Да, мой дорогой Крис, – каннибалы. Еще один повод ненавидеть мир. Может быть, там, где мы не чужие, могущественные Амулеты согласятся на иные жертвы, и лидерам семьи не придется убивать братьев. Может быть. А пока…

Горько. Кардинал не первый раз наполнял Диадему силой, но всегда – всегда! – чувствовал себя проклятым. Нечистым. Может, именно из-за этого ощущения он покинул клан, став первым в истории истинным кардиналом, отказавшимся от власти.

Может быть.

Он вернул на голову черную вязаную шапочку, поднял с земли череп – все, что осталось от Криса, – размахнулся и швырнул его в черный зев пещеры.

И долго, почти до самого восхода, сидел на камне, прислушиваясь к мерному рокоту океана.




Глава 1




«Дорожная полиция предупреждает, что в связи с проведением компанией «Чудь Inc.» ежегодного корпоративного праздника, во второй половине дня вторника возможны затруднения при проезде по проспекту Вернадского, между Ломоносовским проспектом и…»

    («Авторадио»)



«День Памяти, отмечаемый Великим Домом Чудь в этот вторник, пройдет по традиционному сценарию. Торжественная церемония в Замке, на которую приглашены представители Нави и Зеленого Дома, начнется в семь вечера и продлится до одиннадцати. Как известно, День Памяти – праздник нерадостный, и руководство Ордена специально договаривается, чтобы в этот день не проводилось шумных развлекательных мероприятий, однако на этот раз…»

    («Тиградком»)


* * *


Отель «The Westin Excelsior»


Италия, Рим, 14 декабря, вторник, 02.07 (время местное)

В начале было слово.

Все начинается так: со слов, с разговоров. Мы говорим и слушаем. А еще мы смотрим в глаза и читаем интонации, жесты. Мы слушаем, что говорят, а слышим – как говорят. Ищем, что стоит за речами, думаем, можно ли верить. Словам. Словам, которые нам говорят. Можно ли верить тому, кто говорит? Мы пытаемся прочесть его мысли, его душу, его Я. Изучаем. Проникаем глубже и глубже, находим потаенный смысл слов, начинаем смотреть на собеседника другими глазами… и, бывает, неожиданно понимаем, что не хотим больше изучать. Что исчезли подозрительность и настороженность, с которых начиналось знакомство, и мы верим его словам. Что бы ни сказал – верим.

И его голос становится самым приятным в мире, его интонации и жесты – родными, мы знаем, как он произнесет ту или иную фразу, как улыбнется, как нахмурит брови, как веселится и как сердится, как думает и как любит…

Бывает, изучив кого-то, ты вдруг понимаешь, что не можешь без него жить.

Бывает.



В Риме Захар Треми всегда останавливался в «The Westin Excelsior», в шестиэтажном отеле, украшенном кокетливой башенкой. Правда, некоторые друзья считали здание помпезным, вычурным, но Захар возражал, отвечая, что глупо жить в чем-то современном, стеклянно-бетонном, неспособном передать дух Вечного города. «Сердце любого города в камне. На нем следы, на нем кровь, на нем время. О чем могут рассказать новостройки? Какую тайну раскрыть? Чем удивить? В номере современного отеля нельзя увидеть сон о прошлом…» С такими аргументами трудно спорить.

Но существовала еще одна причина, по которой Треми всегда выбирал «The Westin Excelsior»: ввиду некоторых обстоятельств отель оказался наиболее удобен для тайных встреч.

– Весь клан гадает, отчего я стала такой примерной.

– Приходят и спрашивают? – шутливо поинтересовался Захар.

– Конечно, нет. – Клаудия улыбнулась. – Сплетничают. Обо мне ходит много сплетен.

Подданные всесильного барона Бруджа не отказывали себе в удовольствии обсудить бурную личную жизнь дочери сюзерена и искренне недоумевали, почему два последних месяца обошлись без скандальных развлечений и странных любовников. Столь длительная пауза настораживала любителей почесать языки, заставляла выдвигать самые невероятные гипотезы, которые благодаря хорошей работе службы внутренней безопасности сразу же становились известны Клаудии.

– Масаны боятся, что тебе все наскучило?

– Осторожно надеются, что я повзрослела. – Девушка закрыла глаза. – А в основном предполагают, что отец решил выдать меня замуж, связать кого-то из истинных кардиналов династическим браком.

Очень характерная сплетня. Сто – сто пятьдесят лет назад даже записной враль счел бы подобное предположение чересчур фантастичным.

– Всем надоели раздоры.

– Да…

Клаудия тихонько вздохнула, замолчала. Захар лежал на спине, одной рукой он обнимал девушку, другую заложил за голову и с удовольствием разглядывал отражение любимой в закрепленном над кроватью зеркале. Изящная фигура: тонкие ноги, узкие бедра, небольшая грудь, ломкая линия плеч. Клаудия казалась хрупкой, но первое впечатление обманывало: ей нравилось играть в манерность, скрывать внутренний стержень за показной слабостью. На узком лице – огромные глаза в обрамлении длинных, пушистых ресниц, остренький, чуть вздернутый носик, тонкие губы, те, кому доводилось видеть барона Бруджу, с трудом верили, что красавица – его дочь.

– Почему ты заговорила о слухах? – негромко спросил Треми. – Смущает, что в клане узнают о нас?

На губах девушки появилась легкая улыбка:

– Не узнают. Хотя… – Она стала чуть серьезнее. – Такая новость взорвет клан.

– Сейчас – взорвет, – уточнил Захар.

Он поймал себя на мысли, что мечтает о дне, когда сможет публично назвать Клаудию своей женщиной. Нет – своей женой. Избранницей. Что сделает все, чтобы их красивые, но секретные свидания остались в прошлом и они смогли жить вместе. Просто жить вместе. В одном доме.

Саббат и Тайный Город, два полюса семьи Масан, между которыми протянулись кровавые меридианы братоубийственной войны. Сотни лет назад вампиры разделились на тех, кто принял Догмы Покорности, и тех, кто продолжил свободную жизнь в ночи, не признавая власти Великих Домов. Клаудия была дочерью барона Бруджа, истинного кардинала, стоявшего у истоков Раскола. Захар – сыном Силы Треми, безжалостно истреблявшего отступников по приказу Темного Двора. Стоит ли говорить, как бы отреагировали рядовые масаны, узнай они об их связи?

Девушка потерлась щекой о плечо Треми.

– Иногда мне кажется, что те, в ком нет сумасшедшинки, не способны быть счастливыми.

– Почему?

– Слишком пресная жизнь.

– Они видят в этом счастье. Спокойствие и благополучие. Все предсказуемо, все предусмотрено, все рассчитано.

– Тишина и покой.

– Ага.

– Как на кладбище.

Захар потянулся, взял с тумбочки бокал с токайским, сделал маленький глоток белого полусладкого вина. Очень необычный выбор для масана, ибо члены семьи традиционно предпочитали красную виноградную кровь, плотную, терпкую – Треми и здесь умудрялся отличаться от других.

Задумчиво повертел бокал в руке:

– Разве ты этого не хочешь?

– На кладбище?

Язвительная. Характер, откровенно говоря, не сахар. Упрямая. Высокомерная.

Любимая.

Захар улыбнулся.

– Разве ты не хочешь спокойствия?

– Тихой и благополучной жизни?

– Вместе со мной.

– Видеть твою физиономию каждое утро?

– Просыпаться в моих объятиях.

– Наблюдать, как уходит острота восприятий и ты теряешь ко мне интерес?

– Знать, что я всегда, что бы ни случилось, буду рядом.

– Ты объясняешься в любви?

– Я…

– Молчи. – Клаудия приподнялась, ловким движением оказалась сверху, руками уперлась в широкие плечи Захара. – Не надо слов. Сейчас, пожалуйста, не надо.

Треми бросил бокал. Пушистый ковер не позволил стеклу разбиться, намок, впитав вылившееся вино, но какое им было дело до упавшего бокала? Захар и Клаудия целовались.



Сердце масана бьется медленно, его кровь холодна, но кто сказал, что под ледяным панцирем не может бушевать раскаленный вулкан? Кто сказал, что холод крови то же самое, что холод сердца?

И когда холодные ладони Захара скользили по холодной груди Клаудии, и когда ее холодные руки оплетали его холодную шею, и когда соединялись в поцелуе холодные губы, и когда они не могли сдержать стон, когда кричали, наслаждаясь чарующим ощущением полного соития, когда двое превращались в одно целое, когда ничто под Луной не могло оторвать их друг от друга… В каждое из этих мгновений, в каждый миг холодные масаны пылали так, что позавидовал бы любой вулкан, позавидовало бы ненавидящее их Солнце.



– Я хочу сказать…

– Не надо, – попросила Клаудия. – Не надо… Давай оставим все как есть.

Она боялась услышать? Или не верила? Пока не верила? Или…

Захар крепко прижал девушку к себе. Обхватил сильными руками, на мгновение замер, вдыхая аромат ее тела, наслаждаясь нежностью кожи, ткнулся лицом в короткие черные волосы, поцеловал тонкую шею.

– Я хочу сказать тебе как есть: я тебя люблю.

Девушка молчала. Касалась губами его руки и молчала.

– Я очень сильно тебя люблю.


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


14 декабря, вторник, 10.15

Кабинет Биджара Хамзи, управляющего крупнейшим супермаркетом Тайного Города и одного из директоров Торговой Гильдии, был именно таким, каким должно быть рабочее место уважающего себя шаса. Жизнь в комнате не замирала ни на мгновение: ежесекундно звонили телефоны, обычно по очереди, но иногда все сразу, на развешанных по стенам мониторах ползли таблицы и графики, биржевые котировки и курсы валют, дикторы шептали деловые новости и деловые сплетни. В кабинет постоянно входили сотрудники, отчитывались, докладывали, выслушивали умные мысли босса и удалялись, уступая место следующему посетителю. Пахло дорогим парфюмом, хорошим кофе и большими деньгами.

Биджар, несмотря на относительную молодость, считался лучшим директором Гильдии. И уж точно – самым энергичным. Он свято верил, что деньги должны крутиться, а не прирастать процентами в банках, а потому живо интересовался любыми проектами, способными принести прибыль. Желательно быстро, и желательно – не менее двухсот процентов. Жизнь Хамзи была расписана по секундам – к нему сходилось слишком много нитей, и, подобно центральному процессору, Биджару частенько приходилось выполнять одновременно несколько задач: выслушивать доклад и следить за изменениями котировок, говорить по телефону и просматривать отчеты менеджеров. Завтраки и обеды он совмещал с деловыми переговорами, вечера, как правило, проводил на приемах и раутах и даже с собственными детьми общался строго по расписанию. Впрочем, маленькие шасы воспринимали это как само собой разумеющееся.

Другими словами, Биджар напоминал разогнавшийся локомотив – стремительный и целеустремленный. Он быстро жил, быстро работал, и лишь изредка в его кабинете наступала относительная тишина. Отключались мониторы и телефоны, звонки переводились на секретаря, а подчиненные получали приказ не мешать. Обычно это означало, что идут переговоры, реже – что Хамзи встречается со старыми друзьями. Иногда – и то и другое одновременно.



– Курорт приносит устойчивую прибыль. А когда народ узнал, что вы проводите на острове отпуск, раскупили даже номера с видом на помойку.

– У нас таких нет, – рассмеялась Инга.

– Неважно! Главное, что свободных коек в отеле не осталось.

– Все хотели поболтать с легендарными наемниками, – согласно кивнула девушка.

Инга походила на подростка: маленькая, худенькая, с едва обозначившейся под джемпером грудью – двадцать лет, девчонка! Но в темных, умных глазах чувствовалась взрослая сила – в свои небольшие годы озорница повидала и пережила немало. Боевой маг, пусть и не самого высокого уровня. Член лучшей команды наемников Тайного Города. И при этом – хваткий менеджер, ухитрившийся втянуть друзей в авантюру с созданием собственного курорта. Биджар владел частью акций и считался генеральным директором фирмы, так что успеху предприятия он радовался от всей души.

– Надеюсь, вы снисходили до бесед?

– Иногда.

Артем и Кортес переглянулись и одновременно поморщились.

– Мы старались быть вежливыми.

– Но мы не свадебные генералы…

– Разве кто-то женился?

Наемники снова переглянулись.

– Это человская идиома, – буркнул Кортес.

– Мы хотели сказать, что не планировали шляться по барам и рассказывать о старых подвигах в пьяных компаниях, – добавил Артем.

– Это часть бизнеса, – хитро улыбнулся Биджар. – К тому же, если я правильно понимаю ситуацию, некоторые гости предлагали вам контракты?

– Мы отдыхали, – скупо ответил Кортес. – И отказывались от предложений.

Артем хмыкнул.

Они походили друг на друга: подтянутые, поджарые, широкоплечие – не громоздкие, но производящие впечатление. И спокойные. Наемники излучали то тяжелое, непоколебимое спокойствие, которое дает настоящая уверенность в себе. Не петушиный гонор, а холодное, расчетливое осознание собственной силы. При этом нельзя было ошибиться в том, кто из них отдает приказы: и в голосе, и в жестах Кортеса читалось – вожак. Не назначенный руководитель, а признанный лидер.

– Откровенно говоря, Биджар, мы не рассчитывали, что ты растрезвонишь о нашем намерении провести отпуск на острове по всему Тайному Городу, – произнесла Яна. – Когда потянулись желающие познакомиться поближе и выпить по рюмашке в баре под пальмой, Кортес даже подумывал уехать…

Высокую, стройную и элегантную Яну трудно было назвать красивой, скорее – сумасшедше красивой. Она привлекала взоры всех мужчин, способных увидеть ее подлинный облик. Точеные черты лица, красиво очерченные губы, изящный носик, и глаза… большие, миндалевидные, наполненные тяжелым золотом Кадаф. И черная татуировка на лишенной волос голове – личная подпись Азаг-Тота. Яна была последней в мире гиперборейской ведьмой, одной из легендарных наложниц ненависти, сумевшей вырваться из-под власти Великого Господина.

– И почему остался? – с искренним интересом осведомился шас у Кортеса.

– Не в моих правилах отступать.

– Вот и хорошо, – заулыбался Хамзи. – Я знал, что могу на вас положиться.

– Но о том, где мы будем отдыхать в следующий раз, ты не узнаешь.

– Если это будет не мой отель, то мне и неинтересно.

– Это наш отель.

– Я так и сказал.

– Тогда покажи баланс за последний месяц.

– Ты все о делах да о делах, – посетовал шас и посмотрел на часы. Потом подумал, включил один из мониторов и уставился на ряды цифр.

Встреча друзей закончилась, притормозивший было локомотив вновь начал разгон.

– Баланс, – напомнил наемник.

– Вот. – Не сводя глаз с монитора, шас протянул Кортесу стопку листов. – Обратно торопишься, что ли? Под пальмы?

– Нет, сегодня мы останемся в городе.

– Собираемся к Птицию на премьеру, – добавила Яна.

– Говорят, ожидается грандиозное шоу, – улыбнулась Инга.

– Знаю, знаю, – пробубнил Биджар. – Птиций у меня кредит на постановку брал…

– «Терракотовые одалиски», – уточнил Артем. – Нечто сногсшибательное.

Наемники говорили столь жизнерадостно и убедительно, что Хамзи, начавший погружаться в дела, не почувствовал фальши. Не заметил, что при упоминании о шоу глаза собеседников холодеют.

Приглашения в «Ящеррицу» Кортесу прислал Сантьяга, и наемники понимали, что им предстоит не только насладиться очередным шедевром Птиция, но и провести серьезный разговор с могущественным комиссаром Темного Двора.

– А я думал, вас на праздник позвали, – рассеянно пробормотал шас, включая еще один монитор и одновременно снимая трубку телефона.

– На какой праздник?

Биджар непонимающе посмотрел на задавшего вопрос Артема, некоторое время соображал, что имел в виду молодой наемник, после чего удивленно поднял брови:

– Ты на календарь когда последний раз смотрел?


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 14 декабря, вторник, 10.48

Есть под луной вещи, которые не меняются в веках. К счастью – есть. И что бы ни случилось в нашем бренном мире, какие бы события ни происходили, вещи эти останутся неизменными, такими, как и сто, и тысячу лет назад. Сохранятся в том виде, в каком появились, такими, какими пришли, какими были задуманы. Звезды будут вечно сиять на небе, глубоко под землей всегда будет пылать огонь, Красные Шапки… Подобно всему вечному, они рассеянно, словно не замечая, стряхивали с себя пыль времен, не менялись и не учились, сохраняя в девственной неприкосновенности чарующий первобытный облик. Когда-то дикари населяли Западные леса, ныне – Южное Бутово, но принципиальных отличий между современниками и предками не существовало. Традиционные кожаные одежды, традиционные татуировки, покрывающие едва ли не все тело, традиционное виски – без этого катализатора мозги Красных Шапок функционировать отказывались. Стоит ли упоминать о четком соблюдении древних этических норм? Междоусобные свары, разбой и мародерство рассматривались дикарями как лучшее в мире времяпрепровождение, и изживать подобные пристрастия они считали кощунством.

Так и жили.



– Копыто, иди сюда, в сику перекинемся!

Уйбуй угрюмо посмотрел на любителей картишек, привычно сгруппировавшихся в дальнем углу «Средства от перхоти», скривился и пробубнил себе под нос парочку ругательств. Некоторое время назад Копыто благодаря тесному знакомству с одним незадачливым концом неожиданно сделался великим игроком, наводящим ужас на соплеменников. От него разбегались. Однако удача вскорости покинула уйбуя, и, оказавшись за карточным столом в последний раз – напился и позволил себя заманить, – он оставил победителю едва ли не всю казну подчиненной десятки. С тех пор сородичи наперебой зазывали Копыто «поддержать компанию», «поставить хоть чуть-чуть», «рискнуть по маленькой», но уйбуй пока держался.

– Будешь играть?

– Денег нет, мля, – отрезал Копыто.

– Чего тогда пришел? – резонно поинтересовались картежники.

Владельцы «Средства от перхоти» в кредит не отпускали, понимали, с кем торгуют. И дело даже не в том, что бойца могли запросто угробить в ближайшей междоусобице: дикие головы не были приспособлены к длительному хранению информации, и о полученном кредите Красные Шапки радостно забывали едва ли не через минуту.

– Здесь нищим не подают!

Отвечать наглецам Копыто не стал. Зыркнул сердито, многозначительно положил ладонь на рукоять ятагана и медленно прошел по полутемному залу «Средства от перхоти», выбирая, кому упасть на хвост.

Родных Шибзичей в кабаке оказалось до обидного мало, а те, кого удалось разглядеть, при виде уйбуя отворачивались – все ясно, денег мало, поить знакомца не желают. Выпивать с Гниличами не хотелось: Копыто был одним из приближенных великого фюрера Кувалды и отправил на виселицу стольких выходцев из этого клана, что застолье вполне могло закончиться ножом в спину. Оставались Дуричи. Тем более что с некоторыми из них Копыто связывали почти родственные узы, с уйбуем Булыжником, к примеру, их едва не повесили в один день.

– Привет!

– Бери, – буркнул Дурич, двигая примазавшемуся Шибзичу стакан виски. – С тебя тост.

Поить приблуду Булыжнику не хотелось, но некоторое время назад их отношения, несмотря на почти родственные узы, немного испортились – по наводке Дурича Копыто крепко отлупили, – и уйбуй решил сделать примирительный жест.

– Говори.

Мудрить Шибзич не стал:

– За здоровье!

– Не в кассу, но потянет, – заметил боец Маркер.

Красные Шапки дружно выпили и дружно крякнули. Любимый напиток начал приятное путешествие по иссушенному организму, Копыто почувствовал, что меланхолия улетучивается, и пожелал выяснить, что именно не понравилось в тосте привередливому Маркеру.

– Не по теме, – коротко ответил боец.

– Что за тема?

– Внятная.

Уйбуй собрался возмутиться, но вспомнил, что разговаривает с Дуричами, диковинные речевые конструкции которых не всегда поддавались расшифровке. К тому же за виски платил Булыжник.

– Чего пьем, спрашиваю?

– Виски.

– Я вижу, что не кефир, – огрызнулся Копыто. – Что за тема? Праздник, что ли?

– Тогда надо было спросить: почему пьем? – глубокомысленно пробурчал Булыжник. – А не чего пьем.

– Ну, ты в натуре филорог, мля. Ударениям меня учить собрался?

– Ты кого рогатым обозвал? – лениво осведомился размякший от долгого сидения в «Средстве от перхоти» Дурич. – Я тебе сейчас таких ударениев покажу, что до утра не оклемаешься.

– Праздник сегодня большой, – примирительно сообщил боец Маркер и кивнул в сторону барной стойки, над которой стоял телевизор.

С экрана, предусмотрительно затянутого металлической сеткой, о чем-то вещал великий магистр Ордена Франц де Гир. Звук отсутствовал ввиду бессмысленности – ни один телевизор не способен перекрыть царящий в заведении шум, но выглядел лидер чудов внушительно и немного трагично.

– Чо за праздник?

– День Памяти, – поведал Маркер. – Бывший День Славы.

– Не понял, мля.

– Ну… много тысяч лет назад чуды захватили столицу людов и объявили, что делают на Земле империю. А заодно устроили праздник.

– Выпили?

– Не без этого. И порешили квасить каждый год.

– Типа, понравилось.

– А кому не понравится?

Копыто, почувствовавший в вопросе глубокую суть, кивнул и потребовал продолжения:

– Чо дальше?

– А дальше чудов челы поперли. Ну не сразу, там еще какая-то буза была, я не помню. В общем, империя чудская медным тазом накрылась, те, кто спасся, в Тайный Город смылись. И праздновать стало нечего.

– А хотелось.

– Угу. И тогда они праздник переименовали и продолжили квасить.

– Молодцы! – одобрили сидящие за столом бойцы Булыжника.

– Это по-нашему!

– За это можно выпить!

Сказано – сделано. Стаканы лязгнули друг о дружку, и Красные Шапки выпили за «это». Копыто отпилил ятаганом кусок ветчины и, пережевывая закуску, осведомился:

– Маркер, а ты в кого такой умный?

– Ты чего дразнишься? – удивился оплеванный боец.

– Ну, ты знаешь все, как было. Истории рассказываешь. – Копыто прищурился. Нехорошо прищурился. Так, будто уличил говорливого Дурича в измене. – Подстрекательством занимаешься?

– Да, Маркер, не по-нашему это, – проворчал Булыжник. – Подозрительно.

– Восхваление чудов и все такое прочее. Будто нам самим нечем гордиться, мля.

– Может, ты специально все это делаешь?

– Учишь презирать семейные ценности?

– Он мне вчера двадцатку вернул, которую должен был, – припомнил боец Отвертка. – Вот это совсем не по-нашему.

После ТАКОГО обвинения насторожились все сидящие за столом.

– А как бы я тебе ее не вернул, если ты нож к горлу приставил? – чуть не плача, спросил Маркер. Он чуял, что тучи сгущаются, и проклинал свой длинный язык. – И сам карманы обыскал!

– Спалился Маркер. На двадцатке спалился!

– Думаешь, он шпиен?

– Адназначна шпиен!

– На виселице все расскажет.

– Слышь, Булыжник, получается, ты шпиена на груди пригрел?

Уйбуй Дуричей нахмурился. До него внезапно дошло, что если Маркера объявят шпионом и врагом, то и на него падет тень предательства. Не углядел, не усмотрел, не подслушал. А Кувалда после демократических выборов окончательно озверел и за малейшее проявление нелояльности отправлял на виселицу. К счастью, пока Булыжник соображал, как вывернуться из непростой ситуации, Маркер сумел найти нужные слова:

– Да свой я, свой, просто у меня бабушка была.

– У всех бабушка была, – отрезал Отвертка. – Наверное.

– И у шпиенов тоже бабушки!

– Отвечай, паскуда, почему знаешь так много?

– Я когда ногу по малолетству сломал, она мне сказки рассказывала, какие помнила, – всхлипнул перепуганный Маркер. – О Западных лесах рассказывала, о том, как мы людам помогли Землю захватить и империю сделать.

– И ты запомнил? – подозрительно осведомился Копыто.

– Я же говорю: ногу сломал, – пояснил боец. – Как сейчас помню: пришел Аника-чуд злой в доспехах блестящих и прогнал нас из Западных лесов. И рухнул Зеленый Дом в одночасье, потому что не стало у него поддержки мощной. Переломили хребет соломинкой.

Маркер со страхом огляделся. Булыжник, пытаясь сгладить ситуацию, разлил по стаканам виски, и возникшая было пауза заполнилась дружным прихлебыванием традиционного продукта.

– Ладно, боец, – громко произнес уйбуй Дуричей, – вижу, ты все-таки не шпиен.

И покосился на Копыто.

Но Шибзич уже позабыл о выдвинутых обвинениях и найденной измене. В его голову постучалась новая мысль.

– Мля, так это получается, что чуды нас из Западных лесов прогнали?

– Ага, – радостно подтвердил Маркер.

Ему очень понравилось, что проклятый Шибзич переключился на идиотов-рыцарей.

– С исконных наших вотчин прогнали.

– И ветчину тоже забрали, – услужливо кивнул Маркер. – И выпивку.

– Подожди ты с выпивкой. – Копыто неодобрительно посмотрел на вещающего по телевизору Франца. – Это геноцид какой-то получается.

– Получается, что ты у нас умный, а не я, – хихикнул боец. – Вона, слова какие знаешь!

– Филорог…

– Он мне еще за рогатого не ответил, а теперя еще и гиноцит. – Булыжник лихорадочно обдумывал, стоит ли затевать склоку с Шибзичем. – Копыто, ты откуда такие слова знаешь и почему при всех ругаешься?

– Ты слушай, что получается! – Увлеченный Шибзич не понял, что его подбивают на скандал. – Чуды нас с земли прогнали?

– Прогнали, – подтвердил Маркер.

– В изгнание отправили?

– Отправили.

– Местожительства лишили?

– И пропитания лишили, – встрял Булыжник.

– И средств всяческих! – добавил Отвертка.

– И ваще эксплуатировали!

– И даже не извинились, гады! – торжествующе закончил Копыто. – Прикиньте, бойцы, мы ходим как опущенные, а эти рыжие напялят консервные банки и друг перед другом вышагивают, типа, парад, мля. Они в шоколаде…

– В консервных банках, – пискнул Маркер.

– А мы, типа, до сих пор не знаем, почто страдали.

И выпил.

– Ну, ты тренер, – восхищенно произнес Булыжник.

– Во завернул!

– И все это исторически правда!

– Пусть извиняются, гады!

– Перед тобой, что ли?

– И передо мной тоже! Мне, может, Западные леса каждую ночь снятся!

– Да ты там не был ни разу!

– Давай фюреру петицию писать! – предложил Маркер. – Если королева за нас не вступается, пусть мы сами чего-нибудь добьемся! Пусть рыцари извиняются!

– Правильно, мля, – согласился Копыто и оглядел зал. – Есть тут грамотные?


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


14 декабря, вторник, 11.00 (время местное)

Лучи неяркого солнца играли в зимнем парке. Резвились между ветвей, скользили по слегка заснеженным газонам, пытались проломить тонкую корку льда, затянувшего небольшое озеро. День выдался на редкость ясным, отлично подходящим для приятной прогулки по дорожкам, и веселые лучи звали хозяев роскошного парка: выходите! Вдохните полной грудью прохладный декабрьский воздух. Свежий. Вкусный. Прищурьтесь на солнце! Полюбуйтесь бездонным небом! Насладитесь редкими минутами зимней сказки! Лучи звали играть, лучи дразнились, лучи смеялись… Но владельцы поместья оставались глухи к зову природы. Они прятались в огромном доме и не горели желанием выходить на солнечный свет.

Владельцы поместья предпочитали другое светило.



– Ты плохо выглядишь.

– Я провел в лаборатории всю ночь.

– Очередной опыт?

– Я был уверен, что на этот раз получится.

Стоящий у камина мужчина был стар и лыс. Его крупное, волевое лицо избороздили глубокие морщины, а о некогда густой шевелюре напоминала лишь редкая поросль за ушами и на затылке. Тем не менее никто бы не назвал мужчину дряхлым: годы, хоть и наложили отпечаток на его лицо, еще не согнули, не сломали, не придавили плечи, не сгорбили. В мужчине чувствовались энергия и мощь. Даже сейчас, уставший, он двигался упругой, совсем не стариковской походкой.

У барона Александра Бруджа, самого старого масана в мире, оставалось достаточно сил, чтобы поспорить с куда более молодыми соплеменниками.

Он подошел к дивану, опустился на подушки и, откинувшись назад, закрыл глаза. В одной руке Бруджа держал бокал с красным вином, а другую вытянул вдоль спинки дивана. Помолчал, расслабился и едва слышно повторил:

– Я был уверен, что на этот раз получится.

Его голос напоминал шуршание листьев в осеннем лесу. Очень своеобразный голос, запоминающийся.

– Тем не менее – фиаско. – Клаудия не сводила глаз с горящего в камине огня. – В очередной раз.

– Силы Алого Безумия недостаточно для снятия навских печатей. Я вытянул из Амулета все, что он мог дать, но проклятые арканы не дрогнули.

На груди барона висел медальон с крупным красным камнем. С очень тусклым камнем – редко, крайне редко Клаудии доводилось видеть легендарное Алое Безумие таким опустошенным. И хозяин, и Амулет Крови были выжаты до предела.

– Может, ты напрасно идешь напролом? Хитростью города брали едва ли не чаще, чем силой.

– Не получается никак: ни силой, ни хитростью. Не получается даже с помощью Барабао.

– Ты подружился с маркизом? – Клаудия провела пальчиком по каминной полке.

Этим утром девушка предпочла черное. Платье открытое на плечах, но строгое – подол юбки скрывает черные туфли. Из украшений – ожерелье черного жемчуга. И почти нет косметики, лишь легкие мазки, подчеркивающие тонкую красоту. С недавних пор Клаудия отказалась от яркого макияжа.

– Ты не упоминал, что Барабао согласился говорить с тобой.

– Забыл… – Александр, не открывая глаз, сделал большой глоток вина. – Я думал, он окажется полезен. Маркиз должен знать, как устроена его тюрьма.

– Он хочет на свободу?

Бруджа помолчал:

– Очень.

Клаудия прошла вдоль камина, рассеянно прикоснулась к бронзовым часам, взглянула на свое отражение в зеркале, остановилась возле столика с вином.

– Ты договорился с Барабао, но все равно потерпел поражение?

– Сантьяга умен, – угрюмо произнес Александр. – Если верить Барабао, то несколько дней вся мощь Источника навов шла на установку печатей. Несколько дней! Ты представляешь, какова их крепость?

– Догадываюсь. – Клаудия криво улыбнулась. – Отец, пожалуйста, налей мне токайского.

С недавних пор ей стало нравиться белое полусладкое вино.

Барон поднялся с дивана, подошел к столику и наполнил бокал дочери.

– Мы пытались хитрить, искали обходные пути, но что толку рыть подкоп, если толщина стены бесконечна? – Александр мрачно вздохнул. – Сантьяга не стал мудрить: не плотину поставил, а засыпал русло реки. Все, точка.



Колоду Судьбы создали два великих мага: граф Сен-Жермен, ставший впоследствии Хранителем Черной Книги, и барон Александр Бруджа. Чел вложил в предприятие знания, талант и дерзость, масан – мощь Амулета Крови. И двадцать лет напряженной работы. Двадцать лет упорных поисков и гениальных решений. Двадцать лет титанических усилий. Двадцать лет, чтобы однажды утром небрежно положить на стол палисандровую шкатулку с двумя колодами карт. Усмехнуться и выпить вина.

Колода Судьбы.

Она предлагала одну-единственную игру – пасьянс «Королевский Крест», и, раскладывая его, игрок получал возможность изменить Судьбу, сорвать банк или проиграть все. Придуманное Сен-Жерменом полотно заклинаний тасовало реальные события, создавало благоприятные условия или… бросало в пропасть. Все зависело от расклада, от умения, от хладнокровия и самообладания и от того, насколько активно и правильно вел себя игрок в реальной жизни. Большая игра по большим ставкам.

Сен-Жермен построил игру, задал правила, связал невидимой цепью тысячи арканов… а прагматичный Бруджа ухитрился вставить в узоры графа жульнический ход, гарантирующий приход нужной карты. Сен-Жермен был азартен, а барон не хотел рисковать, не желал, чтобы досадные случайности мешали ему управлять Судьбой. Собирался играть без риска.

Не получилось.

Сначала Бруджу предал граф. Гениальный чел принял помощь барона, понимая, что не сможет создать Колоду без силы Алого Безумия, но делиться артефактом с вампиром он не хотел. Сен-Жермен похитил шкатулку и долгое время не позволял Брудже завладеть ею. Затем почти двести лет барон считал Колоду уничтоженной или захваченной одним из Великих Домов. А когда, наконец, Александр добрался до сокровища, выяснилось, что комиссар Темного Двора, самый беспощадный враг Саббат, навсегда запечатал в артефакте маркиза Барабао – духа честной игры, который расценил введенное бароном дополнительное правило как жульничество.

Круг замкнулся. Великий артефакт вернулся к владельцу, но использовать его Бруджа опасался.



– Ты не хочешь разыграть «Королевский Крест» честно? – негромко спросила Клаудия.

– Ставки слишком высоки, – буркнул Александр.

Девушка пригубила вино, задумчиво посмотрела на блюдо с фруктами и оторвала одну виноградину.

– Насколько я помню, Наполеон обходился без дополнительного правила. Он тщательно продумывал свои действия в реальной жизни, разрабатывал четкие планы, добивался их исполнения, и ему всегда приходили нужные карты. – Красный виноград смешался с белым вином. – Связь Колоды Судьбы и жизни двусторонняя: «Королевский Крест» влияет на события, но правильно рассчитанные поступки помогают в игре.

– Я знаю.

– Тогда что тебя смущает?

– Риск…

– Он есть всегда.

– Но, проиграв «Королевский Крест», я потеряю все. – Бруджа вернулся на диван. – Я еще силен, дочь, еще силен… Но уже стар. Еще сто-двести лет, и даже Алое Безумие не заставит жить мое тело. Я умру. – Барон закрыл глаза. – И поэтому не хочу ошибаться. Не хочу ставить на карту замысел всей жизни.

Клаудия подошла к дивану и прикоснулась к руке отца. Александр улыбнулся, но его глаза остались закрыты. Он устал.

Девушка знала, что барон не станет использовать ставший непредсказуемым артефакт. Бруджа хочет победить, но он прагматичен и упрям. Если Колодой невозможно управлять, значит, следует обойтись без нее, ибо она лишь повышает риск.

– Есть и другой вариант, – задумчиво произнесла Клаудия. – Расскажи кардиналам о Колоде Судьбы, они ведь не знают, что… ты не собираешься открывать «Королевский Крест». Расскажи. Это нормальный блеф. Известие о том, что ты владеешь и Алым Безумием и Колодой Судьбы, сделает их более сговорчивыми. Заставит понять, что настало время перемен. Что следует принять предложение, а не дожидаться, пока ты их раздавишь.

– Время перемен… – эхом отозвались сухие листья.

Клаудия неожиданно опустилась на колени, склонила голову и поцеловала руку барона.

– Твой замысел велик, отец, и сейчас он как никогда близок к осуществлению. Нужно быть решительным.

Александр нежно взлохматил волосы девушки, но смотрел он в сторону, на огонь.

– Всему свое время, дочь, всему свое время. Нужно быть и решительным и осторожным, расчетливым. – Голос стал громче. – Угрозами мы только испортим дело. Часть кардиналов и так готова к переговорам.

– Тем лучше.

– А остальные… Если они не испугались Алого Безумия, если они не признают авторитет истинного кардинала, то их не смутит и Колода Судьбы. – Бруджа поднял бокал и посмотрел на огонь сквозь хрусталь и вино. – Честно говоря, я не предполагал, что мне удастся усадить за стол переговоров стольких кардиналов.

– Ты часто повторяешь, что от крови устают, – напомнила Клаудия.

– Да, устают. Но не все. – Александр жестко усмехнулся. – Борис не устал.

– Оставь Бориса Захару, – тихо сказала девушка.

Бруджа внимательно посмотрел на дочь.

– Захар не устал?

Клаудия опустила глаза, соединила руки и хрустнула пальцами:

– Устал. Очень устал.

– Но? – с легким нажимом поинтересовался барон.

– Но он сделает все, что должен. Захар понимает, что другого пути нет.

Объединить семью, вернуть вампирам былое величие! Над этой задачей бился Бруджа со времен Раскола. Искал возможности, вступал в союзы, создавал Колоду Судьбы, но… До сих пор его усилия ни к чему не приводили. Не верь никому! Именно этот лозунг, а не абстрактный – «Свобода!» – был главным в Саббат. Каждый может оказаться предателем, каждый может ударить в спину. За что? Чтобы выслужиться перед Темным Двором и уйти в сытую рабскую жизнь. Чтобы отнять твою женщину. Чтобы занять твою территорию, потому что чем меньше останется масанов, тем больше вероятность того, что шпионы Тайного Города не унюхают тебя и не направят в район карателей. Не верь никому! Свобода завела Саббат в тупик. Превратила масанов в крыс, заставила прятаться от всех, заставила опасаться братьев.

Но они считали себя свободными. И гордились этим.

И каждый масан Тайного Города хоть раз в жизни, но задумывался над тем, что он – раб.

А еще они устали убивать друг друга.

И Бруджа принял Захара. Принял и выслушал, хотя еще сто лет назад с удовольствием бы отправил епископа Треми на солнце. Бруджа пережил идеи Раскола. Бруджа понял, что находится в тупике, и решил вырываться.

Но его смущало, что из тупика придется выбираться рука об руку со злейшим врагом. С комиссаром Темного Двора.

– Направляя к нам епископа Треми, – продолжила Клаудия, – Сантьяга преследовал свои цели. Но Захар не марионетка.

– Если все пойдет так, как запланировано, Захар обретет большую власть.

– Он не предаст, – твердо ответила девушка.

– Хотел бы я разделить твою уверенность.

– Я – Глаза Спящего, – с неожиданным высокомерием бросила Клаудия и поднялась на ноги. – Ты забыл?

– В первую очередь ты женщина. Влюбленная женщина.

– В первую очередь я твоя дочь.

– Когда речь идет о любви, такие нюансы легко забываются.

Клаудия холодно усмехнулась, а затем размахнулась и бросила бокал в стену. Звон разбитого хрусталя привлек внимание барона. Александр перевел взгляд на появившееся на шелке пятно и вздохнул:

– Я хотел напомнить, что не следует терять голову.

– Я – Глаза Спящего, – повторила Клаудия.

– В таком случае, я хотел бы услышать точный прогноз.

– Начни что-нибудь делать, – огрызнулась девушка. – Тогда будущее станет яснее.

Бруджа легко поднялся с дивана – усталости как не бывало, сделал несколько шагов к выходу из комнаты и, не глядя на дочь, произнес:

– Сегодня я буду звонить Густаву.


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания, 14 декабря,


вторник, 12.03 (время местное)

Усадьба «Rosewood Hill», выстроенная неподалеку от Лондона в начале девятнадцатого века, так и не приобрела статус замка и в реестрах значилась как обыкновенное поместье. В действительности же все знали, что будь хозяева усадьбы более настойчивыми, а главное – более щедрыми, то уже через несколько месяцев они бы жили в настоящем родовом гнезде, в колыбели, так сказать, подлинной английской аристократии. Но владельцев «Rosewood Hill» сложившееся положение устраивало. К тому же скромный статус поместья уберег его и от многочисленных туристов, жаждущих изучить простые дома простых английских помещиков, и от многочисленных обществ по спасению старинных замков, исторического наследия, культурного достояния, национальной гордости и прочего груза имперского прошлого. Разумеется, ревностные хранители английских традиций в лице старых дев и отставных военных неоднократно пытались проникнуть в «Rosewood Hill», дабы удостовериться, что к викторианским стенам относятся с должным почтением. Но, несмотря на внушительные размеры: двести акров земли, парк, пастбища, лес и два искусственных озера, поместье охранялось не хуже Букингемского дворца, и плечистые охранники имели приказ с незваными гостями не церемониться. Старых дев и отставных военных грузили в специально приобретенный для этих целей микроавтобус и вежливо отправляли в ближайшую деревушку, до которой, надо отметить, было почти двенадцать миль.



– Что скажешь, Тедди? – Густав Луминар тяжело посмотрел на епископа клана.

– Насколько я помню, – осторожно ответил тот, – кардинал Бруджа не в первый раз предлагает встретиться…

– Дядюшка одержим идеей объединения, – перебил епископа Густав.

Но Тедди, давно привыкший к манере разговора повелителя, невозмутимо закончил мысль:

– И пару раз Александр предлагал вполне разумные проекты. Насколько я помню, однажды наши кланы действовали сообща.

– Это было давно.

– И тем не менее…

– Это было давно! – Густав вышел из-за огромного письменного стола, жестом велел епископу оставаться в кресле и подошел к книжному шкафу. Постоял, разглядывая тисненые золотом переплеты, и медленно продолжил: – Каждый век – как новая жизнь. Все меняется, на все надо смотреть иначе. Пятьдесят лет назад я бы без колебаний отправился на встречу с дядюшкой. Сейчас – нет.

– Опасаетесь ловушки?

– В том числе.

Тедди покачал головой:

– Александр всегда держит слово. Война могла начаться после: через день, через час, через десять минут, но – не на переговорах. Барон щепетилен в вопросах чести.

– В этом веке тон задают прагматики.

Епископ удивленно поднял брови:

– А когда было иначе?

Густав рассмеялся:

– Хорошо! Скажем так: в этом веке тон задают жесткие прагматики. Очень жесткие. И если дядюшка до сих пор жив, значит, он пересмотрел свои взгляды на вопросы чести.

Кардинал Луминар выглядел типичным бизнесменом, завсегдатаем гольф-клубов и справочника «Who is Who?». Строгий костюм, строгий галстук, строгая прическа. Слегка одутловатое лицо, небольшой животик, короткие толстые пальцы, короткие толстые ножки. Голос твердый, но не запоминающийся, и… мало ли в мире сержантов с твердыми голосами?

Не было в Густаве ни одной яркой черточки, не было блеска, не было ауры вожака, которая заставляет подданных бессознательно тянуться к лидеру. Не было и доли величия, которое излучали, например, Александр Бруджа и Борис Луминар. Зато он был умен. Не хитер, не удачлив, а именно умен, и сумел заставить масанов полюбить себя, расположил, завоевал доверие, убедил, увлек и добился того, что о нем, плюгавом коротышке, сложили не меньше легенд, чем о ярких вождях ночных охотников. Лондонский клан Луминар контролировал все острова, север Франции, Бельгию, Нидерланды, север Германии и считался одним из самых мощных в Саббат.

– В последнее время я перестал верить в щепетильность дядюшки, – задумчиво произнес Густав. – Особенно после истории с греческими Бруджа.

Распад кланов Саббат шел перманентно. Очередной гордец объявлял себя вожаком, откалывал от крупного клана небольшую стаю и бесследно растворялся в человских городах. Истинные кардиналы относились к подобным происшествиям как к неизбежному злу, и тем большее удивление вызвала жестокая расправа, устроенная старым Бруджей греческим сепаратистам.

– Говорят, афинский лидер публично оскорбил Александра, – пробормотал Тедди. – Это личное.

– Нет, – покачал головой Густав, – это знак. Дядюшка показал, что не потерпит дальнейшего распада клана.

– Нереально, – улыбнулся Тедди. – В условиях постоянных «походов очищения» крупные кланы обречены. Ваша власть держится на широкой автономии, которую вы предоставляете вассалам. Стоит закрутить гайки, и ваши приказы станут исполнять только в Лондоне.

Кардинал Луминар поморщился, он понимал правоту епископа. Густав управлял большим количеством масанов, но их лояльность покоилась на зыбком фундаменте. Пока лондонские Луминары сильны, мелкие стаи прислушиваются к словам истинного кардинала, но стоит клану закачаться, как от влияния Густава не останется и следа.

– Тем удивительнее действия дядюшки. Раньше он действовал так же, как и я… – Кардинал Луминар не стал уточнять, что выстроил свое правление по образцу барона Александра. – Теперь же стал показывать зубы.

– Некоторые с возрастом глупеют…

– А мне кажется, что произошли какие-то изменения. – Густав сжал рукоять кинжала. – Я не верю, что дядюшка впал в старческий маразм.

Единственной деталью, никак не сочетающейся с обликом удачливого бизнесмена, был старинный кинжал, висящий на поясе кардинала. Чуть изогнутый клинок прятался в простых ножнах, перехваченных ремешками. Отделанная кожей рукоять, едва заметная гарда и никаких украшений – по всему выходило, что Густав носил боевое оружие, а не церемониальную железку. На самом же деле на поясе кардинала Луминара висела одна из двух Драконьих Игл, Амулет Крови, древнее сокровище семьи Масан.

– Я встречусь с дядюшкой в Кельнском зале, – решил Густав. – Я не хочу рисковать.

И еще сильнее сжал рукоять кинжала.



Амулеты Крови не всегда переходили из рук в руки честно. Не каждый истинный кардинал обучал молодого наследника премудростям обращения с могущественным артефактом. Случалось, что владелец сокровища допускал оплошность, погибал от руки удачливого соперника, и новому истинному кардиналу приходилось познавать искусство работы с Амулетом Крови самостоятельно. Впрочем, между артефактом и его хозяином довольно быстро устанавливалась прочная связь, и это гарантировало, что необходимые знания будут приобретены: не желающие оставаться без крови Амулеты подсказывали новому владельцу, что нужно делать.

– Иногда мне кажется, что я родился не в том клане, – негромко произнес Густав, снимая пиджак и вешая его на спинку стула. – Мой ум требует другого артефакта: Алого Безумия или Диадемы Теней, но Игла…

Луминар снял рубашку, оставшись голым по пояс, почесал волосатый животик и продолжил:

– Игла любит воевать, а я – плести интриги. Нам бывает скучно, но мы научились уважать друг друга. И я знаю, что в нужный момент мой Амулет не подведет. Мой ум и его сила – вот залог успеха.

На полу подземного зала черным камнем был выложен шестиугольник. Сейчас его контуры излучали голубоватое сияние, в дымке которого появлялись и исчезали иероглифы масари.

– Ваши жизни уйдут ко мне, друзья, и вы продолжите убивать даже после смерти. – Густав помолчал. – Разве это не прекрасно?

«Друзей» было трое. Они молча стояли в вершинах шестиугольника, и каждый держал в руке ритуальное оружие: меч, топор и булаву. Еще три вершины оставались пустыми: вторая Драконья Игла принадлежала другому кардиналу, который проводил аналогичную церемонию на копье, стреле и молоте.

– Вы продлите свои никчемные жизни и окажете неоценимую услугу истинному кардиналу. Я бы на вашем месте гордился подобной участью.

Луминар встал в центре шестиугольника, закрыл глаза и, взявшись за рукоять двумя руками, поднес кинжал к лицу.

Голубое сияние загустело, стало плотным и вязкой стеной отделило ритуальную площадку от остального мира. А вот белые иероглифы, появлявшиеся в дымке, исчезли, или, возможно, переместились? Ибо на гладком клинке Драконьей Иглы проступили древние символы.

Ноздри Густава раздулись.

– Кровь, – прошептал он. – Я чувствую кровь.

Стоявшие в вершинах шестиугольника масаны зашевелились, сковывавшее их заклинание перестало действовать, и разъяренные вампиры бросились на истинного кардинала…



Семь кланов семьи Масан. Семь Амулетов Крови. Семь истинных кардиналов, великих магов, способных поспорить с лучшими колдунами Тайного Города. Конечно, магия крови не могла соперничать в мощи с классическим искусством Великих Домов, основанном на использовании Источников. Но нет правил без исключений, и Амулеты выводили своих обладателей на необычайно высокий уровень.

Диадема Теней Робене, сокровище Тьмы, позволяющее прикоснуться к таинствам, доступным лишь навам.

Алое Безумие Бруджа, рубин колоссальной мощи.

Драконьи Иглы Луминар, Амулет безумного, беспощадного боя.

Каменные Глаза, которыми удивляли своих подданных истинные кардиналы Треми.

Железный Пояс Гангрел, наделяющий армии клана колоссальной силой и выносливостью.

Крылатый Перстень, принадлежавший некогда клану Носферату. С его помощью истинные кардиналы уродцев умели оборачивать своих подданных в не боящихся солнечного света летучих мышей.

Мертвая Роза Малкавиан, опутывающий предплечье золотой стебель и пышный цветок, вырезанный из черного бриллианта. О возможностях этого Амулета ходили самые невероятные легенды.

Семь истинных кардиналов правили со времен становления семьи Масан, однако многочисленные войны и внутренние конфликты привели к тому, что лишь трем кланам удалось сохранить старинные реликвии. Диадема Теней Робене, Алое Безумие Бруджа и Драконьи Иглы Луминар. При этом Густава и его двоюродного брата Бориса трудно было назвать истинными кардиналами. Совместно уничтожив старого Ги Луминара, родственники честно поделили захваченную пару кинжалов и разошлись: Густав остался в Лондоне, а Борис увел свою часть клана в Нью-Йорк. Каждый из них именовался истинным, но ощущал неполноценность титула и не упустил бы возможность собрать Амулет целиком.

А потому не было ничего удивительного в том, что когда голубое сияние исчезло и опьяненный кровью Густав вышел из шестиугольника, он сразу же подумал: «Интересно, братец, а ты получил предложение от дядюшки?»

Собирает ли барон всех истинных кардиналов или хочет говорить только с Лондоном? Или, сговорившись с Нью-Йорком, решил заманить Густава в ловушку? Или предложит совместно уничтожить Бориса?

Густава била крупная дрожь, ставший немыслимо тяжелым кинжал оттягивал руку, ноги подгибались, но голова, как всегда после церемонии, оставалась ясной. Луминар медленно опустился на стул, вернул Иглу в ножны и продолжил размышления.

«Бруджа умен и продумывает каждый ход. Что он хотел показать, расправляясь с греческими сепаратистами? Свою силу? Свои намерения? Или перспективу? Подобный знак можно расценить как глубокую уверенность в будущем, которое Бруджа видит только в объединении семьи. Пока усилия были напрасны, старик вел себя с сепаратистами как все. Возникает вопрос: на чью поддержку он рассчитывает теперь?»

– И на чью поддержку могу рассчитывать я?

Густав устало потер лоб.

Подобно Брудже, кардинал Луминар прекрасно понимал, в каком тупике оказалась семья, и хотел перемен. Но в первую очередь Густав думал о себе. Начало Расколу положили истинные кардиналы: именно Бруджа, Робене и Луминар отказались подчиниться Великим Домам и начали гражданскую войну. Возможен ли вариант, что барон спятил и решил истребить лидеров Саббат? Но с чьей помощью? Ответ казался очевидным и невероятным одновременно. Густав не хотел в него верить, но отдавал себе отчет, что других вариантов быть не может.

«Старик договорился с навами…»

– С такими картами, дядюшка, ты меня побьешь. Значит, мне тоже нужны козыри.

Где их взять, кардинал Луминар придумал давно. Оценил привлекательность для возможных союзников, просчитал последствия и решил, что затея вполне жизнеспособна: ему есть что предложить на переговорах. Придумал и отложил: до сих пор у него не было причин начинать столь сложную интригу. Сейчас, похоже, выхода не осталось.

Кардинал вытащил из кармана пиджака трубку мобильного телефона и набрал номер:

– Тедди!

– Да, Густав.

– Тот юноша с горящими глазами, о котором ты упоминал месяц назад… На него еще можно рассчитывать?

– Конечно.

– Свяжись с ним.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 14 декабря, вторник, 15.59

Великий фюрер Красных Шапок был дикарем необычным, в чем-то – уникальным. И дело даже не в том, что он сумел стать первым, – лидеры в семье менялись с дивной регулярностью, и иногда на вершину заносило удивительных кретинов. Необычность одноглазого заключалась в том, что, дорвавшись до власти, Кувалда умудрился надежно закрепиться на троне и достойно отражал атаки оголтелых сородичей. Невысокий Шибзич, бывший в свое время фюрером самого слабого клана, умело юлил между Великими Домами, когда надо угождал, когда надо уходил в тень, не забывал жестоко расправляться со смутьянами и тут же бросать подачки наиболее опасным уйбуям. Любителям порассуждать о низких умственных способностях дикарей следовало бы понаблюдать за Кувалдой и убедиться, что у любого правила бывают исключения: рулить непредсказуемой семейкой столь длительный срок – это, знаете ли, искусство.

– И не надейся! За такую цену я тебе сам эти железяки продам!

– А гфе ты такие найфешь?

– Кувалда, – Урбек Кумар с иронией посмотрел в единственный глаз фюрера. – Ты хочешь сказать, что у меня нет связей?

– Я хочу сказать, что за такую цену тебе никто их не профаст! – продолжил гнуть свое великий фюрер. – А если профаст, то значит, это буфут ворованные железяки. А зачем тебе тоже ворованные, если я тебе уже ворованные префлагаю?

Все Шибзичи шепелявили, но у Кувалды характерная клановая особенность была выражена очень сильно. Впрочем, Кумар не в первый раз вел диалог с фюрером и прекрасно понимал высокопоставленного собеседника.

– А вефь товар какой, Урбек! Золото!

– Железо, – машинально поправил одноглазого Кумар.

– Несгораемое! Невскрываемое! На кофовых замках есть, и на электрических замках есть…

– Электронных.

– Берешь?

Урбек кисло поморщился.

Разумеется, скупщика краденого не волновало, где именно дикарям удалось стащить два вагона разнокалиберных сейфов. Куда пристроить железный хлам, Урбек, в общих чертах, представлял, оставалось убедить Кувалду не жадничать и согласиться на предложенную шасом цену. Обычно это удавалось, но сегодня одноглазый уперся: вырученная сумма должна была закрыть взятый у Торговой Гильдии кредит на выборы, и отступать фюрер не собирался.

– Берешь?

– А если не возьму?

– Я их еще кому-нибудь профам. Этому… Субару Хамзи, – выдал одноглазый давно заготовленный ответ.

– Субар цены не даст, – заметил Кумар.

– Фаст, – улыбнулся Кувалда. – Он вефь тебе этот… конкрет!

– Конкурент.

– Не важно. Главное, что он цену фаст.

– А если не даст?

Фюрер задумался, ответ на этот вопрос он не репетировал. Урбек же выдержал недлинную паузу и снисходительно заключил:

– Соглашайся, Кувалда, соглашайся.

– А если и Субар цены не фаст, – менее уверенно произнес одноглазый, – то я королеве пожалуюсь. Скажу, что у вас, типа, монополия. И сговор. Гфе это вифано, чтобы барыгам сговариваться и цены не фавать?

– Я не барыга, – высокомерно бросил Кумар. – Я эксперт по трофеям.

– Не хотел тебя обижать, – торопливо поправился фюрер. – Я, типа, Субара имел в вифу. Только его. Вот он – барыга.

– Почему я должен терпеть твое хамство?!

– Но я же извинился!

– Никакого уважения не стало…

Урбек собирался сыграть в оскорбленные чувства. Сначала закатить образцово-показательную истерику, заставить одноглазого попотеть как следует, после чего надавить и вышибить приемлемую цену на несчастные сейфы, но…

– Мля, Кувалда, какого хрена меня не пускают?!

В распахнутую мощным пинком дверь влетел Копыто. В правой руке уйбуй держал обнаженный ятаган, как ни странно, не окровавленный, а в левой – какую-то бумагу.

– Нюх потеряли, в натуре, я говорю: у меня дело. А они…

Урбек поджал губы. Опытный актер понимал, что продолжать спектакль в изменившихся обстоятельствах не имело смысла.

– Почему без фоклафа?! – рявкнул осатаневший Кувалда.

Копыто побледнел.

– Твое высокопревосходительство великий фюрер… ты же сам всегда разрешал…

– Что разрешал? Фвери сносить разрешал?! Орать разрешал?!!

– Орать не разрешал… – Уйбуй судорожно сглотнул и спешно убрал ятаган в ножны. – И ничего не разрешал. Только приходить разрешал…

– Совсем распустились, олухи! Я что, мало вас вешаю?

– Нормально ты нас вешаешь, – пролепетал Копыто. – Совсем не мало.

– Ты как смеешь…

– Заканчивай цирк, – буркнул шас, обращаясь к Кувалде. – Пришел боец…

– Уйбуй, – робко, но с достоинством, заметил Копыто.

Урбек засопел.

– Раз пришел, значит, надо. Спроси, что придурок хочет, и пусть убирается. – Кумар демонстративно посмотрел на часы. – Я тороплюсь.

– Чего тебе нафо? – поинтересовался Кувалда.

– Вот.

– Что вот?

– Петиция, твое высокопревосходительство…

– Фай сюфа!

Великий фюрер выдернул бумажку из ослабевших уйбуйских рук и пару минут водил пальцем по строчкам.

– Что за хрень?

– Это по поводу Западных лесов… – подобострастно объяснил Копыто. – Типа, мы там жили, а чуды нас, в натуре, выгнали. Очень плохо поступили, мля.

– И что Запафные леса?

– Хотите их обратно? – полюбопытствовал Кумар.

– А можно? – удивился уйбуй.

Кувалда с неожиданным интересом посмотрел на шаса, а тот, сполна насладившись физиономиями обнадеженных дикарей, расхохотался.

– Никто нам их не отфаст, – сделал вывод погрустневший Кувалда.

– А обратно и не надо, – замотал головой Копыто. – Ну их в пень, чо мы с ними, в натуре, делать станем? Челы небось все деревья уже поспиливали, лазать негде… Не, обратно не надо. Мы тебе, твое высокопревосходительство, про чудов петицию накатали. Пущай они перед нами извиняются!

– За что?

– За геноцид, мля.

– За какой геноциф?

– Так ведь они нас выгнали.

– Откуфа?

– Из Западных лесов. – Уйбуй вытер пот. – Там же все написано. Мы даже у челов в словаре посмотрели. Есть такое, геноцид называется. Это когда захватывают и вешать начинают всех подряд. Или еще чего делать начинают, в натуре, а уже потом вешать. Очень плохо, мля, очень нервно. И вообще пускай извиняются. Мы ведь Родину потеряли. – Копыто горестно вздохнул. – Родину, великий фюрер! Чуды ее испоганили и оккупировали.

Но одноглазый не разделил патриотической печали верного уйбуя.

– Бреф.

И приготовился петицию порвать.

– Братец, а насчет контрибуции в бумаге написано? – неожиданно спросил Урбек. – Извинения извинениями, но ведь вы действительно Родину потеряли. Чуды ее у вас оккупировали, а вы потеряли.

Фюрер с таким недоумением посмотрел на шаса, что тот понял: надо развить мысль.

– Вы ведь не просили, чтобы вас выгоняли?

– Не просили.

– Значит, надо требовать контрибуцию. В смысле, эту… компенсацию. В общем – деньги. – Кумар перевел строгий взгляд на Копыто: – Написали?

– Конечно, написали, – живо подтвердил уйбуй. – Тока мы не знали, сколько писать, поэтому место оставили. Вот тута, гляди: и для циферок место, и для прописью место.

Палец скользнул по нужным строчкам исторического документа.

– Контрибуция, это когфа про феньги пишут? – уточнил вождь дикарей.

– Ага.

Кувалда потерял желание рвать петицию. Напротив, теперь засаленная бумажка вызывала определенное уважение. Одноглазый хорошо знал шасов и понял, что Урбек неспроста заинтересовался идеей Копыто.

– Мы прямо так и написали, – добавил осмелевший уйбуй. – Мол, слушайте нас, чуды, давайте извиняйтесь за прошлое и еще денег давайте на прокорм и обустройство на новом месте. Ну там, суточные, командировочные, подъемные… Мы много места оставили, чтобы вписать можно было все, что придумаем. По справедливости, мля.

Кувалда прикрыл единственный глаз и попытался представить великого магистра Ордена. Вот он скучает на троне, вот ему читают петицию, вот он приходит в бешенство… Богатой фантазией Красные Шапки не страдали, поэтому фюрер не мог достоверно предположить, во что именно выльется гнев Франца де Гира. Но понял, что будет очень и очень плохо. Отчетливо понял. После чего открыл глаз и презрительно повертел в руке бумажку.

– «Срефство от перхоти» пора закрывать. Половина бойцов в кабаке живет. Порой фо смешного фохофит – банки грабить некому.

– Это ты к чему? – рассеяно поинтересовался Кумар.

– От большого количества виски мысли непотребные в головах появляются, – объяснил Кувалда. – Вместо того чтобы феньги фобывать и по февкам бегать, прифумывают черт знает чего.

Копыто уныло опустил голову.

– Насчет кабака не знаю, тут тебе виднее… – Урбек вывалился из глубокой задумчивости, но было видно, что шас продолжает размышлять над неожиданно наклюнувшимся проектом. – А вот в предложении здравое зерно есть.

– Ты про контрибуцию? – Кувалда прищурил единственный глаз.

– О ней, родимой, о ней, – кивнул Кумар.

– Чо, большие феньги можно стрясти?

Шас неопределенно пожал плечами.

Фюрер прекрасно понимал, что ни он, ни его верные бойцы столь сложное дело не потянут. Скорее по шапке получат от разъяренных рыцарей. А вот шасы, верные вассалы Темного Двора, авантюр не чурались, понимали, что прикрывает их широкая спина Сантьяги, связываться с которым ни чуды, ни люды лишний раз не станут.

– Ты эта… – Кувалда достал бутылку виски. – Ты сейфы возьмешь?

– Возьму, – махнул рукой Урбек.

– А этой… петицией займешься? Станем чуфов на бабки ставить?

– Подумать надо, – признался Кумар. – Один я такой проект не осилю. Тут, братец, подход требуется.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


14 декабря, вторник, 19.21

Вопреки утверждениям официальной науки, человечество было далеко не первой расой, сумевшей утвердиться под светом Солнца. Ожесточенные войны за обладание благодатным миром шли с незапамятных времен. Асуры, навы, люды, чуды – всем им удалось побыть на вершине; они основывали великие империи, процветающие государства, вызывавшие зависть во Внешних мирах, но рано или поздно уступали напору более молодых и агрессивных народов. Упадок, как это принято, сопровождался грандиозными войнами, порой потрясавшими основы мироздания, власть на планете менялась, а оставшиеся в живых побежденные исчезали.

И оказывались в Тайном Городе, в месте, давным-давно выбранном в качестве идеального укрытия. В убежище, где старым врагам приходилось учиться уживаться друг с другом. В поселении, жители которого точно знали, откуда появились люди, а некоторые из них, возможно, лично наблюдали за становлением нынешних властителей Земли.



– Сегодня мы чтим память тех, кто не вернулся с полей сражений, тех, кто умер от ран и болезней, в честном бою или от удара в спину. Мы чтим память всех, чья жизнь была служением Ордену. Мы вспоминаем воинов, покрывших славой алые знамена Великого Дома Чудь. Мы вспоминаем магов, искусство которых умножало мощь Ордена. Мы вспоминаем всех, кого нет среди нас. Братьев и отцов, рыцарей и мыслителей, героев и вождей. Они сделали все, чтобы мы жили! И до тех пор, пока мы будем помнить! До тех пор, пока мы будем жить по их заветам! До тех пор, пока будем понимать, что сила наша – в единстве! Мы будем непобедимы!

– Чудь! – выдохнула толпа.

– Сила – в нас! Суть Ордена – в нас!

– Чудь!!

Франц де Гир воздел к небу руки:

– Каждый из нас умрет, но Орден – вечен!

– Чудь!!!

Великий магистр едва заметно улыбнулся.

Франц проводил не первую торжественную церемонию в жизни. Он умел завести подданных, умел заставить их дышать в унисон, проникаться гордостью, патриотизмом, чувствовать себя не просто чудами, а членами великой семьи – речи де Гира считались образцом ораторского искусства. Но День Памяти великий магистр выделял особо. Он знал, как дорог чудам этот праздник, а потому продумывал свои выступления особенно тщательно.

– Когда великий Цун ле Го встал на путь становления…

Штаб-квартира Великого Дома Чудь занимала три высокие башни на проспекте Вернадского. Стекло, бетон, тарелки спутниковых антенн – официально в зданиях размещалась транснациональная корпорация «Чудь Inc.», и внешний вид строений полностью соответствовал вывеске. Но если бы какой-нибудь чел случайно, благодаря необычайному везению или стечению обстоятельств, попал бы сейчас во внутренний дворик Замка, он был бы, мягко говоря, удивлен. Возможно, он бы решил, что оказался на карнавале или на съемочной площадке или сошел с ума.

Штандарты лож, штандарты гвардии, гербы мастерских. Огромный единорог встал на дыбы и грозит невидимому врагу. Знамена приспущены. Рыцари в традиционных одеждах Ордена: шитые золотом и серебром камзолы, плащи с гербами лож, церемониальные кинжалы. Цвета одежд, учитывая обстоятельства, приглушенные, преобладает бордовый. Снега нет и следа – несложная задача для умелых колдунов, и подковы сапог цокают по камням.

– В огне этой войны ковались каноны Великого Дома! Мы победили! Мир принадлежал нам!!

– Чудь!

День Памяти не являлся официальным праздником, тем не менее на нем всегда присутствовали представители остальных Великих Домов Тайного Города. Правила старинной вражды подразумевают взаимоуважение, а потому, несмотря на то что подавляющее большинство поминаемых рыцарей полегло в сражениях с навами и людами, посланцы Темного Двора и Зеленого Дома демонстрировали приличествующую случаю скорбь в отведенной для них ложе.

– Странный выбор дня для грусти, вы не находите?

– Зима, – скучающий в соседнем кресле Сантьяга пожал плечами и улыбнулся. – У всех минорное настроение. Кто-то усаживается у камина, листает книгу или смотрит на огонь, а кто-то идет грустить на улицу.

– Я имела в виду другое – день. – Подумала и пояснила: – Дату.

Жрица Зарина совсем недавно вошла в число избранных колдуний Зеленого Дома и еще не обладала достаточным опытом, чтобы беседовать с комиссаром Темного Двора. В смысле – беседовать без последствий. Себе самой молодая колдунья представлялась прожженной интриганкой, дремлющий нав казался мирным, да и к чему может привести брошенное вскользь замечание? Вызвать две-три ответные, ничего не значащие фразы?

– А что не так с датой?

Зарина покосилась на площадку: речь Франца продолжалась, и прошептала:

– Четырнадцатое декабря. Это день величайшей победы Великого Дома Чудь.

– Чуть громче, пожалуйста, – попросил Сантьяга. – И не беспокойтесь о приличиях: чуды слишком увлечены, чтобы обращать на нас внимание.

Молодая жрица не решилась повышать голос, она чуть подвинулась к собеседнику и повторила:

– Четырнадцатое декабря – это день величайшей победы Великого Дома Чудь.

– Я что-то слышал об этом, – не стал скрывать Сантьяга и тоже подвинул кресло. Теперь они едва не касались друг друга. – Занятное совпадение, не так ли?

– Грустить в день победы?

– Даже челы не устраивают праздники в честь поражений.

– Но зачем приурочивать День Памяти к какому-то событию? Выбрали бы нейтральную дату.

– Так сложилось.

Темные глаза нава были так близко, смотрели столь внимательно… Сантьяга всем своим видом показывал, что крайне заинтересовался беседой и с нетерпением ожидает следующей фразы.

– Да, разумеется… – Зарина вдруг подумала, что сопровождающие ее фаты наверняка донесут королеве о перешептывании с комиссаром. – Кажется, великий магистр закончил свою речь…

– Его сменит Гуго де Лаэрт, мастер войны. – Сантьяга тонко улыбнулся. – Чуды очень стараются внести в свои праздники хоть какое-то разнообразие, но, увы, безрезультатно.

– Зато торжественно, – невпопад заметила жрица.

– Им следовало бы нанять концов. На мой взгляд, церемонию не мешало бы несколько оживить.

– …они умирали, но не уходили с рубежа!

– Чудь!

– Да, концы умеют, – пробормотала жрица.

– И еще как.

Зарина, внезапно припомнившая некоторые эпизоды из своей биографии, потерялась окончательно. Ей стало казаться, что комиссар все знает о ней и… Конечно, в этом не было ничего зазорного, но неудобно, если нав…

– Кстати о концах. Вы слышали о новом шоу Птиция?

– Я не собиралась на премьеру. – «Пора заканчивать беседу!»

– Отчего?

– Меня ждет королева Всеслава, – весомо ответила жрица. – Я должна доложить…

– О том, как четыре часа слушали рыцарские сказки? – Сантьяга положил ладонь на руку покрасневшей Зарины и невинным тоном добавил: – Дорогая Зарина, поверьте, ее величество прекрасно понимает важность этого доклада и не станет тратить на него вечер.

– Королева Всеслава серьезно относится к своим обязанностям, – сообщила одна из фат.

Сантьяга, не снимая ладони с запястья жрицы, обернулся к ее спутницам:

– Так получилось, что в «Ящеррице» для меня зарезервирован столик на четверых… Неподалеку от сцены, разумеется.

– …штурм увенчался успехом!

– Чудь!

Колдуньи дружно сверкнули зелеными глазами.


* * *


Клуб «Ящеррица»


Москва, Измайловский парк, 15 декабря, среда, 00.37

Премьеру своего нового, потрясающего и грандиозного (а какого же еще?) шоу Птиций приурочил к празднику в Ордене, специально подгадал, рассудив, что грустившим в течение всего дня чудам к вечеру потребуется эмоциональная разрядка. А что может быть лучше нового представления от известного режиссера? Правда, первоначально лидеры Великого Дома Чудь отнеслись к затее хитроумного конца с сомнением, заметив, что устраивать в День Памяти веселенькое представление не совсем правильно. Но Птиций выкрутился. Во-первых, он перенес начало на час ночи («Это уже следующий день, господа!»), а во-вторых, клятвенно пообещал, что мероприятие будет менее фривольным, чем обычно («Чинное и даже торжественное шоу станет достойным продолжением величественного праздника!»). В случае необходимости конец умел быть весьма убедительным, и его пламенная речь привела к тому, что в «Ящеррицу» собрался сам де Гир. Новость мгновенно распространилась по каналам «Тиградком», и верноподданные чуды принялись в массовом порядке заказывать столики. Остальные любители развлечений не отставали, что гарантировало премьере аншлаг.



– Какое безобразие! – не выдержала Инга. – Кто-нибудь помнит, чтобы в «Ящеррице» творился подобный бардак?

– Нет, – пробурчал Кортес.

– Птиций зажигает, – вздохнул Артем. – Приглашение де Гира – гениальный ход.

– А мы почему страдаем?

– Мы жаждущая зрелища толпа, нам положено страдать, томиться, преодолевать препоны, прорываться к сцене и там визжать от восторга. Таковы правила игры.

– Знаешь, что я думаю об этих правилах? – прищурилась Инга.

– Догадываюсь, – улыбнулся молодой наемник.

– Когда Птиций в следующий раз соберется на наш курорт, поселим его в самом захудалом номере, – предложила Яна. – С окнами на помойку.

– У нас нет таких номеров, – печально заметил Кортес, попутно припомнив, что на эту тему сегодня уже был разговор.

– Построим!

Наконец после двадцати минут ожидания наемники подъехали к «Ящеррице», остановили «Навигатор» у главного подъезда, получили жетон от парковщика и, оставив ключи в замке зажигания, чинно направились в клуб. Упрекнуть обслуживающий персонал не рискнула даже острая на язык Инга: молодые концы суетились как могли, но не успевали справляться с потоком гостей.

– Надеюсь, наш столик не окажется занятым.

– Уверена, до такого Птиций не опустится, – улыбнулась Яна, сбрасывая шубку подоспевшему гардеробщику.

От столика метрдотеля послышалось восхищенное сопение.

– Какие гости! – Фунций, правая рука Птиция, подлетел к девушке. – Яна, вы неотразимы!

Короткое алое платье плотно облегало спортивную фигуру девушки, оставляя открытыми плечи и руки. Немного драгоценностей: рубиновые серьги и ожерелье.

– Позвольте, я лично провожу вас к столику! – продолжил Фунций.

– Остальные гости обидятся, – улыбнулся Кортес, галантно подавая своей женщине руку. – Но все равно спасибо.

Конец вздохнул, но спорить не стал. Восхищенно проводил глазами удаляющуюся Яну, затем подарил такой же взгляд Инге, выбравшей в этот вечер нечто воздушное, серебристое, затем Фунций обласкал взором супругу обер-воеводы Крепкобоя, затем… Тяга концов к прекрасному общеизвестна, а потому метрдотель не оставлял без внимания ни одну входящую в клуб гостью.



– Шампанского?

– Чуть-чуть.

Охлажденное до нужной температуры вино, охлажденная до нужной температуры черная икра, фрукты – Сантьяга непринужденно угощал зеленых колдуний, вызывая всеобщий интерес. Зарина чувствовала сотни любопытных взглядов и мысленно кляла себя за малодушие.

«Надо было сразу отказать проклятому комиссару! Надо было проявить твердость!»

Вместо этого она позволила увлечь себя в «Ящеррицу», продефилировала через весь зал рядом с черноволосым франтом, и… и… Икра! Вино! Неслыханно! Жрица догадывалась, как отреагирует на подобное поведение королева Всеслава. Хорошо еще, что рядом две фаты, которые… Впрочем, кинув быстрый взгляд на помощниц, жрица поняла, что рассчитывать на их поддержку не следует. Молодые колдуньи с интересом разглядывали рассаживающихся за столики рыцарей, охотно смеялись над шутками Сантьяги – одним словом, собирались хорошо повеселиться за счет щедрого комиссара.

«Ладно, девочки, после поговорим…»

– Челы – прекрасные виноделы. – Кресло нава оказалось совсем рядом, так что Сантьяга не говорил, а практически шептал: – Даже шасы, когда занимались земледелием, не добивались подобных успехов.

Жрица сама не заметила, как поднесла к губам бокал с шампанским.



– Великий магистр! Я счастлив, что вы любезно согласились…

Птиций лично сопровождал Франца де Гира в ложу, торопливо семенил чуть слева от широко шагающего рыцаря и попутно выливал на вождя Ордена поток неподдельной радости. Де Гир вежливо внимал, кивал приветствующим его гостям, даже улыбался, но – официально. Чуть отстраненно. Франц впервые приехал в клуб в ранге лидера Чуди, он надеялся немного отдохнуть, вспомнить старые времена… и вдруг понял, как много изменилось. КАКОЙ длины шаг он сделал. Прошлое ушло, умерло. Это раньше, будучи просто рыцарем, и даже мастером войны, он наведывался в «Ящеррицу», чтобы расслабиться, а то и напиться в компании того же самого Птиция.

Раньше.

Сейчас за каждым его жестом следит весь Тайный Город.

«Смотри шоу и веди себя чинно…»

Захотелось плюнуть и уехать.

– Отсюда открывается самый лучший вид…

Последние слова конца потонули в грохоте: чуды бурно приветствовали появившегося в ложе вождя.

– Птиций, спасибо.

Он не должен был этого говорить. Максимум – удостоить трактирщика легким кивком. Но Франц не мог не сказать. Толстяк все понял, склонился в благодарном поклоне, на мгновение его улыбка стала грустной… но лишь на мгновение.

– Разрешите начинать шоу?

– Начинайте.

– Тогда я побежал.

Конец скрылся. Великому магистру подали кубок с вином, и Франц сделал шаг вперед: прежде чем начнется шоу, он должен поприветствовать подданных.



«Нужно передать записку де Гиру!»

Сказать легко, а как сделать? Стен Гангрел угрюмо посмотрел на двух рыцарей, вставших у двери в ложу. Не пройти. Не просочиться. Впрочем, просочиться-то как раз можно: обратиться в туман, нырнуть в систему вентиляции… Но что дальше? Подойти при всех к великому магистру и протянуть конвертик? Вам, мол, письмецо из Лондона. Один из лидеров Саббат просил передать.

Тедди Луминар честно предупредил, что не знает, как отнесутся к письму, а соответственно и к посланнику, чуды. Возможно, заинтересуются, в этом случае тайна сохранится, и жизни Гангрела ничего не будет угрожать. Возможно, отвергнут предложение, и тогда о молодом вампире, снюхавшемся с мятежниками, немедленно сообщат в Темный Двор.

А попадаться Стену не хотелось. Молод еще попадаться, жить надо.

С другой стороны, нужно во что бы то ни стало выполнить приказ Густава Луминара, истинного кардинала Масан. Истинного! Стен с благоговейным трепетом относился к истории семьи, дрожал от восторга, читая о подвигах легендарных героев, и с горечью понимал, что масаны утратили былое величие. О какой семейной гордости можно говорить, если приходится соблюдать унизительные Догмы Покорности? Хозяева же Амулетов Крови казались Гангрелу воинами без страха и упрека, настоящими охотниками, не побоявшимися бросить вызов Тайному Городу, готовыми умереть ради идеалов семьи, ради настоящей свободы. И Стен согласился рискнуть.

Но как передать проклятую записку?!

Приказ пришел днем, Тедди просил действовать как можно быстрее, и сначала Стен решил, что выполнить задачу будет легко. Все знали, что вечером великий магистр появится в «Ящеррице», и молодому вампиру казалось, что в клубе де Гир станет более доступен, чем в Замке. Казалось…

Гангрел почувствовал взгляд масана и резко обернулся: по коридору в компании двух концов шел епископ Треми.

– …а она говорит: «Дорогой, познакомься, это Харций!»…

«Захар!»

Стен с трудом подавил приступ панического страха. Ходили слухи, что железный епископ видит предателей насквозь, что от его взгляда не укрыться, что он подозревает всех и беспощаден к изменникам.

Треми удостоил молодого масана кивком и ушел, хохоча над шуткой одного из спутников. Стен перевел дыхание.

«Как же, черт побери, передать письмо?»



После того как он добился главной цели – организовал аншлаг, Птиций принялся ломать голову над тем, как пройти по лезвию. Как сделать так, чтобы, с одной стороны, не затронуть чувства чудов, с другой – не разочаровать поклонников, привыкших, что в «Ящеррице» царят достаточно свободные нравы, а постановки Птиция скорее пикантны, нежели чинны. При этом с чудами тоже не все ясно: наверняка рыцари примчатся в клуб с твердым намерением повеселиться, пусть и сдержанно. Впрочем, сдержанность легко исчезает после третьей рюмки…

Учитывая все эти обстоятельства, несложно представить, ЧТО творилось на репетициях в последнюю неделю перед премьерой. Птиций орал. Птиций негодовал. Птиций топал ножками, закатывал истерики и оскорблял всех, кто оказывался рядом. Птиций четыре раза менял сценарий и едва не убил композитора. Птиций почти не спал и похудел на двенадцать унций.

За эту неделю Птиций ни разу не был с женщиной.

И у него получилось!

«Терракотовые одалиски» – примерно два взвода красавиц, выкопанных экспедицией шасов неподалеку от знаменитой «Терракотовой армии», произвели фурор. И были посрамлены те, кто предполагал, что грубые человские големы, провалявшиеся в захоронении тысячи лет, порадуют лишь любителей седой старины.

Птиций вытянул, Птиций смог.

Он реанимировал заложенные старыми мастерами голоса, восстановил поврежденные пальцы – некоторые големы играли на лютнях, загнал своих хореографов в библиотеки и сумел воссоздать древние танцы. Он не стал править пластику, оставив в неприкосновенности манеру движения кукол, и оказался прав – некоторая угловатость придала терракотовым красавицам дополнительный шарм.

Никто не заметил, как пролетели полтора часа представления.

А когда каменные танцовщицы остановились, зал взревел от восторга.



Зарину спас барон Святобор.

Впрочем, Сантьяга и сам был не против избавиться от зеленых колдуний. Едва умолкли оглушительные аплодисменты, комиссар поднялся из-за столика и с улыбкой произнес: «Зарина, думаю, нам следует поздороваться с Францем». Жрица простонала, что не сможет его сопровождать, – Спящий свидетель, это стало бы вершиной позора! – и позволила Сантьяге отправиться одному. Потеряв нава из виду, Зарина собралась было скрыться, но подумала, что подобный шаг станет доказательством трусости. Оставаться за столиком не хочется… Убегать стыдно… Что делать?

Другими словами, барон явился жрице в момент сильнейших душевных терзаний.

– Я удивлен, Зарина, что вы позволили сопровождать себя…

– Спасите меня, – прошептала несчастная женщина. – Прошу, останьтесь со мной!

Святобор был стар и умен. Он знал, каким обходительным умеет быть Сантьяга с женщинами, и догадался, что молодая жрица оказалась за столиком нава не совсем по своей воле. В смысле – по своей, но не совсем по своей. То есть она не хотела, но так получилось.

Короче – у женщин так бывает.

Барон спрятал улыбку в густых усах и учтиво спросил:

– Вы позволите быть вашим кавалером?



– Птиций, ты уверен, что вручать Францу подарок должно это чучело?

– Не следует хамить актрисе, – заметил управляющий. – Она может обидеться.

– Она? – Фунций скептически оглядел каменную красавицу.

– Она, – подтвердил Птиций. – Это женщина.

– Не настоящая.

– Она двигается и говорит.

– Ты меня пугаешь. – Фунций почесал себя между вторым и третьим подбородком. – Давно у тебя сменились приоритеты?

– Не говори глупостей.

– Пусть к Францу отправится Эсмеральда с парой девочек…

И причмокнул, вспомнив восхитительные формы главной примы «Ящеррицы».

– Я лично обещал великому магистру, что он не окажется в неловком положении, – высокомерно бросил Птиций. – А мое слово дорого.

– Конечно, – пробурчал Фунций. – И поэтому…

– Вопрос закрыт!

Концы, продолжая лениво переругиваться, покинули гримерку, но терракотовая актриса оставалась в одиночестве недолго. Примерно через полминуты из недр встроенного шкафа выбрался Стен.

– Ты вручаешь подарок великому магистру?

Каменная красавица не ответила.

– Хорошо, что ты не любишь болтать, – усмехнулся Гангрел. – Значит, ты никому не расскажешь о нашем маленьком секрете…

Масан перестал улыбаться, сосредоточился и положил руку на лоб истукана: предстояло добавить в программу голема дополнительное действие.



– Блестящее шоу.

– Согласна, – кивнула Яна.

– Птиций никогда не подводит, – рассмеялся Кортес.

– Он молодец, – не стал спорить Сантьяга.

Каменных красавиц сменил оркестр, услаждающий оставшихся за столиками гостей легкой музыкой. Открылся танцпол, многие посетители перебрались в бары, комиссар же, вежливо поприветствовавший великого магистра, бродил по залу. Несколько слов с рыцарями, пара минут в компании шасов, тост с хванами – светский вояж в стиле комиссара. И приземление за столик наемников вполне укладывалось в маршрут: Сантьяга и Кортес приятельствовали.

– Как давно вы разговаривали с епископом Треми?

– Месяц, может, два, – прищурился Кортес. – Мы не заглядывали в Тайный Город несколько недель.

– Уверен, Захар соскучился.

– По нас?

– Да. – Комиссар пригубил вино, улыбнулся, пальцами отбил несколько тактов на столешнице – подыграл оркестру. – Вечер удался.

Кортес и Яна поняли главное: предстоит контракт. Но к чему такая конспирация? Приглашение на премьеру, намеки… Деловые встречи с Сантьягой, как правило, проходили в ином ключе: поступало ясное предложение, и, в случае согласия, следовали четкие инструкции.

– Захар ОЧЕНЬ соскучился. Но он щепетилен, и, учитывая ваши взаимоотношения, может возникнуть неловкая ситуация.

Ситуация начала проясняться. Епископ позарез нуждается в наемниках, а команда Кортеса не работает бесплатно. Но не сможет взять деньги у друга, в свое время спасшего Яну. И отказать ему не сможет. А Захар не хочет напоминать о старом… или не может заплатить. Но он обратится, потому что, судя по всему, деваться епископу некуда.

– Все расходы и двойной гонорар, – едва слышно произнес Сантьяга. – Но пусть это останется между нами.

Нав улыбнулся, приготовился подняться из-за столика, но Кортес не собирался довольствоваться столь малыми сведениями:

– Детали?

– Я не посвящен.

Яна игриво склонила голову к плечу Сантьяги, могло показаться, что она флиртует.

– А эта таинственность?

– Я вне игры, – прошептал комиссар. – Это внутреннее дело семьи.

По губам девушки скользнула улыбка.

Внутренние дела – весьма широкое понятие, контракт мог сулить и террористический рейд по логовам Саббат, и устранение неугодных Темному Двору лидеров верных масанов. Но поскольку Сантьяга желает дистанцироваться от происходящего, действовать предполагается весьма жестко. Или жестоко. А самое главное – без страховки в лице Великого Дома Навь.

Комиссар посмотрел на сцену и задумчиво произнес:

– В нашем оркестре может появиться истинный дирижер.

– Мне не очень нравится цифра два, – протянул Кортес.

– Хорошая цифра, – покачал головой Сантьяга. – Вполне достойная. К тому же не забывайте, что я заплатил за столик.

– Вы так добры…

– Есть грешок. – Нав улыбнулся, встал из-за стола, галантно поцеловал Яне руку. – Рад был повидаться.

Наемник тоже поднялся, пожал протянутую руку и едва слышно спросил:

– Цель?

– Покончить с гражданской войной.



– Руководство клуба «Ящеррица» выражает свое глубокое почтение великому магистру Ордена Францу де Гиру и просит принять скромный дар…

Терракотовая красавица приблизилась к лидеру чудов, склонилась в церемониальном поклоне и протянула объемистую бутыль.

– Лучшее вино из подвалов «Ящеррицы», знаменитый «Плачущий нектар», изготавливаемый по секретному рецепту семьи концов.

Находящиеся в ложе рыцари внимательно оглядели посланницу на предмет фривольности, но не нашли к чему придраться: каменные одежды каменной красавицы оказались скромны, если не сказать – целомудренны.

– Пусть лучше поделятся секретом изготовления, – рассмеялся Гуго де Лаэрт, мастер войны Ордена.

– Франц, надеюсь, собравшись открыть бутыль, ты не забудешь о старом друге? – Это Рик Бамбарда.

– Передайте Птицию мою благодарность, – де Гир улыбнулся голему и принял подарок.

И почувствовал, что терракотовая красавица вложила в его руку сложенный в несколько раз лист бумаги.



– Еще по коктейлю и продолжим! – Инга увлекла Артема к бару. – Не отлынивай! Веселиться – значит веселиться!

Ее глаза возбужденно сверкали. Танцпол – бар – танцпол. Окунувшись в любимую атмосферу Тайного Города, встретив друзей и знакомых, Инга завелась, встряхнулась и была готова зажигать всю ночь.

– Захар, привет! Ты чего задумчивый? Как твои дела? Не хочешь заскочить к нам? Искупаться в лагуне под луной?

Масан принялся мямлить нечто невразумительное, девушка чмокнула его в щеку, подставила свою и уже через секунду кричала бармену насчет коктейлей.

– Давно не виделись, – улыбнулся Артем.

– Да вы шляетесь не пойми где. – Захар сделал глоток пива. – Валяетесь на своем пляже, все дела забросили…

Инга оживленно болтала со знакомой феей.

– Мы как скауты, – тихо сказал Артем. – Всегда готовы. Какая разница, где валяться перед работой: на пляже или на диване в офисе?

– Логично, – согласился епископ. – Но в офис я не могу.

И снова глоток пива. И короткий треп с подошедшим приставником, закончившийся дружным хохотом.

– Завтра? – поинтересовался Артем, поняв, что у друга есть дело.

– Что завтра? Мальчики, вы на часы смотрели? Завтра – это уже сегодня! – Инга потянула друга за руку. – Танцевать! Захар, пошли с нами!

– Я позвоню, – бросил масан и отвернулся.


* * *


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 01.02 (время местное)

Как сохранить Амулет Крови? Не расставаться с ним ни днем ни ночью? Это первое, что приходит на ум, и каждый истинный кардинал поступал именно так. Не верить никому? Не верили. Но ведь невозможно жить в постоянном напряжении, постоянно ожидать удара, постоянно оглядываться. То, что любой ночной охотник мог завладеть Амулетом Крови и стать истинным кардиналом, возбуждало честолюбие масанов. Наиболее смелые пытались, наиболее удачливые добивались, но думали о такой возможности – хоть раз в жизни – все. Был, правда, один нюанс: Амулеты, квинтэссенция магии Крови, подчинялись только сильному вампиру, способному выдержать их древнюю мощь, и случалось, что победивший конкурента счастливчик попросту сгорал, едва прикоснувшись к вожделенному артефакту. Нюанс этот останавливал многих, и делал жизнь истинных кардиналов более комфортной: они окружали себя слабаками. Ни один здравомыслящий владелец Амулета Крови не подпускал к себе сильных масанов, остерегался их, не доверял им.

Такова цена власти: истинные кардиналы могущественны, но сильных рядом с ними нет.



Борис Луминар носил титул без малого двести лет. Высокий, чуть меньше семи футов ростом, он отличался атлетическим сложением, но при этом не производил впечатления горы мяса: могучий, но элегантный, идеальная натура для древнегреческой статуи. На лицо Борис был грубоват: тяжелые черты, маленькие глаза, квадратный подбородок с ямочкой, не красавец, зато дышал мужественностью и силой, как и положено вождю. Подданные кардинала любили – он умело защищал интересы клана, – но побаивались: о вспыльчивости и жестокости Бориса слагали легенды.

– Может, все-таки вызовем охрану? Пусть прикроют.

Это Отто, один из четырех епископов нью-йоркского клана Луминар. Самый верный. Самый слабый. Прекрасно понимающий, что лишившись покровительства кардинала, окажется в самом низу иерархической лестницы семьи Масан.

– Обойдусь.

Отто украдкой посмотрел на Бориса, тихонько вздохнул, размышляя, стоит ли продолжать спор, решил, что стоит: кардинал, судя по всему, обдумывает предстоящую встречу и не станет тратить время на вспышку гнева. Зато можно проявить заботу и преданность. Отто хорошо изучил вождя.

– Мне не нравится, что вы пойдете…

– Я пойду один. Это не обсуждается.

Отто покачал головой:

– Я ведь докладывал, что неподалеку от этого района наши заметили пришлых Носферату. Вдруг этим придуркам…

– Что могут сделать мне Носферату? – презрительно поинтересовался Борис. Его рука машинально легла на рукоять кинжала. – Я в безопасности. Или ты не веришь своему кардиналу?

– Верю.

– Ты хорошо заботишься о моей безопасности, но сегодня мне не нужна опека.

– Я понял.

– И я хочу, чтобы ты заткнулся и ехал, куда велено.

Епископ кивнул. Борис улыбнулся и вдруг подумал: «Ты хорошо заботишься о моей безопасности…» Действительно, в последнее время Отто стал незаменим. Командует телохранителями, возглавляет самый сильный отряд клана. Слабак вырос, заматерел, его уважают.

«Заменить Отто до Нового года, – пометил в памяти кардинал. – Найти кандидата на титул епископа».

Тем временем черный «Форд» – Борис не хотел привлекать к себе внимания и взял машину попроще – достаточно углубился в один из самых неприятных районов Гарлема и остановился на указанной кардиналом улице. Неосвещенной. Вдоль тротуаров валялись какие-то коробки, тележки из супермаркетов, стояли остовы машин: местная шпана снимала с угнанных автомобилей все самое интересное и бросала. Вывозить же металлолом никто не собирался. Отто выключил двигатель, погасил фары и настороженно прислушался: где-то ругались, где-то играли в карты, где-то звучали пьяные песни, но далеко – дома справа и слева пустовали. В трех кварталах к югу у разведенного в бочке костра грелось пятеро бродяг. Ближайший патруль находился в двух милях к северу, и полицейские не выказывали никакого желания ехать в пользующийся дурной славой район. Носферату не слышно. Очень неплохая ситуация…

«Бродяги рядом. Пятеро… А следующая бочка далеко, никто не услышит…» Два клыка начали превращаться в _иглы_.

– Не вздумай гоняться за _пищей_, – остудил помощника Борис. – Сиди в машине и жди меня.

– Конечно! – опомнился Отто. – Я и не хотел… Случайно…

И издал короткий, нервный смешок.

Кардинал усмехнулся. Слабака за версту видно: он не уверен в себе, охотится, когда «подвернется случай», и бросается на любую подходящую добычу. Отто столько времени провел на вершине власти, а до сих пор не изжил босяцкие привычки. «Может, не менять его пока? Кто пойдет за таким слизняком?» Борис почувствовал брезгливость: сам он всегда, даже будучи простым охотником, высушивал кого хотел и когда хотел.

– Клянусь, что не выйду из машины…

– Знаю, – буркнул кардинал, открывая дверцу.

Отто проводил вождя взглядом и скривился. Скучно. Охотиться нельзя, подслушать, о чем будет говорить Борис, не удастся – истинные кардиналы умели закрываться даже от наблюдателей Великих Домов, – оставалось ждать.



Встреча, ради которой Борис приехал в Гарлем, была назначена в грязном, заваленном мусором тупике, образованном глухими стенами домов и высоким бетонным забором. Справа – две заколоченные двери, слева – никогда не вычищаемые мусорные баки, прибежище сотен крыс. Если бы кардинал шел как обычно, не таясь, зверьки бы разбежались: серые хищники прекрасно знали, что нельзя находиться рядом с масаном. Но Борис закрылся сразу же, как только вышел из «Форда», а потому приходилось наслаждаться шумом, издаваемым пирующими крысами. Под ногами похрустывало, чавкало – крысы недоуменно оглядывались, – и остро пахло разложившимся мусором. Липкая масса впитывалась в элегантные туфли, и Борис подумал, что обувь, похоже, придется выбросить.

Но шаг не замедлил, дошел, как было условлено, до забора и остановился.

– Я пришел!

Тишина. Не услышавшие ни звука крысы спокойно продолжали заниматься своими делами.

– Я чувствую тебя! Ты здесь! – Борис помолчал. – Не хочешь показываться? Правильно. Не для того ты прячешься столько лет.

«Зачем ты меня позвал?»

Вопрос появился на заборе, прямо перед глазами кардинала Луминар. Крупные синие буквы по очереди вылезли поверх неумелых граффити. Борис чувствовал движение магии Крови, но откуда оно шло, не понимал: его собеседник закрывался великолепно.

– Что-то затевается! У меня нет такого предсказателя, как у Бруджи, но я чую. Я знаю, как ты относишься ко мне. Ты считаешь меня маньяком. Да, я маньяк! Я люблю охотиться, люблю кровь. А кто ее не любит? Может, ты?

Надпись исчезла. Борис замолчал, подождал и недовольно скривился, увидев следующую фразу:

«Зачем ты меня позвал?»

Таинственный собеседник оставил эмоциональную речь кардинала без внимания. Борис набычился.

– Я суть нашей семьи, я единственный… я последний, кто живет по старым обычаям. Остальные кардиналы становятся слишком осторожными, теряют гордость, а я убиваю и не стесняюсь этого! Я то, чем мы были всегда! И всегда будем! Если меня сожрут, семья Масан никогда не станет прежней. И это обрадует наших врагов. Я последний мостик…

«Тебе страшно?»

Борис умел взять себя в руки, умел загнать гнев вглубь и не позволить ярости вырываться наружу. Он знал, что несдержан, но в нужный момент изо всех сил подавлял свой норов. Как сейчас, например. Потому что от этой встречи зависело очень многое.

– Мне нужна помощь, – тихо произнес истинный кардинал Луминар.

«В чем?»

– Чтобы устоять.

«Почему я должен помогать тебе?»

– Потому что я хочу сохранить дух Масан. Сберечь старые традиции. Нашу славу, наши законы. Кто мы без них?

«А кем мы стали, соблюдая их?»




Глава 2



Отель «Marriott»


Венгрия, Будапешт,


15 декабря, среда, 03.11 (время местное)

Известный всему Тайному Городу «зимний» автомобиль Сантьяги – темно-синий «Бентли Континенталь» – выехал с парковки «Ящеррицы» почти в шесть утра. Вихрем промчался он по пустынным московским улицам, используя самый короткий маршрут между Измайлово и Соколом, и не оставалось сомнений в том, что конечной точкой движения является Цитадель, штаб-квартира Нави. Наблюдатели Ордена и Зеленого Дома, привычно отслеживающие перемещения комиссара, сделали соответствующие пометки в журналах и успокоились: непредсказуемый Сантьяга отправился спать.

И ошиблись.

Не могли не ошибиться, ибо посторонним не дано заглянуть за высокие стены Цитадели, надежно хранящие тайны Нави. Едва за «Бентли» захлопнулись ворота, как он исчез в черном вихре грузового портала, а три советника Темного Двора, три лучших мага навов, внимательно следили за тем, чтобы ни один наблюдатель не увидел магический всплеск межконтинентального перехода. И цель была достигнута: о том, что, въехав в арку находящегося на Ленинградском проспекте здания, автомобиль Сантьяги выехал на одной из улиц Будапешта, не узнал никто.



Некоторые из них впервые увиделись, впервые оказались лицом к лицу, впервые смотрели в глаза друг другу. Смотрели и окончательно понимали, почему главной в Саббат стала заповедь «Не верь!». Все чаще свободные охотники разочаровывались в лозунгах гражданской войны до такой степени, что соглашались сотрудничать с самым главным и самым беспощадным врагом отступников – с комиссаром Темного Двора. В Саббат таких считали предателями и трусами, но среди тех, кто собрался в одном из номеров «Marriott», малодушных не было: Сантьяга не отказывал слабакам в покровительстве, принимал их клятвы, не трогал, если они честно соблюдали Догмы Покорности, но не доверял ни на йоту. В Будапешт же, на секретное совещание, собрались только те, на кого Сантьяга действительно мог положиться. Ни один из прибывших в отель вампиров не жил в Тайном Городе и в будущем не собирался переселяться в Москву, но каждый уже доказал свою преданность кровью, чем сжег за собой все мосты – с предателями в Саббат расправлялись крайне жестоко.

– Не думал встретить тебя здесь, епископ, – буркнул Иоганн Носферату Джо Носферату.

– Жизнь странная штука, руден, – спокойно ответил тот. – Никогда не знаешь, как все обернется.

Стаи, которые возглавляли пятеро собравшихся в «Marriott» охотников, не относились к числу крупных, а посему никто из них не решился присвоить себе титул кардинала. Они называли себя епископами, а Иоганн Носферату и вовсе руденом, старшим братом на масари.

– Выпьем?

– Охотно.

Джо ловко вскрыл бутылку кроваво-красного вина.

– Эй, лысые, о нас не забудьте, – проворчал Петер Бруджа. – Отметим знакомство.

– Раз уж мы в одной лодке, – добавил Мигель Малкавиан.

Его родной брат Хосе молча кивнул.

Бокалы столкнулись, вампиры выпили, и… в помещении вновь повисла тишина. Даже старые знакомцы Джо и Иоганн молчали, стараясь не смотреть друг на друга.

Всем было неловко.

Каждый из них когда-то сделал нелегкий выбор, отошел от семьи, от братьев. И каждый прошел через тяжелые раздумья, сотни раз спросил себя: «Я предатель?» – и сотни раз ответил: «Нет!» И каждый поверил себе.

Вот только тяжелым раздумьям, как правило, предаются в одиночестве, а когда смотришь на… таких же, как ты, в голове вновь возникают глупые вопросы. И вновь задаешь их себе.

И стискиваешь зубы.

И молчишь.

– Хочу, чтобы вы знали, – громко произнес Иоганн Носферату. – Я ни о чем не жалею. Сантьяга меня не принуждал, не ставил в безвыходную ситуацию. Можно сказать, что я сам пришел к навам.

Масаны переглянулись, но промолчали. Пока промолчали.

– Саббат умирает. В моем клане… – Иоганн хмыкнул, скривил губы: «Клане! Как громко сказано…» – В моем клане семь масанов. Две пары и три охотника. Мы ведем себя осторожнее, чем те, кто живет в Тайном Городе. Мы запуганы больше, чем те, кого называем рабами.

– Хельсинки небольшой город, – тихо произнес Хосе. – В нем нелегко прятаться.

Стая Малкавиана базировалась в Буэнос-Айресе, и Хосе мог себе позволить легкое пренебрежение по отношению к «провинциалу». Но Хосе не стал уточнять, что, несмотря на то что обитает в более крупном городе, в его распоряжении находится всего лишь двенадцать вампиров. Большой город – маленький клан, идеальное сочетание. К тому же Аргентина являлась вотчиной южноамериканских Бруджа, с которыми приходилось делить охотничьи угодья.

– В Европе вообще сложно жить… незаметно.

– Когда-то истинные кардиналы обещали, что мы не будем прятаться, – заметил Мигель. – Обещали, что мир окажется у наших ног.

– Саббат умирает, – повторил Иоганн. – Она была призвана сохранить семью, но она ее разрушила. Хотим мы или нет, но будущее масанов – в Тайном Городе.

– Ты веришь в это или просто болтаешь, чтобы не было так паскудно? – глухо спросил Джо.

– Верю, – поколебавшись, ответил Иоганн.

– Завидую, – вздохнул Петер.

Носферату бросил на Бруджу быстрый взгляд.

– А ты…

– Я это принимаю. – Петер понял, о чем спросит Иоганн, и ответил раньше, чем прозвучал вопрос. – Это очень правильный и прагматичный подход. Разумный.

– Единственный, – вздохнул Мигель.

– Но это не значит, что я в восторге от происходящего.



Каждый из них пришел к Сантьяге своей дорогой.

Иоганн Носферату не лгал: его привела вера. Спокойный, выдержанный, с независимым характером, он держал подчиненных вампиров в ежовых рукавицах, зато гарантировал им относительно спокойную жизнь. «Не высовывайся!» Небольшая стая обосновалась на севере Европы и использовала для охоты всю Скандинавию. Места эти считались среди масанов сложными: челы проживают компактно, едва ли не все друг друга знают, и охотнику требуется прилагать массу усилий, дабы скрыть следы жизнедеятельности. Кровь масаны Иоганна пили не часто, только когда жажда подступала, а иногда вообще уезжали на охоту в Восточную Европу, зато длинные скандинавские ночи как нельзя лучше подходили любителям ночного светила.

Джо Носферату был иным: самолюбивым, озлобленным и достаточно жестоким. Именно поэтому Иоганн удивился, увидев его среди помощников Сантьяги, – Джо полностью устраивала вольница Саббат. Его стая отделилась от крупного шанхайского клана и теперь охотилась в нескольких районах Калькутты, тщательно скрываясь от владевшего городом кардинала Раджа Носферату. Впрочем, тот отнесся к появлению дальних родственников без агрессии, логично полагая, что _пищи_ в густонаселенном городе хватит на всех, а мелкая стая рано или поздно вольется в его клан. Вот этого Джо и не мог стерпеть. Его честолюбие требовало выхода, он хотел подняться как можно выше и рассудил, что сможет реализовать свои мечты с помощью Сантьяги.

С братьями Малкавиан все было предельно просто: они были убийцами, классными и работящими. В Южной Америке к их услугам обращались едва ли не все человские мафиози. Несколько раз комиссар Темного Двора использовал братьев «втемную», через посредников направляя против одиозных лидеров Саббат, а затем открыл карты и предложил «более плотное сотрудничество». Малкавианы подумали и согласились. Им было безразлично, кого убивать, лишь бы платили, а прилагаемое к золоту покровительство Темного Двора показалось братьям прекрасной страховкой на будущее.

Последний из присутствующих, Петер Бруджа, представлял небольшую стаю, отколовшуюся от южноамериканской ветки Бруджа. Он и пятеро его масанов вели кочевой образ жизни, болтались в треугольнике между Боготой, Мехико и Гаити, занимаясь всем подряд: от убийств и транспортировки наркотиков до службы вышибалами в ночных барах. Прочно закрепиться на одном месте у Петера не получалось, да и не стремились его подданные к оседлости, предпочитая бездумную и ни к чему не обязывающую бродячую жизнь. И даже к сотрудничеству с Темным Двором Бруджи отнеслись легко, расценив его как очередное приключение и не сомневаясь, что в любой момент смогут разорвать договоренности и скрыться – в Карибском треугольнике их ничто не удерживало.



– Приношу извинения за опоздание.

– Мы прекрасно провели время, – негромко ответил Хосе.

– Вот и замечательно. – Сантьяга быстро оглядел масанов. – Насколько я понимаю, знакомить вас не требуется?

– Мы даже обменялись телефонами, – хмыкнул Петер.

Присутствующие рассмеялись, и легкая неловкость, возникшая было при появлении нава, растаяла. Действительно, к чему копаться в себе, если все давно решено? Если сожжены мосты? Если не ты один согласился работать с самым знаменитым интриганом Тайного Города? В конце концов, Великий Дом Навь существовал задолго до появления семьи Масан и будет существовать всегда. В этом охотники не сомневались.

– В таком случае, давайте перейдем к делу. У нас не так много времени.

– Нас ждет работа?

– И серьезная.

Улыбки исчезли, вампиры собрались, и внимательные взгляды красных глаз устремились на комиссара. Охотники понимали, что Сантьяга замыслил непростую операцию: внезапный приказ срочно собраться в Будапеште, грандиозные меры безопасности (навы сами строили для масанов межконтинентальные порталы и тщательно скрывали их следы), в конце концов, то, что состоялся общий сбор, – все это говорило о многом. Масаны поняли, что предстоит действовать сообща, и с нетерпением ожидали, что скажет Сантьяга.

– Я не стану описывать сложившееся положение. Мы обсуждали его с каждым из вас и пришли к полному взаимопониманию: вражда завела нас в тупик. Ради будущего, ради нашего общего будущего, мы обязаны найти выход. К счастью, в Саббат нашлись кардиналы, которые разделяют нашу точку зрения и хотят жить в мире.

Масаны обменялись быстрыми взглядами. Все они понимали, что слабы, что их мелкие стаи не способны поколебать устои Саббат и нужны они комиссару только в качестве инструмента. Чтобы процесс, о котором говорил нав, начался, о прекращении братоубийственной войны должны задуматься лидеры крупнейших кланов. И теперь агенты гадали: неужели темному удалось купить кого-то из вождей мятежников?

– К моему глубочайшему удовлетворению, – выдержав небольшую паузу, продолжил Сантьяга, – мне не пришлось навязывать кардиналам свою точку зрения. Они сами пришли к тем же выводам, что и мы, и начали движение навстречу друг другу. Внутри Саббат создается коалиция.

– Идут переговоры? – уточнил Иоганн.

– Да.

– И вы о них знаете?

– Я знаю все.

– Тогда почему вы их не прервете? – удивленно спросил Джо Носферату. – Ведь объединенные кланы вновь превратятся в реальную силу.

– Они станут отличной мишенью для гарок, – буркнул Петер. – Навы выждут, а когда кардиналы соберутся в кучу, покрошат их в капусту.

– Новую войну будет непросто скрыть от челов, – усмехнулся Иоганн. – За прошедшие со времен Раскола годы они сделали свой мир более открытым, и если Великие Дома бьются, соблюдая осторожность, то от кардиналов этого требовать бессмысленно. Стоит начаться заварушке, и режим секретности рухнет.

– В ваших словах есть рациональное зерно, – согласился Сантьяга. – Я не предполагал начинать очередную войну.

– Тогда зачем вам объединение кардиналов?

– Коалиция обновит Саббат и станет основой для ее мирного сосуществования с Тайным Городом, – объяснил комиссар. – Именно поэтому я не препятствую переговорам и не собираюсь вмешиваться в их ход: прекратить войну должны сами масаны.

– А что будет с нами? – подал голос Мигель.

Вампиры насторожились. Увлеченные глобальными замыслами, они на какое-то время позабыли о своем положении, и вопрос Малкавиана заставил их забеспокоиться. Возможно, кардиналы договорятся и между собой, и с Тайным Городом, но узнай они о предательстве, и всем, кто собрался в «Marriott», несдобровать. Никто не посмотрит, что ты действовал в интересах семьи: предал – получи свое.

– Я не собираюсь лишать вас покровительства и гарантирую, что о наших взаимоотношениях никто не узнает, – твердо ответил Сантьяга.

– Даже в обновленной Саббат вам будут нужны глаза и уши, – усмехнулся Петер.

– И клинки, – негромко добавил Хосе.

– Короче, те, на кого можно положиться, – закончил Иоганн.

– Я рад, что мы с вами одинаково оцениваем обстоятельства, – кивнул нав. – По мере развития событий я подскажу вам, кого из лидеров следует поддерживать, кто проводит наиболее взвешенную политику, отражающую реальные чаяния ночных охотников. Но хочу напомнить, что мы стоим в самом начале пути. Прежде чем семья Масан вновь станет единой, пройдет очень много времени и прольется немало крови. Будут схватки внутри кланов, будут схватки между кланами – к сожалению, избежать этого невозможно.

– И нам придется принять участие в драке, – понял Иоганн.

– Я рассчитываю на вас, – подтвердил Сантьяга. – Как я уже говорил, Темный Двор не станет открыто помогать лидерам Саббат создавать коалицию. Никто не сможет обвинить вождей, что они объединили семью по приказу навов.

– В противном случае за ними не пойдут.

– Пойдут, – покачал головой комиссар, – но значительно меньше масанов, чем мы рассчитываем. А посему создание коалиции станет внутренним делом.

– И вместо гарок в бой пойдем мы.

– Кардиналы, создающие коалицию, устали от войны и верят, что их действия будут полезны семье. Они готовы рискнуть своим положением ради великой цели, и я уважаю их за это. Я не могу помочь открыто, но есть вещи, на которые им трудно решиться. Есть лидеры, которые способны поставить крест на наших замыслах…

– Вы говорите об истинных кардиналах?

– Да. Без моей поддержки с ними не справиться, и я планировал оказывать ее с вашей помощью.

Масаны оторопело переглянулись:

– Но никто из нас не способен противостоять истинному кардиналу, – недоуменно пробормотал Хосе.

– Я знаю, – улыбнулся нав, – и не намерен отправлять вас на смерть. Вы будете решать вспомогательные задачи.

– А платить вы будете по-прежнему? – поинтересовался Мигель.

– Разумеется.

– В таком случае на нас вы можете рассчитывать.


* * *


Венгрия, Будапешт,


15 декабря, среда, 05.02 (время местное)

Возвращение участников совещания было организовано не менее тщательно, чем их приезд в венгерскую столицу. Открывали порталы два нава, Ортега и Бога, под руководством Сантьяги. Советники прятали всплески магической энергии, и ни один колдун на свете не смог бы узнать, что в Будапешт и из него в эту ночь было построено двенадцать межконтинентальных порталов. Если Темный Двор хотел обеспечить режим полной секретности, он его обеспечивал.

– Время!

Темно-синий «Бентли» растворился в грузовом переходе. За машиной шагнул Бога, исчез, молниеносно переместившись во внутренний двор Цитадели, черный вихрь продолжал вертеться в центре мостовой, всем своим видом показывая, что надо торопиться, но Ортега, уже направившийся было к порталу, вдруг остановился и замер.

«Что-то не так!»

Нав оглядел маленький переулок: пустынно, тихо. Поднял голову и ощупал взглядом дома: окна закрывают жалюзи и занавески, ни в одной квартире не горит свет. Город еще спал, но происходящее в переулке скрывали не только ненадежные объятия Морфея – плотный морок прятал от посторонних взглядов и вихрь перехода, и нава.

В закрепленной на ухе гарнитуре раздался голос оператора:

– Ортега, ты чего возишься?

– Сейчас, сейчас…

– Мы не можем держать портал вечно.

– Я знаю.

Но ведь что-то его смутило! Что-то заставило насторожиться. Что-то непонятное. Что-то прячущееся.

– У тебя девять секунд!

– Понял.

Это был укол, легкий толчок, едва ощутимый всплеск, появившийся на самом пороге чувствительности. Ортега не смог бы объяснить, что уловил: магическую активность или сильную эмоцию. Ощущение сразу же пропало, растворилось в фоне, но ведь оно было! Было!

«Нас видели!»

– Шесть секунд!

Ортега лихорадочно просканировал окрестности – ничего подозрительного. Если активность и была, то проявивший ее маг вновь спрятался.

– Четыре секунды!

«Показалось?»

– У тебя есть деньги на авиабилет?

Растерянный Ортега шагнул в портал…

– Ну наконец-то! Мы уж решили, что ты собрался эмигрировать!

…а выйдя из него сразу же подошел к Сантьяге:

– Комиссар, я хочу доложить о странном происшествии.



«Он меня засек. Почувствовал. Нав настолько хорош или я слишком рано расслабился?»

Вихрь портала исчез, морок спал, но в переулке продолжалась странная деятельность. Минуты через две после того, как долговязая фигура последнего нава растворилась в переходе, лежащая на камнях паутина теней ожила. Тонкие черные нити побежали вверх по переулку, на ходу соединяясь друг с другом, сплетаясь, превращаясь сначала в призрачные веревки, затем в канаты и, наконец, в большой поток, конец которого скрывался в маленькой арке.

«Они привыкли, что Тьма их союзник, и не должны обращать внимания на нюансы игры теней. Или я слишком самоуверен?»

Из арки вышел мужчина в наглухо застегнутой черной куртке, плотных брюках, заправленных в грубые ботинки, и вязаной шапочке, низко надвинутой на лоб. Несколько мгновений он стоял, втягивая в себя остатки темного потока, после чего развернулся и неспешным шагом направился в сторону набережной. Судя по разговору с самим с собой, мужчина привык к одиночеству.

– Что он мог почувствовать? Дрожание вечной Тьмы? Такое случается. Мое присутствие? Нет, невозможно. В этом случае здесь бы уже рыскали гарки.



– Едва заметный всплеск? – переспросил Сантьяга.

– Не могу назвать это всплеском, – потупился Ортега. – Скорее какое-то шевеление.

– Тьма не похожа на застывшую скалу, – негромко произнес комиссар. – Движение ее не останавливается ни на секунду. Поэтому она вечна.

– Это не новость. – Ортега позволил себе огрызнуться.

– То есть вы уверены, что почувствовали нечто иное? Не обычную игру Тьмы?

– Да, комиссар.

– Только вы… – пробормотал Сантьяга. – И в какой момент?

– Я как раз собирался войти в портал.

– Перед самым уходом. Возможно, кто-то был слишком нетерпелив. Или недооценил вашу силу.

– За нами следили?

– Но ведь вы в этом уверены. – Комиссар жестко посмотрел на помощника. – Уверены?

В Темном Дворе не приветствовали туманные доклады и расплывчатые сообщения. Оцени ситуацию и сделай вывод, который кажется тебе правильным. Возможно, впоследствии окажется, что ты допустил ошибку, но сейчас ты должен дать максимум информации, и твое мнение – венец ее.

– Да, уверен, – твердо ответил Ортега. – Я считаю, что почувствовал чье-то присутствие.

– У меня нет повода не доверять вашим словам.

– Проверить? – Сделав вывод, помощник комиссара сразу же принялся предлагать дальнейшие действия. – Я возьму десять гарок…

– Нет необходимости, – прищурился Сантьяга. – Цель незваного гостя достигнута: он получил информацию. Не следует показывать, что нам об этом известно.

– А мои действия? Я сканировал местность.

– Если гарки не появятся, он сочтет, что вы не обратили на свои ощущения должного внимания.



В этом году зима в Будапеште выдалась необычайно мягкой. Казалось, что теплая, почти без дождей осень подарила декабрю свое дыхание, и первые заморозки легли на будапештские камни всего несколько дней назад. И Голубой Дунай, толстый, ленивый, благодатный, продолжал свободно нести воды, растворяя изредка выпадавший снег и дружески пиная волнами камни набережной, по которой медленно шел говорящий сам с собой мужчина.

– Почему нас не могут оставить в покое?! Сотни, тысячи лет в этом мире, и каждый день мы думаем о том, что кому-то мешаем. Мы не такие, как все? Да, мы не такие. Они не могут принимать нас такими, какие мы есть? Да, не могут. И к чему это привело? К гражданской войне!

«Они враги!» И под безликим местоимением скрывались вполне конкретные фигуры: князь, Сантьяга, весь Темный Двор, весь Тайный Город…

– Но кто для них мы? Агрессивные безумцы. Вечный источник нестабильности. Охотники. Они боятся нас, поэтому ненавидят?

«Боятся нас?! Не слишком ли меня заносит?»

«Овцы всегда боятся волков!»

И вот появился шанс договориться, появилась надежда обрести спокойствие, покончить с гражданской войной. И стала понятна цена, которую придется платить: кровь тех, кто сохранил в себе настоящего охотника. И цена не показалась чрезмерной, ибо продолжение противостояния уничтожит семью. И трудное решение принято.

И вдруг выясняется, что «они» не только не против, но готовы помогать. Что кость, которую бросил Сантьяга кардиналам Саббат, оказалась крайне привлекательной. Власть в обмен на свободу. Власть! Ради нее истинные кардиналы Масан восстали когда-то против Тайного Города. Они чувствовали свою силу и не желали делиться первенством. Теперь мечта лидеров может стать реальностью, и за такой наживкой даже самая осторожная рыба потянется к крючку. Темный Двор понял, в чем суть Раскола, и нанес удар в самое слабое место, отказался от притязаний на абсолют, но потребовал лояльности.

Что делать?

Гордость подсказывала: воевать! «Они» не способны дать масанам то, что нам действительно нужно. Затея с объединением – очередной обман! Ловкий трюк, призванный затянуть рабский ошейник на всей семье.

Но разум…

Проклятый разум требовал не мешать смертельным врагам. Проклятый разум требовал выжечь из души настоящего охотника. Проклятый разум говорил, что смерть далеко не лучший выход.


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


15 декабря, среда, 09.03

– Поиздеваться над чудами? Занятная мысль. – Биджар Хамзи сделал маленький глоток коньяка. – А то давненько никакого шума не было, о нас уже начали забывать.

– Тебя, пожалуй, забудешь, – усмехнулся Урбек Кумар.

– Любая власть должна помнить, что правит она лишь до тех пор, пока устраивает подданных, – строго произнес Хамзи. – Несогласие с проводимой политикой может закончиться революцией. А чтобы этого не произошло, следует периодически взбадривать вождей мелкими уколами. Чтоб не забывались и вели себя как следует.

– Я всегда говорил, что ты родился с зубами, – одобрил Урбек. – Чувствуется хватка.

– Семейное предание гласит, что я родился с чековой книжкой и золотым «Паркером» в руках. До сих пор у меня не было оснований не верить в эту легенду.

– Да я и не спорю, – проворчал Кумар и пояснил: – Хотел комплимент сделать – с акулой тебя сравнить.

– А что, акулы с зубами рождаются?

– Понятия не имею. Но звучит красиво.

– М-да… звучит красиво. – Хамзи задумался.

Шальную идею, услышанную в кабинете великого фюрера Кувалды, скупщик краденого принес прямиком старому другу Биджару. Среди директоров Торговой Гильдии только самый молодой и энергичный не отказывался от скользких проектов с политическим уклоном. Одна идея с демократическими выборами великого фюрера чего стоила! Шумиха в прессе, огромные рекламные контракты, отступные от Зеленого Дома и долгая кабала дикарской семьи. И это только часть доходов от оказавшегося весьма интересным проекта. Кумар понимал, что если из дурацкой петиции Копыто и можно извлечь хоть какую-то прибыль, то сделать это может исключительно Биджар.

– Перспективы неясные, – протянул Хамзи. – Что можно выудить из требования извиниться за оккупацию? Да и несерьезно как-то.

– Боишься, что все семьи начнут вспоминать прошлое и качать права?

Биджар почесал кончик носа.

– Что-то я больше обиженных не припоминаю. На навов разве что асуры могут пожаловаться, но где сейчас асуры?

– Асуров нет.

– Значит, и извиняться Темному Двору не перед кем.

– А Зеленый Дом?

– А люды никого с места не сгоняли. – Хамзи долил коньяк в бокалы. – Ты историю изучал?

– В общих чертах, – буркнул Урбек, припоминая, что некогда ему доводилось посещать школу.

– Люды, основав империю, ни одну младшую семью не тронули. Мы тогда при своих остались, эрлийцы не пострадали, осы – как ползали по пещерам, так и продолжают ползать, только навы смылись.

– Часть наших с навами сразу ушла, – припомнил Кумар.

– Конечно, ушла, иначе бедолаги с голоду бы померли. Но все было интеллигентно: кто захотел – ушел, кто захотел – остался. – Биджар откинулся на спинку кресла. – И чуды, насколько я помню, чужих вассалов не трогали. Людов погнали, а остальным разрешили жить, как жили. Налогами, конечно, придавили, но резать – нет. Никого не резали.

– А оккупация Западных лесов? – Урбек успел проникнуться трагической историей Красных Шапок. – Не могли же эти дурни все выдумать?

– Не могли. – Хамзи взялся за мышку и отправился путешествовать по страницам t-grad.com. – Та-ак, учебник истории… Красные Шапки… Ага, так я и думал…

– Что там?

– «В связи с тем, что Западные леса опустели, стала разрушаться важная дорога на порт Брек. Некоторые ее участки оказались непроходимы и для повозок, и для всадников, а потому великий магистр Ордена распространил власть ложи Черного Феникса…» – Биджар зевнул. – Ну и так далее.

– Что это значит?

– А значит это, дружище, что живущие в Западных лесах Красные Шапки всех устраивали: по крайней мере, за дорогой было кому смотреть. И ложа Черного Феникса, если верить учебнику, долго отбрыкивалась от чести водрузить свой штандарт в этой глухомани. Потому как тем же указом им было велено восстановить стратегическую магистраль в кратчайшие сроки.

– Получается, никакой оккупации не было?

– Как посмотреть. Штандарт ложи Черного Феникса над Западными лесами взвился, это исторический факт. А то, что Красные Шапки сами запаниковали и за зелеными со страху подорвались, никого не касается. Все равно они политические беженцы. – Хамзи выпил еще коньяка и закусил лимончиком. – Сироты.

– Трагедия целого народа, – поддакнул Урбек. – Геноцид и все такое.

– А вот перебарщивать не надо, – поморщился Биджар. – Чуды и так взбеленятся, так что если перегнуть палку, можно нарваться на крупные неприятности.

– Всегда можно сказать, что мы развлекались.

– Хорошенькое развлечение! Знаешь, сколько денег надо на раскрутку?

– Потому и пришел.

– То есть ты не хочешь вкладываться?

– А ты видишь прибыль?

– А ты?

– Пока с трудом.

– Тогда чего пришел?

– Так ведь ты директор Торговой Гильдии…

– Один из директоров, – поправил приятеля Биджар. – Не надо грубой лести.

– Какая разница, сколько вас там? Важно другое: если ты подпишешься, то и я копеечку добавлю.

– А сами Красные Шапки?

– Они только-только за выборы расплатились. Кувалда денег точно не даст. Да и нет у него.

– Плохо. – Было видно, что Хамзи очень не хочется рисковать собственными капиталами. – Если портки драные и в карманах пусто, то нечего о семейной гордости размышлять. Работать надо.

– Если ты прибыль видишь, то нам дикари без надобности. От них только имя потребуется да вопли. Все остальное сами устроим.

– Прибыль, прибыль, прибыль… – Биджар покосился на изменившиеся на одном из мониторов графики и снял телефонную трубку: – Казар, избавься от «кофейных» акций. Да, быстро. Они сейчас на максимуме, а через пару часов начнут падать.

– Конечно, если тебе неинтересно…

– Давай подумаем, что можно поиметь с чудов. Как бы качественно мы ни раздули скандал, максимум, на что согласится Орден, – оплата издержек. О компенсации даже заикаться смешно.

– Но…

– Естественно, мы ее потребуем, – успокоил приятеля Хамзи, – но никогда не получим.

– Это я понимаю.

– Итак, издержки. Во-первых, все должно быть тщательно запротоколировано. Историческая справка обошлась во столько-то, консультация эксперта во столько-то, прямой эфир, работа журналистов, командировка в Западные леса, на места сражений, так сказать…

– Включая суточные и командировочные, – подал голос Урбек.

Уточнение показало, что Кумара тема волнует.

– Ты сам, что ли, хочешь съездить?

– У меня дела в Европе.

– Ладно, вопросов нет, съездишь. Короче, вся эта суета позволит нам обеспечить работой массу друзей и родственников.

– А себя мы не обидим?

– Разумеется, нет. Стоимость исторической справки изрядно удивит великого магистра.

Шасы сдержанно посмеялись.

– Но это мелочь, ради этого суетиться не стоит. – Биджар вновь стал серьезным. – Нужны реальные доходы.

– Откроем Фонд помощи?

– Попахивает мошенничеством.

– Тотализатор подпишем. Пусть концы принимают ставки на исход противостояния и с нами делятся.

– Подпишем, – согласился директор.

– Рекламные контракты? Первые пару дней эфиры будут привлекать внимание, так что можно заломить хорошие цены.

– Заломим. – Но Хамзи явно обдумывал что-то еще.

– Я в доле, – напомнил Урбек. – Если ты видишь серьезную прибыль, я готов войти в половину.

– Красные Шапки пострадавшие?

– Ну.

– Несчастные?

– Ну.

– Их будут жалеть?

– Зависит от того, насколько качественно мы поработаем.

– Если поработаем качественно и общественное мнение встанет на сторону обездоленных, то из Великих Домов можно вышибить налоговые льготы для дикарей. Хотя бы на полгода.

– Типа, на возрождение племени.

– Типа, да.

Пару секунд приятели восторженно смотрели друг на друга.

– Я же говорил, что ты умный.

– А я и не скрывал. – Биджар улыбнулся. – Ну, навы, положим, плевать хотели на общественное мнение и возрождение дикарей. Льготы из них даже Спящий не вышибет. А вот чудов и людов можно пощипать.

– Я подписываюсь.

– Тогда давай набросаем смету и подумаем, кого привлечь. – Хамзи помолчал. – И кто будет рулить проектом в наше отсутствие.

– Ты тоже уезжаешь?

– Урбек, не будь ребенком. Какова, по-твоему, будет первая реакция чудов?

– Мне не хочется об этом думать.

– Мне тоже. Поэтому после того, как мы обрушим на Тайный Город массированный поток информации и зацепим народ, самим нам придется смыться куда-нибудь хотя бы на сутки, в противном случае чуды нам головы отвинтят. Они ребята горячие, сразу за мечи схватятся.

– У меня как раз дела в Европе, – улыбнулся Урбек. – Я говорил.

– А у меня всегда дела в Европе, – пожал плечами Биджар. – Я просто не часто туда выбираюсь.

– Поедем сегодня?

– Не раньше, как все начнет работать.

– Разумеется. – Кумар насупился. – А если не зацепим народ?

– Тогда придется извиниться перед чудами и списать расходы в убытки.

– Не хочу.

– Да не волнуйся – зацепим. – Хамзи откинулся на спинку кресла и забросил ноги на стол. – Тема модная, историческая справедливость и все такое. Опять же рыцари известные забияки, образ оккупантов им к лицу. Зацепим!

– А с Красными Шапками как будем делиться?

– Десять процентов от компенсации им хватит?

– За глаза.

– Так и поделимся.

– Там Кувалда за дверью, – сообщил Урбек. – Я его привел на случай, если ты согласишься.

– Пусть заходит, раз здесь, – милостиво кивнул Биджар. – Составим пару бумажек, чтобы не откладывать дело в долгий ящик.


* * *


Муниципальный жилой дом


Москва, улица Крылатские Холмы,


15 декабря, среда, 09.04

– М-да… я знал, что из Москвы нельзя уезжать надолго, – протянул Артем, наливая себе очередную чашку кофе.

– Что ты имеешь в виду? – осведомился Кортес.

– Мы выпали из информационного потока.

Разумеется, молодой наемник имел в виду не те события Тайного Города, что освещались новостными каналами «Тиградком», принимаемыми на тропическом острове. Речь шла о более важной информации: детали, обрывки слухов, сплетни, доклады осведомителей, поведение ключевых игроков – мелочи, из которых можно сложить реальную картину, почувствовать, что стоит за официальными новостями, и осмыслить подоплеку происходящего. Все это можно было получить, только находясь в Москве, и теперь наемникам не хватало информации, чтобы понять, во что их пытается втянуть Сантьяга.

– Мы совершенно не знаем, что творится в городе.

– Нас быстро ввели в курс дела, – заметила Яна.

– Хотелось бы иметь больше времени на подготовку.

Кортес одобрительно кивнул, ему тоже не нравилось заключать контракт впопыхах.

– Мы профессионалы, – хмыкнула Инга, поправляя гладкие рыжие волосы. – По крайней мере, Сантьяга так считает.

– А поэтому довольствуйся тем, что есть.

– А что у нас есть?

– Давай посчитаем. – Кортес поднял глаза к потолку. – Пункт первый: Сантьяга решил покончить с гражданской войной в семье Масан. Но не хочет, чтобы Темный Двор связывали с этим.

– Почему?

– Не уверен в успехе? – предположила Инга.

– Сантьяга? – округлил глаза Артем.

– Не все его замыслы заканчивались так, как он рассчитывал.

– Но это не повод уходить в тень, – задумчиво произнесла Яна. – К тому же сам факт участия Нави повышает шансы на успех мероприятия. Мало кто любит играть против темных.

Даже Великие Дома не часто бросали вызов Темному Двору, чего уж говорить о менее могущественных семьях.

– Я думаю, что дело в политике, – продолжила девушка. – Масаны должны сами справиться с кризисом. В противном случае опять возникнут разногласия, на победителей нацепят ярлык навских рабов, и все вернется на круги своя. Сантьяга же, как я понимаю, хочет заполучить под свое крыло большую часть мятежников.

– Верно, – поддержал Яну Артем. – Масанов угнетает мысль, что за них думает Темный Двор, и комиссар вынужден прятаться.

– Он придумал интригу, нашел исполнителей, а сам остался за кулисами, – резюмировала рыжая.

– В целом я с вами согласен, – кивнул Кортес. – Но не уверен, что дело лишь в политике. Все понимают, что объединить Саббат можно только, договорившись с Тайным Городом. Большие кланы хорошая мишень для гарок, и ни один здравомыслящий кардинал не согласится высунуться, пока не получит гарантий неприкосновенности. Рядовые масаны не дураки и все понимают. Раз Сантьяга начал интригу, значит, он просчитал, что мятежники в большинстве своем спокойно отнесутся к переговорам с навами.

– То есть, когда начнется операция, все поймут, что Тайный Город как минимум ничего не имеет против происходящего.

– Умные поймут.

– А комиссар все равно хочет дистанцироваться.

– Кровь, – поняла Яна. – Будет много крови. Нам подсовывают грязный контракт.

– Предполагается чистка рядов.

– Нашими руками.

Наемники переглянулись.

Что бы ни говорили об их команде недоброжелатели, в каких бы грехах ни обвиняли, никто, даже самый завистливый конкурент, никогда не называл наемников киллерами. В отличие от тех же хванов, Кортес не брался за контракты из серии «найди и убей», он решал проблемы, распутывал загадки, улаживал неприятности. Если требовалось, действовал предельно жестко, но всегда рассматривал насилие как средство, а не цель. Впрочем, Сантьяга это тоже понимал, но его предложение показывало, что других подходящих кандидатур у комиссара не было.

– С обеих сторон полно непримиримых, – тихо сказала Инга. – Месть, ненависть, страх – все смешалось. Просто так узел не распутать.

– Невозможно за один день убрать всех несогласных, – пробормотал Артем. – Это работа на несколько лет, а то и несколько десятков лет. И заниматься ею будут сами масаны.

– А нам, судя по всему, придется убрать тех, до кого обычным кровососам не дотянуться. – Кортес посмотрел на Яну. – Сантьяга хочет, чтобы мы перебили истинных кардиналов.

Девушка едва заметно кивнула.

Кортес был вожаком, лидером, он обладал колоссальным опытом, чутьем, ясным умом и авторитетом в Тайном Городе. Его мастерство в оперативном планировании признавал даже Сантьяга, а его боевые качества вызывали уважение у хванов. Но все понимали, что главной ударной силой команды является Яна – гиперборейская ведьма, боевой маг высочайшего уровня. Она была одной из тех, кто мог на равных тягаться с владельцами Амулетов Крови, а скорее всего – превосходила их.

– Надеюсь, нам не придется драться со всеми истинными одновременно, – пробурчала Инга.

– Сантьяга умен, не сомневаюсь, что он заготовил весьма хитрую каверзу.

– Истинные кардиналы сильны авторитетом. Их поддерживают, им доверяют. У них большие кланы и много преданных сторонников, готовых умереть за вождя.

– Умрут, – глухо пообещал Кортес.

– Высокая цель и грязные средства.

– Когда-нибудь было иначе?

Инга с удивлением посмотрела на друга – настолько жестко произнес Артем эту фразу.

– Тебя не смущает, что мы можем прослыть карателями?

– Надо сделать так, чтобы никто не узнал о нашем участии, – пожал плечами молодой наемник. – Действовать осторожно и решительно.

– Тем более что у нас не будет страховки и гарки не придут на помощь в случае провала.

– Вы говорите так, будто уже решили принять предложение. – Инга внимательно оглядела друзей.

– Что тебя смущает?

– То есть ты готов подписать контракт?

Кортес покачал головой:

– Для того чтобы составить окончательное мнение, мы должны выслушать Захара. Что он скажет? Как он скажет? Насколько он уверен в своей правоте? Поверь, Инга, мне тоже не хочется приобретать репутацию мясника и терять друзей среди масанов. Но если я увижу, что Треми верит, то выскажусь за контракт. – Наемник помолчал. – В конце концов, Захар мой друг, и ему нужна помощь.

Наемники помолчали.

– Один вопрос, напарник, – негромко произнесла рыжая. – Что бы ты сейчас говорил, если бы Сантьяга не оплатил контракт?

– Подтвердить свои слова я могу только одним способом: вернув комиссару деньги, – медленно произнес Кортес. – Ты этого хочешь?

– Не нужны доказательства. Достаточно твоего слова.

– Тогда повторю: если я увижу, что Захару нужна помощь, – помогу ему в любом случае. Сантьяга же просто добился того, чтобы никто не испытывал неловкости.



Друзья Кортеса частенько подшучивали над его привычкой обсуждать важные дела в ресторанах и клубах. Подшучивали, но не отрицали, что смысл в подобном поведении был: ну, заметишь ты наемника с кем-то за столиком, и что? Как угадать, ужинает ли он с приятелем, обмениваясь ничего не значащими фразами и светскими сплетнями, или договаривается о сложном контракте? Ведь среди приборов почти всегда стояла черная пирамидка оберега Темного Двора – знаменитый навский артефакт, закрывающий собеседников от любого способа подслушивания. Тем не менее Кортес легко изменял привычкам в угоду обстоятельствам. Если того требовало дело, наемник встречался с заказчиками и на главной базе наемников – в офисе компании «Неприятные ощущения», и на нейтральной территории, или, как сейчас, на конспиративной квартире, снимаемой на чужое имя. Раз в полгода доверенные люди Кортеса, никак не связанные с Тайным Городом, арендовали новую жилплощадь, вносили плату за несколько месяцев вперед и пересылали наемнику адрес. Случалось так, что Кортес ни разу не появлялся в снятом жилье, случалось, что отсиживался в квартире по нескольку дней или просто жил в ней один-два месяца, но резервная нора у него была всегда, и именно в такой квартире состоялась встреча с Захаром Треми.



– Я думал, ты будешь выглядеть гораздо хуже, – улыбнулся Захар, пожимая Артему руку. – Во сколько вы уехали из клуба? В четыре?

– Наркотики, – рассмеялся в ответ наемник. – Лошадиные дозы мощных стимуляторов. Ради тебя я сознательно причиняю вред организму.

– Так я и поверил.

В Тайном Городе даже наемникам, живущим весьма бурной жизнью, не было необходимости в частом применении стимуляторов. Тем более если подруга – опытный маг. Инге потребовалось всего четверть часа, чтобы избавить Артема от накопленной за ночь усталости.

– Ты кажешься задумчивым, – бросил Кортес, внимательно глядя на вампира.

– Сильно заметно?

– Всегда заметно, если кто-то ведет себя необычно.

– Спасибо на добром слове.

Наемники рассмеялись.

– Кофе?

– Не откажусь.

Инга принесла с кухни еще одну чашку, наполнила ее обжигающим напитком и подала вампиру. Захар сделал маленький глоток и вздохнул:

– Я всегда говорил, что кто-то из вас умеет варить эти зерна лучше всех в мире.

– Артем сказал, что тебе требуется наша поддержка, – перешел к делу Кортес. – Это так?

– Да.

– Что задумал?

Епископ Треми сделал еще несколько глотков кофе, после чего поставил наполовину опустошенную чашку на стол и посмотрел прямо в глаза наемнику:

– Я планирую небольшую войну за пределами Тайного Города. И буду рад, если вы согласитесь в ней поучаствовать.

– «Поход очищения»?

– Что-то вроде.

– Это официальная операция?

– Нет, – после короткой паузы ответил Захар. – Но и не личное дело. Правильнее всего будет назвать мероприятие тайной акцией в интересах семьи Масан. Настолько тайной, что о ней не знает даже мой кардинал.

– А Сантьяга?

– Он в курсе. Но не может оказать прямую поддержку. – Епископ вновь помолчал. – В силу этих причин я не смогу заключить с вами официальный контракт ни от семьи Масан, ни от клана…

– Захар, – перебил вампира Кортес, – сколько ты меня знаешь?

– Лет этак…

– А сколько мы дружим?

– Ну, если подумать…

– Тебе нужна наша помощь?

Масан пристально посмотрел в глаза наемнику:

– Да.

– Для тебя это важно? Лично для тебя?

– Мне без вас не обойтись.

– Вот об этом мы с тобой и будем говорить. О деле. И только о нем.

Епископ допил кофе, вновь оглядел сидящих вокруг челов, вернулся взглядом к Кортесу и тихо спросил:

– Ты уверен?

– В жизни случается всякое, – спокойно ответил наемник. – Но я знаю точно: доведись мне обратиться к тебе за помощью, счет за услуги ты не выставишь.

– Ладно, проехали, – по-прежнему негромко произнес масан. – Хочешь услышать, что за войну я планирую?

– Если можно – с подробностями, – улыбнулась Яна.

– С деталями, – добавил Артем.

– В общем, не скрывай ничего, – закончила Инга.

– Тогда я начну с самой главной подробности. Чтобы у вас была возможность передумать и запросить плату.

– Чем ты пытаешься нас напугать?

– Нам придется ликвидировать как минимум одного истинного кардинала, – усмехнулся епископ Треми.

– Которого из них?

– Бориса Луминара.

Наемники обменялись взглядами.

– Он владеет не самым мощным Амулетом Крови, – пробормотала рыжая.

– Зато Борис прекрасный боец, – буркнул Артем. – А нью-йоркский клан считается едва ли не самым сильным в Саббат.

– Нам ведь не придется сражаться со всеми его подданными, – рассудительно заметила Яна. – Как я понимаю, есть план.

– Есть, – подтвердил вампир.

– Это обнадеживает.

– Не будем спешить, – предложил Кортес, не спуская глаз с епископа. – Борис владеет всего одной Драконьей Иглой.

– Вторая у Густава, – кивнул масан.

– А тебе нужна вся коллекция, не так ли?

– С тобой трудно разговаривать, – весело прищурился епископ. – Ты способен сделать правильный вывод из минимума фактов.

«Он ведь наполовину Луминар!» – вспомнила Яна.

– В Тайном Городе появится истинный кардинал?

– Это зависит от нас.

Инга кашлянула и одобрительно подняла вверх большой палец:

– У тебя большие планы, Захар.

– А какой смысл растрачивать себя по мелочам?

– Отличный ответ, друг! Давай сварим еще одно ведро кофе и займемся подробностями твоего замысла. Что-то мне подсказывает, что нас ожидает весьма увлекательная поездка…


* * *


Кельнский зал


Германия, Кельн,


15 декабря, среда, 06.05 (время местное)

– Мне показалось или ты действительно перестал доверять старику? – поинтересовался Александр, поудобнее устраиваясь в кресле.

В мрачной тишине подземного зала его голос особенно походил на шелест сухих листьев.

– Все так изменилось, – с откровенным притворством вздохнул Густав. – Кругом обман, предательство, я даже не был уверен, что приглашение пришло от вас, дядюшка.

Они были немного похожи, барон Бруджа и кардинал Луминар. Оба невысокие, кряжистые, плечистые, у обоих тяжелый взгляд, грубоватые черты лица, но, несмотря на это, у Густава не было никаких оснований обращаться к Александру «дядюшка» – родственные узы собеседников не связывали.

– Подозрительность никогда не была залогом крепкой дружбы.

– Зато она помогает выжить.

– Ты настолько мне не доверяешь?

– Чему вы удивляетесь?

– Дело, о котором я хотел говорить, требует взаимного доверия, – объяснил барон. – Если его не будет, у нас ничего не получится.

Бруджа неспроста завел разговор об излишней подозрительности молодого собеседника. Место, которое Густав выбрал для встречи – Кельнский зал, отчетливо показывало, что кардинал Луминар… не то чтобы ожидает подвоха, но готов к любой неожиданности. Помещение располагалось глубоко под знаменитым собором и издавна использовалось вампирами для особо опасных встреч. Дверей у подземной комнаты не было, только два защищенных маяка для порталов, секретный пароль которых знали исключительно кардиналы. Построив аркан перехода, один из собеседников оказывался на Каменном Троне, другой – на Деревянном, а находящаяся между креслами прозрачная желтоватая стена – Пелена Дружбы – не позволяла применить ни магию, ни обычное оружие. До тех пор пока собеседники оставались на тронах, порталы блокировались и помешать разговору не мог никто. Со времен становления семья Масан была разбита на семь не очень доверяющих друг другу кланов, и предки позаботились о том, чтобы вожди имели безопасное место для переговоров.

– Дядюшка, – нахмурился Густав. – Мы не виделись очень давно, а говорим не о том. Моя подозрительность – это моя подозрительность, ничего дурного в ней нет. Вы ведь, решив встретиться, не отправились в Лондон. – Луминар усмехнулся. – Без охраны и без Алого Безумия.

– В том-то и дело, что мы, когда-то бросившие вызов Тайному Городу, перестали доверять друг другу, – вздохнул Бруджа.

– Начался серьезный разговор?

– Да.

– В таком случае я внимательно слушаю.

Густав демонстративно посмотрел на часы: пребывание в Кельнском зале требовало массы сил, и даже истинные кардиналы не могли затягивать встречу дольше чем на час-полтора.

– Ни для кого не секрет, какие мысли занимали меня последние века.

– Вы мечтаете объединить семью.

– Я хочу объединить семью, – поправил собеседника Бруджа.

– Из-за этого, дядюшка, многие считают вас безумцем.

– Ты тоже?

– Я истинный кардинал, – с законной гордостью напомнил Густав. – И я знаю, что Амулет Крови не станет служить сумасшедшему. Точнее, сумасшедший не сможет владеть Амулетом Крови.

– Ты прав.

– У каждого есть какая-то мечта, – продолжил Луминар. – Иногда реальная, иногда несбыточная. Жить легче, если есть цель, и я научился с уважением относиться к вашим… идеям.

– Но не воспринимаешь мой замысел всерьез.

– Я в него не верю.

– Хорошо. – Александр улыбнулся. – Я рад, что между нами появляются первые признаки взаимного доверия: раньше ты не позволял себе так отзываться о моей цели.

– Какое-то время назад я был очарован вашим замыслом, – признался Густав. – Но время идет, становится только хуже, и я понял, что планы несбыточны. Масаны обречены выживать поодиночке.

– А если я скажу, что появился шанс?

– Еще один?

– Настоящий шанс.

Александр колебался: говорить или не говорить? Новость о том, что он вернул себе могущественный артефакт, могла вызвать у Луминара дополнительные подозрения, но как еще заставить проклятого лондонца поверить в реальность перспектив? Как заставить сделать то, что требовалось барону? Сейчас Александру было необходимо доверие молодого собеседника, и он рискнул:

– Я снова владею Колодой Судьбы.

Листья прошуршали, и на некоторое время в зале повисла тишина.

– Разве это не сказка? – выдавил наконец Густав.

– Ты знаешь, что нет.

– И вы откроете «Королевский Крест»?

– Мы еще вернемся к этому вопросу, – пообещал Бруджа. – А пока я бы хотел поговорить о твоей мечте.

– У меня ее нет, – просто ответил пришедший в себя Луминар. – Я имею все, о чем только может мечтать масан: власть, силу, авторитет, много _пищи_ и возможность исполнить любую прихоть.

– Но ты пользуешься своим положением достаточно осторожно.

– Не заметил.

– Во всяком случае, твои прихоти не идут ни в какое сравнение с фантазиями Бориса.

При упоминании двоюродного брата Густав скривился.

– Борис всегда отличался некоторой несдержанностью.

– Ты слышал о его последней выходке?

– О Корабле Уродов?

– Нет, о Стеклянном Доме. Он приобрел у контрабандистов несколько «протуберанцев» и теперь развлекает подданных изысканной казнью: медленным поджариванием. Говорят, шоу пользуется большим успехом.

– У участников?

– У зрителей.

– Власть без злоупотребления теряет свою прелесть, – усмехнулся Густав. – Братишка всегда отличался экстравагантностью. Не скажу, что мне нравится его поведение, но мало кого из нас можно назвать праведником. Борис сажает своих врагов в Стеклянный Дом, а вы истребляете под корень.

Все кардиналы Саббат старались следить за конкурентами, и Александр не удивился тому, что Луминару известно об участи греческих сепаратистов.

– Я понимаю, о чем ты говоришь, Густав. Но мы вожди и вольны поступать с вассалами так, как нам угодно.

– Саббат распадается, – протянул лондонец. – Тебе не удержать клан силой.

– Об этом я и говорю. – Бруджа помолчал. – Но вернемся к твоей мечте.

– У меня ее нет, – жестко повторил Густав.

– А Борис?

– Меня вполне удовлетворяют женщины.

– Я имею в виду кинжал Бориса.

Теперь замолчал Луминар.

– Вторую Драконью Иглу, – уточнил барон.

– Я и без нее являюсь истинным кардиналом, – медленно и очень тяжело произнес Густав.

– Не спорю, – тонко улыбнулся Александр. – Но в клане Луминар должен быть только один истинный кардинал. Так заведено.

«И пока ты не владеешь обоими кинжалами, ты неполноценен». Этого Бруджа не сказал, но то, как он посмотрел на собеседника, как откинулся на спинку Каменного Трона и забросил ногу на ногу, как сверкнуло на его груди Алое Безумие, – презрительно, как показалось Густаву… Бруджа не сказал, но Луминар услышал.

Завладеть второй Драконьей Иглой!

Прямое столкновение с Борисом исключалось. Кланы почти равны по силе, у каждого лидера половина Амулета Крови. Борис хорош в бою. Густав умнее. Чем закончится война, не сказала бы даже Клаудия, Глаза Спящего, а потому братья осторожничали. Каждый предпринял по несколько попыток заманить соперника в ловушку, каждый разрабатывал хитроумные планы, отправлял на смерть воинов, но так ничего и не добился. Теперь Бруджа предлагает помощь. Два истинных кардинала против одного. А если быть честным, то полтора против половины. Плюс «Королевский Крест», который можно открыть на гибель Бориса. Верная победа? Заманчиво, очень заманчиво… Но Александр – опытный интриган, чего он потребует в качестве платы?

– Не буду скрывать, дядюшка, предложение интересное. И… черт побери, вы были правы: собрать Амулет целиком – моя мечта. Пожалуй, я ошибался, говоря, что располагаю всем, что мне надо.

– Надеюсь, ты не думаешь, что твоя мечта столь же неосуществима, как и мой замысел?

Луминар подался вперед, впился взглядом в непроницаемые глаза старика:

– Осуществим ли план, который вы предложите, или нет, это вопрос второй. Вы все равно не расскажете о нем до тех пор, пока не будут выдвинуты условия.

– У меня есть условие, – кивнул Бруджа.

– Я весь – внимание.

Но Александр не торопился. Помолчал, выдерживая взгляд молодого кардинала, даже улыбнулся, чувствуя, как дрожит от возбуждения собеседник.

«Получилось!»

– Как ты понимаешь, Густав, разрабатывая план, я выбирал, к кому из вас обратиться, к тебе или к Борису.

– Представляю ваши муки. В подобных вопросах нельзя ошибиться.

– Я не сомневался, что каждый из вас не откажется от моей помощи, но, к счастью для тебя, Борис слишком одиозен. И непредсказуем. Он бы не согласился с моим условием.

– С каким?

– За то, что я отдам тебе кинжал и сделаю полноценным кардиналом, ты подпишешь со мной договор на Амулетах Крови.

– Вассальный?

– Союзнический. Вечный мир, дружба и раздел территории. Объединив усилия, мы сможем взять под контроль всю семью.

– Теоретически это выполнимо, – прищурился Густав. – Я получу нью-йоркский клан и с его помощью помогу вам вернуть власть над южноамериканскими Бруджа. Затем мы придавим Западное побережье Штатов, и останутся только Африка с Азией.

Небольшое количество австралийских вампиров Луминар решил не учитывать.

– Все правильно, – подтвердил барон. – Ты умен и просчитал почти все мои дальнейшие шаги. Азиатские и африканские вожди не рискнут ссориться с двумя истинными кардиналами. По моим расчетам, через десять-пятнадцать лет нашу власть не признают лишь одиночки.

– Почему столь долгий срок?

– Потому что я предполагаю действовать в основном дипломатическими методами. Убеждать и уговаривать, а не завоевывать.

– Разумно. – Луминар откинулся на спинку кресла и побарабанил пальцами по подлокотнику. – Разумно…

– Что тебя смущает?

– Вы предложили хороший план, – вздохнул Густав. – Но невыполнимый. Каждый масан знает: объединившись, мы сразу же станем мишенью для Тайного Города. И этот факт перечеркивает любые доводы.

– И для тебя тоже?

– И для меня тоже. Я не хочу умирать, дядюшка. Лучше быть неполноценным кардиналом, чем мертвым. Подожду, когда Борис сам сдохнет.

– А если я скажу, что с Тайным Городом можно договориться?

Луминар не удивился: он ждал, что Александр скажет нечто подобное. Ждал, но знал, что ни в коем случае нельзя показывать, что просчитал ход разговора. Густав блестяще сыграл удивление: выдержал паузу, пристально глядя на «дядюшку» сквозь Пелену Дружбы, потер пальцами лоб и только после этого пробурчал:

– Нас сметут. Как только масаны узнают, что мы снюхались с Сантьягой, нас не спасут даже Амулеты Крови.

– Постепенно подданные убедятся в нашей правоте. А до тех пор им незачем знать.

– Что вы вкладываете в понятие «договориться»?

– Все знают мое отношение к Треми и Гангрел, – жестко произнес Бруджа. – Я их ненавижу. Но, как ни крути, они наши братья. И без них будущего у семьи нет. Семь кланов было при становлении, и семь кланов пройдут через века. Так суждено.

– А договариваться с ними, значит, договариваться с навами.

– В конце концов, единственное, что беспокоит Тайный Город, это режим секретности. Действия большинства кланов Саббат нарушают его, создают угрозу раскрытия тайны перед челами, и именно поэтому нас стараются уничтожить. Если мы пообещаем вести себя тихо, война сойдет на нет.

– Введем Догмы Покорности?

– Назовем их как-нибудь иначе.

– Но суть не изменится?

– Нет. – Барон выдержал паузу. – Теперь ты понимаешь, почему я обратился к тебе, а не к Борису? Ты умен и способен объективно оценить ситуацию, а твой брат уже бился бы о Пелену Дружбы, пытаясь добраться до меня.

– С этим не поспоришь.

– Не закрывай глаза, Густав. Наши кланы ведут себя достаточно тихо, поэтому нас не трогают даже несмотря на то, что мы истинные кардиналы. Я расцениваю подобное поведение навов как знак.

– Лояльность в обмен на прекращение войны… – пробормотал Луминар. – Это они предложили или вы додумались сами?

– Сам додумался.

– Успели поговорить с Сантьягой?

– Решил для начала обсудить вопрос в семье… племянничек.

Густав рассмеялся.

– Отчего вдруг?

– Они бы согласились, – серьезно ответил барон. – Но я быстро оказался бы в положении слуги. Нет, Густав, игра предстоит крупная, и истинные кардиналы должны вновь объединиться.

– Вы, я и весь шарик… – Луминар улыбнулся. – И гарантия невмешательства в наши дела.

– Есть и другая сторона медали, – продолжил Александр. – Как только масанам Тайного Города станет известно о нашей договоренности, Догмы Покорности не продержатся и недели. Мы станем новым знаменем и выведем семью из-под контроля навов.

– Но двух королей быть не может, – холодно бросил Густав. – Тем более – трех.

– Пабло Робене давно отошел от дел. О нем не слышно вот уже сто лет.

– Но он жив.

– Давай решать проблемы по мере поступления? – предложил барон.

– Хорошо, – согласился Луминар и повторил: – Двух королей быть не может.

Бруджа вздохнул:

– Ты поднимаешь непростую для меня тему.

– Имею право, раз уж у нас пошел настолько доверительный разговор.

– Алое Безумие дарует долгую жизнь, но, увы, не вечную. – Сухие листья едва шелестели под сводами подземного зала. – Мне осталось жить не так много, как хотелось бы. И на мое место взойдет…

– Кто-то из сыновей.

– Я сделаю так, что Амулет и титул унаследует Клаудия.

А вот это заявление стало для Густава настоящей неожиданностью.

– Вы отдадите титул дочери?!

– Она Глаза Спящего, она достойна.

Луминар, подобно всем остальным масанам, предпочитал называть Клаудию Бруджа Римской Шлюхой, но сейчас он воздержался от ехидных комментариев.

– Сделать истинным кардиналом женщину? Очень смелый шаг, дядюшка.

«Это вызовет сильное раздражение среди Бруджей, которым можно будет воспользоваться. Смотри, дядюшка, не переиграй себя сам!»

– Вы заключите династический брак, и ребенок, наследник Луминар и Бруджа, станет владельцем обоих Амулетов Крови.

– Вы смотрите очень далеко вперед, дядюшка.

– Я много думал о будущем семьи и нашел, как мне кажется, оптимальный путь.

– Династия?

– Да.

– Но понравится ли ее появление свободным кланам?

– Мы не станем ломать сложившуюся систему. Пусть эти опереточные вожди останутся при своих титулах, истинный кардинал будет один. Свободные кланы будут жить, как жили, но им придется признать наше главенство.

– А как вы собираетесь справиться с Борисом?

– У меня есть план, – коротко ответил Бруджа.

– Я могу его узнать?

– А я могу узнать, как ты отнесся к моему предложению?

– Мне надо подумать, – признался Луминар. – Вы задали непростую задачку.

– Я уверен, ты сделаешь правильный выбор, Густав, – твердо произнес барон. – И во время нашей следующей встречи мы заключим клятву на Амулетах Крови.

– Но сначала вы отдадите мне кинжал.

– Это станет одним из пунктов клятвы. – Воздух вокруг Бруджи задрожал, барон собрался покинуть Кельнский зал. – Я жду ответ, Густав…

– Да! – Неожиданно даже для себя выкрикнул Луминар. – Да, черт бы тебя побрал, старый мерзавец! Я согласен!!


* * *


Супермаркет Гильдии


Москва, улица Большая Лубянка,


15 декабря, среда, 12.07

Несмотря на то что главная база команды Кортеса носила гордое название «Офис туристической компании «Неприятные ощущения», она совсем не походила на штаб-квартиру фирмы, владеющей прибыльным Карибским курортом. Менеджеры, непосредственно занимающиеся «Неприятными ощущениями», работали совсем в другом месте, в офисах Биджара Хамзи, а свои помещения наемники оборудовали исключительно для себя. Были там и рабочие кабинеты, наполненные коммуникационным и магическим оборудованием, и комнаты отдыха с душевыми, и, разумеется, небольшой склад, где находилось самое необходимое снаряжение, то, что может пригодиться в любой момент: оружие, боеприпасы, повседневные артефакты. Все остальное Кортес приобретал под конкретный контракт, разработав план действий и прикинув, что именно потребуется для решения поставленной задачи. Приобретал, не покидая здания, в расположенном на нижних этажах супермаркете Торговой Гильдии.



– Так, что тут у нас… – Биджар быстро просмотрел список. – Традиционный набор?

– Не совсем.

– М-да, вижу, что не совсем… – Хамзи покосился на Кортеса. – И из-за этой ерунды ты потребовал моего присутствия?

Как правило, наемники не заставляли старого приятеля лично заниматься комплектованием заказа. Зачем? Приобрести товар, имеющий порядковый номер в каталогах Торговой Гильдии, от зубочистки и артефакта морока до заговоренных доспехов и реактивной системы залпового огня, можно было у любого менеджера супермаркета. Однако на этот раз у Кортеса был серьезный повод, чтобы привлечь к своим покупкам главное местное начальство.

– Я заплачу наличными.

– Да хоть золотом, мне без разницы.

– Ты не понял, Биджар, я не хочу оформлять заказ на свое имя или на фирму. Нужна безликая закупка.

Хамзи подобрался:

– Сложный контракт?

– Скажем так: мне не нужны слухи. Официально мы сегодня возвращаемся на остров, берем яхту и выходим на рыбалку. Ты же собираешь нам чемодан и забываешь, какие удочки в него положил. Договорились?

– Ты не зря был шпионом, – хмыкнул шас, – умеешь напустить туману.

– Я много чего умею.

– Тогда намекни, что за контракт, – улыбнулся Хамзи.

– Зачем?

– Вдруг пригодится? Вдруг ты собираешься обрушить пару отраслей народного хозяйства? Надо же знать, какие акции продавать.

– К бизнесу наше мероприятие отношения не имеет, – твердо произнес наемник.

Шас встретил его слова отеческой улыбкой и даже потрепал приятеля по плечу:

– Не мне тебе рассказывать, Кортес, что любое мероприятие имеет отношение к бизнесу. Ты кому-нибудь пулю между глаз, а на бирже паника.

– Не тот случай, Биджар.

Хамзи умильно заглянул наемнику в глаза, понял, что ничего не добьется, и вздохнул:

– Ладно, будет тебе и конспирация и секретность. Спишу оборудование как пришедшее в негодность в результате хранения.

– Я знал, что на тебя можно положиться.

Биджар вернулся к списку:

– Документы американские и итальянские…

– По два комплекта на каждого. И с полной легендой.

– Других не держим.

Компания «Шась Принт» обеспечивала липовыми удостоверениями всех жителей Тайного Города, и их фальшивки могли пройти любую проверку. Ушлые шасы вносили изменения в человские базы данных, так что словосочетание «любая проверка» следовало понимать буквально: не только исследование бумаги под микроскопом, но и проверка в электронных архивах. Несмотря на то что и Яна и Инга могли легко отвести глаза любому представителю власти, предусмотрительный Кортес не собирался отправляться на операцию без документов, с помощью которых можно выбраться из чужой страны.

– Планируешь много путешествовать?

– Не люблю осматривать достопримечательности в сезон – слишком много туристов.

– А «протуберанцы» четырех видов – для развлечения?

– Моя девушка обожает солнечные ванны.

«Протуберанцами» называли артефакты, выполненные в виде лампочек, фонариков или прожекторов. При активизации они начинали испускать настоящий солнечный свет и считались одним из лучших средств против масанов.

Тем временем Биджар, внимательно изучавший список, удивленно поинтересовался:

– Куда ты хочешь вставить «протуберанец»?

– В автомобильную фару, – невинно сообщил Кортес. – Там же написано.

– Зачем?

– Так надо.

Биджар тяжело вздохнул:

– А что за машина?

– В моем списке указана марка, модель и даже код фары.

– Спецзаказ, – буркнул Хамзи. – Сделаем, но не раньше чем через два часа.

– Подойдет.

– Приятно, когда клиент понимает трудности продавца, – пробормотал Хамзи, продолжая изучать список. – Ого! Я вижу, начались действительно серьезные вещи! Двадцать «футляров»?!

– Двадцать, – подтвердил наемник.

– Великие Дома без восторга относятся к продажам этих артефактов.

– Поэтому я и пришел к тебе.

Биджар то ли усмехнулся, то ли ощерился, но было видно, что шас в затруднении. «Футлярами» называли мощные устройства, закрывающие обладателя от магического сканирования. Действовали они не очень долго, поскольку потребляли слишком много энергии, при этом не позволяли колдунам использовать свои возможности, запечатывая их, словно в футляре, зато обеспечивали почти стопроцентную гарантию от обнаружения.

– Двадцать мне не раздобыть, – честно признался Хамзи.

– Сколько есть?

– Десяток.

– Беру.

– И осталось всего четыре медальона с «навской кровью».

– И на том спасибо.

Следующий пункт списка вызвал у Биджара очередной удивленный возглас:

– Ну и… – Он почесал затылок. – Эту бандуру нам придется делать не меньше суток…

 Делай деньги, делай деньги,
 Позабыв покой и лень.
 Делай деньги, делай деньги,
 Остальное – дребедень… —

подал голос телефон шаса.

– Какая хорошая песенка, – одобрил Кортес. – Сам написал?

– «Остров сокровищ», – буркнул Биджар. – Мультик такой. Смотрел в детстве?

– В моем детстве мультиков не было.

– Бедняга!

Хамзи раскрыл мобильный:

– Да!

Пару секунд шас слушал, после чего нахмурился и отрезал:

– Я же сказал: нет! Никакого прямого эфира! Посмотрим материал и только после этого решим, пускать его или нет. Только запись! Я понимаю, что следующий выпуск новостей совпадает с ланчем, но рисковать не буду! Если все будет в порядке, пустим материал перед трехчасовым блоком. Все!

Хамзи убрал телефон.

– Очередная рекламная акция? – участливо поинтересовался Кортес.

– Да нет, – покачал головой Биджар. – Разрабатываю небольшой бизнес-проект…

– Что-то интересное?

– Пока не знаю.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 15 декабря, среда, 12.08

– Доколе, спрашивается, мы будем жить в позорной темноте? Сколько можно терпеть…

– Копыто, голубчик, ну что ж ты такой непонятливый? – Умций, шустрый конец, приглашенный шасами в качестве постановщика, взобрался на трибуну и замахал операторам руками: – Не снимать! Прекратите!

Собравшиеся во дворе Форта дикари замолчали, они уже привыкли, что митинг периодически прерывается для получения оратором очередной порции инструкций.

– В чем дело? – насупился уйбуй.

– Почему ты опять не использовал слово «мля»?

– Забыл, – вздохнул Копыто. – Как есть – забыл.

– А «в натуре»?

– В натуре, забыл, мля.

– Вот видишь, – кротко произнес конец. – Ты ведь умеешь их говорить.

– Я их всегда говорю.

– А когда речь произносишь – не говоришь.

– Камеры, в натуре, мешают, – помолчав, признался уйбуй. – Нельзя в телевизор такие слова говорить. Неприлично, мля.

Умций вздохнул.

– Копыто, сколько раз тебе повторять: мы всю твою ругань вырежем. Пиканье в телевизоре будет, по этическим соображениям, так сказать.

– Тогда зачем ругаться?

– Потому что у нас по плану народный митинг.

– Копыто, давай ругайся! – донеслось из первых рядов. – Не маленький, чай!

– Меня вместо него возьмите! Я такое скажу, никаким пиканьем не замажешь!

– Точно! Барана возьмите! Он вам покажет народный митинг, мля!

– А Копыто – кретин!

Прошедшие с начала съемок полчаса доказали Умцию истинность последнего утверждения, но менять оратора постановщик не собирался. Во-первых, не был уверен, что следующий кандидат окажется умнее, а во-вторых, бравого уйбуя утвердили и Биджар, и Урбек, и Кувалда. Приходилось работать с тем, что есть.

– Копыто, ты все понял? Надо постараться.

– Ладно, мля, постараюсь.

– В натуре?

– В натуре.

– Вот и хорошо.

Конец поправил на уйбуе бандану и скатился с трибуны, исчезнув из видоискателей телекамер.

– Внимание! Снимаем!!

– Доколе, в натуре, мля, мы будем блуждать в потемках?! Сколько можно издеваться над чувствами народа, мля?! Я вас, в натуре, спрашиваю!

Толпа, раздраженная затянувшимися съемками, ответила злобным рычанием. Бешенство у дикарей вызывало не пребывание на холодном дворе, а то, что откладывалось свидание с пятью ящиками виски, обещанными участникам митинга великим фюрером.

– Гордость наша семейная страдает! И не дает нам голову поднять, мля! Плечи не дает расправить!

– Поработили, паскуды!

– Чуды нам в глаза смотрят и насмехаются! Помнят, мля, как земли наши исконные топтали! Как по морям нашим исконным плавали!

– Будущего лишили!

– Мы должны твердо сказать: хватит! Обидели нас, мля, теперь прощения просите! В грехах покайтесь, в натуре! Не отнимайте у наших детей кусок хлеба!

– Города наши палили!

– Овец наших воровали!

– Западные леса вырубили!

– Родины лишили!

Умций, слушая заученные вопли народа, согласно кивал и беспрестанно сверялся со сценарием.



– Вторая камера! Надар! Какого черта ты снимаешь этих обезьян?! Они же совсем не орут!

– Это Гниличи, – сообщил болтающийся возле режиссера Кувалда. – Они совсем тупые, не понимают, что происхофит.

– Надо было им объяснить!

– Объясняли!

– Надо было повторить!

– Не успели.

– Надар! Правее тебя Шибзичи беснуются! Их снимай! – Картинка на мониторе изменилась, и режиссер удовлетворенно кивнул: – Другое дело.

– Теперь совсем хорошо, фа?

– Да.

Кувалда помялся. Положение великого фюрера заставляло его вести себя соответственно: с подданными он был величественен, с представителями других семей старался держаться на равных. При дикарях. Когда же одноглазый оставался с чужаками один на один, спесь с него слетала, и великий фюрер робел. И было от чего! Глядя, как лихо управляется шас с многочисленными кнопочками, ручками и клавишами на режиссерском пульте, не забывая при этом раздавать указания и операторам и постановщику, Кувалда проникся к нему глубочайшим уважением. Режиссер «Тиградком»! Большая шишка, если вдуматься.

– Отстоим свое право! – рявкнул разошедшийся Копыто.

Дикари встретили призыв дружным воплем.

Кувалда поморщился.

По мере того как верный уйбуй распалялся, беспокойство фюрера, изначально смутное, усиливалось. Казалось ему, что не зря Копыто с такой охотой согласился провести митинг. И глотку дерет вон как: не за страх, а за совесть. На бумажку уже не смотрит, лепит, что в голову приходит, а приходит отчего-то нужное. Случайно так не бывает, случайно в дикарские головы только ругань приходит нецензурная, а лозунги правильные, моменту соответствующие, надо заучивать, репетировать, чтобы не рассеялись. А зачем Копыту репетировать перед митингом, если у него бумажка была? Зачем на месте подпрыгивать и бандану срывать, если ему было велено только кулаками махать? Зачем?

Неспокойные мысли роились в голове великого фюрера, ох неспокойные. Казалось ему, что верный Копыто змеей обернулся, пригрелся на груди, подлец, а теперь, воспользовавшись случаем, авторитет перед семьей набирает, в спасители Отечества выходит.

– Чисто герой, мля. – Кувалда хотел плюнуть на пол, но постеснялся. Сделал шаг и исполнил задуманное в корзину для бумаг.

– Ты о чем? – рассеянно спросил режиссер.

– Копыто этот… Горлопан! Спаситель, мля!

– А кого он спас?

– Семью.

– От чего?

– От позора.

Режиссер с легким удивлением посмотрел на фюрера. В принципе, как и любой житель Тайного Города, он был прекрасно осведомлен о связи между Красными Шапками и логикой. Точнее, об отсутствии оной. Но выверт Кувалды поставил шаса в тупик.

– Боюсь, одному Копыту это не по силам, – пробормотал режиссер, возвращаясь к своим обязанностям.

– А ты не бойся, ты смотри, чо происхофит! – Фюрер принялся загибать пальцы. – Петицию он прифумал? Он. Раз. Меня ее пофписать заставил? Заставил. Он. Фва. Фля митинга слова заучил? Заучил. Он. Три. Зфесь явная измена кроется.

– А позор при чем?

– Так чуфы Копыта испугаются и переф нами извинятся. И буфет Копыто спаситель. Мля.

Режиссер почесал в затылке. Относительно реакции чудов у него было свое мнение, но делиться им с дикарем шас не хотел. Посему дипломатично заметил:

– Не думаю, что все так плохо.

– Нафо было мне пойти кричать. Пусть бы меня слушали и в телевизор снимали. Потому что уйбуй не может быть спасителем и рафетелем. Только я могу. Мне положено.

– Тебе митинговать нельзя по сценарию. – Режиссер взял со столика несколько листов. – Вот здесь написано: воля народа.

– А я и есть нароф!

– Ты политический деятель.

– Я лучшая часть нарофа. Самая его умная и живая часть.

– Вот-вот, самая умная. – Опасаясь, как бы взбудораженный фюрер не выскочил на трибуну и не испортил запись, шас решил зайти с другой стороны: – Ты самая умная часть. А нам было сказано, что митинг должен быть похож на настоящий.

– А он бы и был похож.

– Тогда скажи, кто умнее, ты или народ?

– Я, конечно.

– Вот видишь. Какой бы это тогда митинг был, окажись ты на трибуне? Совсем даже не народный митинг.

– А что?

– Политическая провокация. И чуды бы тебя за это…

– Не нафо пофробностей, – попросил великий фюрер. – Я и так не знаю, чем все кончится.

– Призовем рыжих дятлов к ответу!! – проорал Копыто.

– А это не провокация? – осведомился Кувалда, сообразив, что под рыжими дятлами уйбуй имеет в виду чудов.

– Это воля народа, – отрезал шас. – Трудящиеся выражают мнение. Электорат негодует и все такое прочее. А у нас к мнению народа относятся с уважением. Сегодня они перед камерой попрыгают, а завтра ты придешь и скажешь: «Вот так, господа, я бы ни в жисть, но население недовольно». С тебя и взятки гладки.

Кувалда припомнил, что примерно о том же и даже в тех же самых выражениях, его инструктировали Биджар и Урбек, а потому успокоился. Снова плюнул в корзину, уважительно потрогал пальцем один из мониторов и спросил:

– А покажете когфа?

– Когда велят, тогда и покажем. – Шас отвернулся. – Первая камера! Дай крупный план!

Фюрер же, вернувшись в нормальное расположение духа, принялся сочинять указ о повешении смутьяна Копыто. Стоит ли казнить уйбуя, Кувалда еще не решил, но указ написать надо. Чтобы время потом не терять.


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


15 декабря, среда, 09.13 (время местное)

Клаудия знала, что отец вернется из Кельнского зала усталым и на некоторое время уединится в одной из комнат виллы. Как бы ни прошла встреча с Густавом, барону потребуется время, чтобы обдумать разговор, тщательно проанализировать сказанное, услышанное, увиденное, припомнить мельчайшие детали переговоров, окончательно сформировать собственное мнение о них и наметить следующие шаги. И только после этого истинный кардинал Бруджа поделится информацией с самым доверенным из своих советников, с дочерью. Поэтому, узнав о возвращении отца, Клаудия не поспешила к нему, а спокойно продолжила заниматься акварелью и лишь через два часа появилась в большой гостиной, в огромном зале с камином, в котором Александр любил предаваться размышлениям.

Когда девушка вошла в гостиную, барон лежал на диване, подложив под голову руки, и бездумно глядел в потолок. Рядом, на небольшом столике, стояла открытая бутылка вина и наполненный бокал, но Клаудия знала, что отец не выпил ни капли. Налил и забыл, задумался, такое за ним водилось.

На появление дочери Александр не отреагировал, продолжал молча лежать и лишь после того, как девушка расположилась в кресле, негромко произнес:

– Он не удивился.

– Чему?

– Моему предложению договориться с Тайным Городом.

– Рассмеялся тебе в лицо?

– Хуже, сыграл удивление. – Бруджа помолчал. – Густав знал.

– Догадывался, – поправила отца Клаудия.

Барон угрюмо улыбнулся:

– Есть вещи, о которых не догадываются, дочь, их даже предположить невозможно. Любой масан скорее откусит себе палец, чем поверит, что я снюхался с навами. А Густав знал, именно знал, что я скажу об этом.

– Луминар умен, – подумав, произнесла девушка.

– Этого у него не отнять, – согласился Александр.

– Значит, Густав просчитал наши действия.

– У него не было ни одного факта, позволяющего сделать подобный вывод, – отрезал барон.

– Один факт был.

– Какой?

– Греческие Бруджа.

Николас, лидер афинских сепаратистов, занимал довольно высокий пост в клане, казался верным, умело скрывая честолюбивые замыслы. Его демарш мог бы пройти по обычному сценарию, но на свою беду Николасу приходилось принимать участие в организации нескольких встреч между Александром и азиатскими кардиналами. Не только уязвленная гордость двигала Александром во время карательного рейда, не только желание показать подданным силу – барон защищал тайну переговоров. Николасу не повезло – он слишком много знал.

– Думаешь, этой истории хватило Луминару, чтобы сделать правильный вывод? – пробурчал Александр.

– Густав умен, – повторила Клаудия. – История с Николасом не могла не вызвать у него подозрений. Луминар, разумеется, не знает о наших переговорах с азиатами, но он понял, что ты стал иначе смотреть на власть.

– Что будем делать?

Девушка пожала плечами:

– Чем закончилась встреча?

– Он согласился с моим предложением.

– Так сразу?

Барон усмехнулся:

– Сначала все шло как обычно, Густав юлил, пытался острить, обещал подумать и дать ответ позже, но в конце диалога сломался. Он хочет стать полноценным кардиналом и ради этого готов на все. – Александр помолчал. – Это была очень искренняя эмоциональная вспышка. Он не играл. Мы его зацепили, дочь.

– Густав поверил?

Бруджа дотянулся до столика, взял бокал и сделал большой глоток вина.

– Сейчас Луминар сидит в своем поместье и размышляет, взвешивает. Он хочет верить, но запрещает себе. Он согласится приехать для заключения договора, но будет осторожничать до последнего.

Клятву на Амулетах Крови невозможно заключить через Пелену Дружбы, истинные кардиналы должны стоять лицом к лицу и произносить слова, держась за руки.

– Главное, – допив вино, продолжил барон, – Густав не будет мешать ликвидации Бориса и не испугается ее. Не спрячется, когда мы снесем голову американцу.

– Главное, – холодно усмехнулась Клаудия, – чтобы Густав не узнал, что голову американцу снесли не мы, а Захар и гиперборейская тварь. Потому что в этом случае он поймет, что у нас есть собственный кандидат на титул истинного кардинала Луминар.

Александр пристально посмотрел на дочь:

– У Сантьяги есть собственный кандидат.

– У нас, – жестко ответила Клаудия. – Если ты хочешь выиграть битву, то пора прекратить отделять себя от союзников. Даже в мыслях. Захар с нами.

– Сейчас с нами.

– И останется.

Барон поднялся с дивана, наполнил опустевший бокал красным и медленно подошел к разожженному камину. На дочь он старался не смотреть.

– Вернемся к Густаву. Говоря откровенно, я уже не рад, что мы решили начать с Бориса, первым надо было валить умника.

– На то он и умник, чтобы не попадать в ловушки, – спокойно ответила девушка. – План устранения хорош для драчуна Бориса, Густав же разгадал бы нашу затею за пять минут и сумел бы спастись.

– Придумали бы план получше.

– Мы и придумали. – Клаудия помолчала. – Отец, мы оба знаем, что приняли правильное решение. Свалить лондонца можно только хитростью.

– Подлостью.

– Хитростью, – повторила девушка. – В том, чтобы заманить врага в ловушку, подлости нет. На войне как на войне.

Они должны будут встретиться наедине. Телохранители барона покинут виллу, Густав войдет в дом один. Алое Безумие против Драконьей Иглы. Александр не сомневался в исходе дуэли.

Но что будет после?

Можно ли доверять слову Сантьяги?

Такие мысли Бруджа скрывал даже от дочери.

– Посмотри вперед, Клаудия, мы должны отслеживать любые изменения будущего.

– Да, отец.

Барон вернулся на диван, уселся, улыбнулся:

– Есть и хорошие новости.

– Неужели?

– По тому, как вел себя Густав, я понял, что ему неизвестно о наших переговорах с кардиналами. Он не догадывается, насколько далеко мы зашли.

В последнее время барон активизировал деятельность, провел целый ряд встреч с лидерами крупных азиатских кланов и добился впечатляющих результатов. Пять кардиналов: Носферату из Шанхая и Сингапура, Луминары из Куала-Лумпур и Мадраса, а также Малкавиан из Кейптауна, положительно отнеслись к идее объединения Саббат. Правда, оставалось провести завершающую встречу, на которой коалиция обретет четкие контуры, но Бруджа не сомневался в успехе.

– Шесть кланов – это огромная сила. А если все пойдет по плану, то в коалицию вольются Лондон и Нью-Йорк, и никто не сможет нам противостоять! – Александр властно посмотрел на дочь. – Из непримиримых останется лишь Леопольд Бруджа, добровольно он под мою власть не вернется, придется воевать. С остальными одиннадцатью можно говорить.

Между европейскими и южноамериканскими Бруджа накопилось слишком много противоречий, чтобы обойтись без крови. В остальных случаях – да, можно уговаривать и искать компромисс.

– Ты забыл о Пабло Робене, – негромко напомнила Клаудия.

– Густав тоже упомянул изгоя, – проворчал барон.

– И что?

– Ничего, – пожал плечами Александр. – Будем действовать так, будто его нет. Встретимся с кардиналами и создадим коалицию. Обретем силу, и Пабло станет не страшен, он не рискнет связываться с вождем семьи.

– Ты не сомневаешься в кардиналах?

– Не сомневаюсь. Им понравилась… идея.

Он не мог сказать «моя», это было бы неправдой. Он не мог сказать «Сантьяги», это было бы слишком. Поэтому он сказал просто: идея. Идея союза, главной целью которого будет сохранение у власти существующей элиты.

Гарантия наследования власти – вот основной довод, на который упирал Александр во время переговоров. Каждый кардинал мечтал об этом, каждый делал все, чтобы основать династию, но ситуация в Саббат изменчива: внутренние распри, «походы очищения», распады кланов, они не позволяли порядку установиться. Лидеры становились мишенью и для гарок и для честолюбивых подданных, наверх карабкались сильные и злые, которые охотно истребляли и самих кардиналов и их «законных» наследников. А если не получалось истребить – собирали сподвижников и основывали свои кланы. Там, где правит свобода, стабильности нет. Идея четкой системы взаимопомощи понравилась наиболее разумным лидерам: почувствовал, что трон зашатался, подай сигнал, и заговорщиков вырежут присланные из-за моря каратели. Откололась очередная стая? Не беда, отступников будут искать по всему миру и обязательно найдут. Бруджа обещал порядок, и к нему прислушались.

– Когда пройдет встреча с кардиналами?

– В четверг.

– Хорошо. – Клаудия поднялась на ноги. – Через два часа я расскажу тебе будущее.

– Спасибо, дочь.



Он так и не сказал дочери самого главного.

Притворное удивление Густава показало барону, что Луминар и сам вынашивал аналогичные планы: договориться с Тайным Городом, чтобы устранить конкурентов. Признание Александра стало для лондонца сигналом: время пришло. Если уж один из идеологов Раскола не боится идти к навам, то для гораздо более молодого масана в этом нет ничего зазорного. Подданные поймут.

А если и Луминар придет к Сантьяге, кого выберет нав? Молодого и прагматичного владельца Драконьих Игл, не самого сильного Амулета Крови, или старого врага, обладающего могущественнейшим Алым Безумием?

Ответ на этот вопрос значил очень много, ибо и Бруджа, и Луминар, и Сантьяга понимали: в Саббат должен остаться только один истинный кардинал.



Клаудия пообещала отцу заглянуть в будущее, но у нее не было ни желания ни, самое главное, сил для совершения ритуала.

Зато она чувствовала приближение жажды. Дикой, беспощадной, рвущей на куски тело. А самое главное – неожиданной. Как получилось, что силы ушли столь быстро? Девушка прищурилась, припоминая, когда в последний раз _высушивала_ жертву, но не смогла сосредоточиться. Мысли путались, отступали под натиском одной-единственной: «Мне срочно нужна _пища_!»


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


15 декабря, среда, 12.15

Центром Великой Нави, ее сердцем, средоточием всех тайн и секретов, была Цитадель – комплекс зданий, расположенных на Ленинградском проспекте. В последний раз темные перестраивали свою штаб-квартиру при Сталине, и массивное сооружение было образцом монументальных творений того времени.

– Иногда я задумываюсь над тем, чтобы устроить в этих краях эпоху вечной осени.

– Вам нравятся желтые листья? – вежливо осведомился комиссар.

– Мне нравится, когда ты носишь темную одежду.

Сантьяга с преувеличенным вниманием, словно впервые видел, оглядел свой пиджак и вновь перевел взгляд на сидящего в простом деревянном кресле князя. Точнее, на его фигуру, закутанную в черный, сливающийся с окружающей тьмой плащ.

– Вы считаете, что этот серый темноват? Придется поговорить с портным…

– Этот серый слишком светел, – ворчливо заметил повелитель Нави. – Но он лучше белого, в котором ты разгуливаешь летом и весной.

– Затраты на коррекцию погоды могут оказаться весьма значительными, – поклонился Сантьяга. – Но раз вы настаиваете, я немедленно прикажу «ласвегасам» рассчитать…

– Если я решу изменить климат, мне не потребуются услуги твоих аналитиков.

– В таком случае позвольте узнать, для чего вы меня вызвали?

– Ты вроде сам настаивал на аудиенции, – буркнул князь. – Оторвал меня от размышлений…

– Но я планировал говорить о делах, а не об одежде.

Под низко надвинутым капюшоном, скрывающим лицо повелителя, хрюкнуло.

– Говори о делах.

– Хочу сообщить, что события развиваются даже быстрее, чем мы предполагали. Барон Бруджа встречался сегодня с Густавом Луминар.

– А ты рассчитывал, что переговоры пройдут в середине января, – припомнил князь.

– Барон Бруджа заторопился. Я ожидал, что прежде, чем выходить на Густава, барон переговорит со всеми кардиналами Саббат, но этого не произошло. Бруджа имел длительные встречи с пятью из них, еще от двоих получил отказ и больше попыток не предпринимал.

– Хочет говорить с остальными с позиции силы?

– Вероятно – да.

– Ему виднее, – подумав, произнес князь.

– К тому же чем больше лидеров получит хотя бы общее представление о планах барона, тем выше вероятность, что среди рядовых масанов поползут ненужные слухи. Так что поведение Александра меня устраивает.

– И изменение сроков не смущает?

– Ни в коей мере. Вышло так, что я как раз сегодня закончил последние приготовления.

– Дописал диспозицию?

– Переговорил с последними исполнителями.

Сантьяга не стал реагировать на неуклюжую попытку поддеть его: лидер Нави прекрасно знал, что сначала комиссар разрабатывает планы, а затем подбирает исполнителей. Сначала цель, затем средства, и никак иначе.

– Не слишком ли радикально ты собираешься действовать? Все-таки большая часть масанов являются нашими подданными, им может не понравиться очередная бойня.

– Именно поэтому я дистанцируюсь от происходящего, – улыбнулся Сантьяга. – Темный Двор не вмешивается во внутренние дела семьи Масан.

– Это тоже подозрительно.

Деятельный характер комиссара был широко известен, а потому подчеркнутая пассивность могла показаться наблюдателям странной.

– Молчать я собираюсь только на первом, самом кровавом этапе, – объяснил Сантьяга. – А когда основные бои останутся позади, выйду на сцену и примирю оставшихся в живых.

– Наемники?

– Они достаточно опытны, чтобы не оставлять следов.

– В жизни есть место случаю.

– В Кортесе я уверен, – неожиданно жестко отрезал Сантьяга.

– Хорошо. – Князь помолчал. – Все остальные действия будут предпринимать масаны?

– Масаны Саббат, – уточнил комиссар.

– Твои масаны Саббат.

– Как вам угодно.

– Неужели ты не мог использовать только их? Если Кортес провалится, все поймут, что операцию проводит Темный Двор.

– Вы забываете, что речь идет об устранении двух истинных кардиналов. Яна справится. Масаны… не уверен.

– Гиперборейская ведьма… Ты всегда был предусмотрителен.

– Это похвала или констатация факта?

– А если похвала?

– В таком случае я возмущен.

Под капюшоном вновь хрюкнуло, но на этот раз насмешливо.

– Помоги мне подняться.

Комиссар подошел к креслу и подал повелителю руку, в серый рукав вцепилась когтистая лапа, но повелитель Нави не стал вставать на ноги. Он заставил комиссара чуть склониться и громко произнес:

– Когда-то мы думали, что мир принадлежит нам, а потом узнали первую тайну Ключа Трех Рас. Ты помнишь, чем это закончилось?

– Мы разрушили империю асуров. – Глаза Сантьяги сверкнули.

Многие жители Тайного Города уверяли, что ненависть навов к первым разумным обитателям Вселенной бессознательна, что она возникает где-то на генетическом уровне. Они не ошибались.

– Мы разрушили империю асуров, – кивнул князь. – И снова поверили, что мир принадлежит нам. А потом потеряли свою империю. И познали вторую тайну Ключа Трех Рас. И вот уже тысячи лет мы в Тайном Городе. Почему?

– Мы изменились.

– Но на каждом этапе у нас был выбор. Мы сами принимали решения. По собственной воле. И платим за все сами.

– И уничтожили всех, кто пытался встать выше нас.

– Всех, кто имел право встать выше нас.

– Право нужно заслужить, – прорычал Сантьяга. – Быть первым не привилегия, а испытание. Асуры его не прошли.

– Хорошо.

Повелитель навов неожиданно отпустил руку комиссара и даже чуть отодвинулся к противоположному подлокотнику, чтобы оказаться подальше от Сантьяги.

– Зачем мы говорили об этом? – поинтересовался Сантьяга, огорченно разглядывая рукав пиджака: там, где в него вцепился князь, на светло-серой ткани остались следы.

– Ты планируешь изменить мировоззрение целой семьи.

– Я хочу лишь подтолкнуть их. Мы менялись под действием внешних сил, а они не хотят. Пора понять, что мир не терпит подобной дерзости. Сохраниться в первозданном виде нереально. Или они изменятся сами, так, как посчитают нужным, или мир изменит их, но в этом случае решать будут не они.

– Думаешь, они поймут нюанс?

– Лучшие уже поняли. Они примут новую идеологию.

– Ты действительно надеешься, что большинство масанов поступит разумно?

– Мы специально долгое время не трогали Лондон, Нью-Йорк, Рим и еще несколько городов, в которых обитают крупные кланы. Мы позволили большому количеству масанов привыкнуть к мирной жизни. И знаете, она пришлась им по вкусу. В тех городах, где наша активность снижалась, вожаки мятежников начинали поддерживать порядок. Никакого разгула, никакой вольницы, абсолютный режим секретности.

– И в Нью-Йорке?

– Борис Луминар особый случай, – признал комиссар. – Но мы все равно не трогали город, позволяя подданным истинного кардинала привыкнуть к стабильности. Это важно.

– Почему?

– Потому что в самое ближайшее время мы им покажем, как легко можно лишиться этого. Наглядный пример: только что было хорошо, теперь стало хуже. Выбирайте.

– А если они выберут второе?

– Тогда будет еще хуже, – спокойно пообещал Сантьяга. – Я лично проведу в Нью-Йорке самый крупный в истории «поход очищения».

Некоторое время князь молчал.

– Итак, ты убираешь Бориса.

– По моим расчетам, получив ряд чувствительных ударов, в том числе от презираемых им челов, истинный кардинал потеряет авторитет среди подданных и исчезнет, бросив клан на произвол судьбы.

– Борис не исчезнет.

– Исчезнет. Ситуация будет расшатана до предела, поползут слухи, что мы собираемся добить клан, привыкшие к стабильности масаны… я бы не хотел использовать термин «запаникуют», но поверьте, они будут близки к этому состоянию. И станут искать выход.

– Пошлют к тебе парламентеров?

– Не следует унижать проигравших. Нью-Йорк возьмет под крыло новый лидер Саббат. А уж он договорится с нами.

– А новым лидером ты хочешь сделать Александра Бруджу?

– Честно говоря, это самая внятная кандидатура на данном этапе, – вздохнул Сантьяга. – Фигура, конечно, не без недостатков, но уж больно подходящая.

– Получается, ты поможешь Брудже осуществить его заветную мечту. – Комиссар понял, что повелитель улыбается. – Вы можете стать друзьями.

– Не думаю, что зайдет так далеко. В нашем общем прошлом есть несколько неприятных эпизодов, способных омрачить любую дружбу.

Штурм родового замка, например, во время которого барон Александр потерял любимую жену и едва спас дочь. Относительно недавняя – и десяти лет не прошло – смерть старшего из трех сыновей. И раскол клана – в свое время Сантьяга крепко помог Леопольду Бруджа.

– Боюсь, мы никогда не сможем полностью доверять барону.

В настоящий момент Александр оказался в одной лодке с навами, но плыть вместе им предстоит недолго. Последняя фраза комиссара звучала приговором, и князь понял, что терпеть длительное время одного из идеологов Раскола в роли единоличного правителя Саббат Сантьяга не намерен.

– Он это понимает?

– Вероятно.

– И все равно идет за тобой?

– У него нет выхода. Если откажется Александр, я поставлю на Густава.

– Почему бы не сделать этого сейчас?

– Потому что Драконья Игла лондонца уже обещана Захару Треми. Тайному Городу нужен истинный кардинал.

– Хорошо. Когда ты собираешься начинать?

– Я уже начал.


* * *


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 04.16 (время местное)

Сантьяга хорошо разбирался в тех, с кем работал. Точнее, комиссар не работал с теми, кого не читал как открытую книгу, в чьей мотивации он не был уверен или не мог спрогнозировать, как поведет себя агент в той или иной ситуации.

Комиссар понимал, что Иоганну Носферату не понравится поставленная перед ним задача. Из всех принимавших участие в будапештском совещании масанов Иоганн был единственным, кто сам предложил услуги Сантьяге, и не раз доказывал верность. Он был наименее агрессивным, наименее склонным к подлости или удару в спину. Стать провокатором было противно его сути. Но пришлось, потому что комиссар не мог поручить операцию в логове Бориса Луминар только убийцам. Даже среди предателей должен быть тот, кому можно доверять, и этим кем-то выпало стать Иоганну. Сантьяга знал: если Малкавианы по каким-то причинам его подведут, то тихий и не склонный к лишнему насилию Носферату безропотно доделает за них грязную работу.

«У нас не очень сложная задача и не настолько неприятная, как можно было ожидать. Главная опасность в том, где нам предстоит действовать».

«Где?» – не выдержал Йозеф.

«В Нью-Йорке».

Три одиноких охотника – Иоганн решил не брать на опасное предприятие семейных масанов – переглянулись.

«Будем воевать с истинным кардиналом?»

«Не мы».

«А наша задача?»

«Провокация. – Иоганн произнес это твердо, так, словно не видел в задании ничего дурного. Произнес и сразу же развернул карту Нью-Йорка. – Нам построят портал вот сюда, на окраину Центрального парка, к месту встречи драгдилеров».

Единственное, что мог сделать комиссар для облегчения душевных мук самого верного из своих агентов, – подобрать достаточно неприглядный объект уничтожения. Торговцы смертью способны вызвать сочувствие лишь у самых фанатичных челолюбов.

«Портал прикроют?»

«Да. Бойцы Луминара не заметят переход».

«Что делать с торговцами наркотиками?»

«Устранить».

«И все?»

«Нет…»

Совещание Иоганн провел сразу же по возвращении из Будапешта. Затем его бойцы готовили оружие и снаряжение, отдыхали, повторяли последовательность командных действий и свои задачи, запоминали планы улиц. И теперь, стоя в условленном месте на окраине Хельсинки в ожидании портала, Иоганн был уверен, что парни не подведут. Да и сам он успокоился. Свыкся с тем, что придется делать.

– Время!

Перед вампирами завертелся вихрь межконтинентального перехода.



– Ситуация такая: наши приятели, бразильские Бруджа, попросили пощипать Бориса Луминар. Какое-то между ними вышло недоразумение. Платят как обычно: хорошо и вперед. Я не вижу причин отказывать добрым друзьям.

На этих словах Малкавианы, до того слушавшие речь Хосе внимательно и сосредоточенно, заулыбались: в «добрых друзьях» у небольшого клана убийц из Буэнос-Айреса ходили все американские вампиры. Сейчас по заказу Бруджи им предстоит врезать Борису, а полгода назад кардинал Луминар нанимал их, чтобы объяснить кое-что серьезное мексиканским Робене. А до этого Робене оплатили довольно подлый удар по Лос-Анджелесу…

То, что действовать придется против истинного кардинала, Малкавианов не смущало. Их вообще мало что смущало: выходцы из этого клана пользовались заслуженной репутацией слегка двинутых на голову.

– Объясняйте, что делать!

Мигель подошел к висящей на стене карте Нью-Йорка…



– Подожди, белый, не спеши.

Иоганн остановился, и два массивных афроамериканца слегка расслабились: им понравилось, что мужик, только что быстро шагавший к месту встречи уважаемых людей, продемонстрировал послушание. А подойдя ближе, они успокоились окончательно: хлипкий, узкоплечий, лысый, с глубоко запавшими глазами, мужичонка не производил впечатление серьезного противника. Вот только одежда охранников смущала: удлиненная куртка армейского образца, свободные штаны, высокие кроссовки. Все темное, неприметное, по виду – сущий бродяга, но бандиты знали, что так могут одеться и с иной целью.

– Что ты здесь забыл, белый?

– Парк большой, гуляй в другом месте.

– Мне надо туда, – спокойно ответил незнакомец.

С английским у него было плохо, из-за жуткого акцента негры едва разобрали ответ.

– Туда нельзя, – буркнул один из бандитов и в подкрепление своих слов продемонстрировал мужичонке висящий под пальто «узи». – Проваливай.

– Бегите, – тихо предложил лысый.

– Что?

– Бегите, – повторил мужчина.

– Ты что, белый, рехнулся?

– Я? Нет.



Носферату набросились на драгдилеров разом. Сбросили морок, едва Иоганн убил охранников, и, оказавшись в двух шагах от мишеней, открыли сумасшедшую стрельбу из «Desert eagle» – любимого оружия Луминаров, мощных пушек, рассчитанных под патрон.44 «Магнум». У каждого по два пистолета и огромное количество боеприпасов – масаны выносливы и сильны, в специальных поясах унесут столько снаряженных магазинов, что человеку не под силу. О том, что убивают _пищу_, Носферату не думали: сейчас не время, сейчас надо шуметь и выполнять приказ.

Двадцать четыре человека были расстреляны за шестьдесят семь секунд.



– «Бочка с порохом», – прочитал Луис название клуба. – Начинаем?

– Скоро начнем, – пробурчал Мигель и посмотрел на часы: планы Сантьяги должны выполняться с неукоснительной точностью, Носферату уже пошумели в Центральном парке и отступили, сообщив о проделанной работе союзникам, следующий шаг следует сделать через пять минут.

Малкавианы отправились на операцию всем кланом, двенадцать отлично подготовленных даже по меркам масанов воинов. Но и дело им предстояло сложное: налет на один из клубов Бориса Луминар. И не просто налет, а жестокий удар. Впрочем, воинов в «Бочке с порохом» немного.



Для себя Хосе оставил самое вкусное, самое приятное – Манхэттен. Ну, не весь, конечно, а роскошную пятикомнатную квартиру в одном из дорогих жилых комплексов. Да и не саму квартиру – кто же будет стены _высушивать_, на самом деле? – а ее хозяйку, известного нью-йоркского адвоката по уголовному праву, видного члена общества и просто красивую женщину тридцати пяти лет Лору Нортон. Малкавиан не задавался вопросом, чем не угодила Сантьяге судебная крыса. Он просто посмотрел на фотографию и понял, что поедет в Манхэттен один.

Хосе считал себя неотразимым мужчиной.



Владелец ночного клуба, сотрудник ночного клуба, завсегдатай ночного клуба – существует ли лучшее прикрытие для боящегося солнца масана? Соседи не спрашивают, почему ты не появляешься на улицах днем, не интересуется, почему ты уходишь из квартиры ночью, а если и интересуются, то: «Нашел неплохую работу, это лучшее, что я могу». И вопросы заканчиваются. Действительно, каждый устраивается как может.

Борис Луминар опутал Нью-Йорк целой сетью ночных клубов. Некоторые предназначались исключительно для масанов: в них базировались боевые отряды клана, в некоторые пускали челов, поили и развлекали. И отпускали живыми – кардинал настоятельно требовал не привлекать к заведениям клана внимания. Именно таким клубом была «Бочка с порохом» – обыкновенным ночным заведением, правда, с необыкновенными хозяевами.



– Внутрь пустите?

Вышибалы, по виду типичные Луминар, мрачно оглядели Мигеля.

– Давно в городе?

– Только приехал.

– А епископ о тебе знает?

– Вот, пришел доложиться.

Вышибалы переглянулись.

– Здесь нет никого из старших.

– Позвоните, – спокойно предложил Малкавиан.

Один из Луминаров поморщился, он явно пребывал в затруднении, не зная, что делать с нахально заявившимся в клуб чужаком.

– Оружие есть?

– Полно! – радостно улыбнулся Мигель и распахнул плащ. Две катаны, два пистолета, два ножа.

– Ого, – буркнул вышибала и машинально сжал рукоять висящего на поясе «Магнума».

– Каким? – с прежней веселостью спросил Малкавиан.

– Что «каким»? – не понял Луминар.

– Каким клинком тебе башку отсечь, кретин?

И, не дожидаясь ответа, нанес первый удар. Быстрый, неожиданный. Разве мог рядовой Луминар тягаться с хорошо подготовленным убийцей? Незаметный даже для масана взмах катаной, и обезглавленное тело стало медленно заваливаться на пол. Следующий удар навсегда успокоил второго вышибалу.

Окончательно развеселившийся Мигель ворвался в зал и несколько раз выстрелил в потолок:

– Все на пол, суки! Ограбление!!

А следующим выстрелом снял диджея.

Перепуганные челы закричали. Несколько находящихся в клубе масанов бросились к незваному гостю, но на помощь вожаку уже спешили остальные Малкавианы. Пятеро через центральный вход, пятеро через черный.

И даже продолжающие орать динамики не могли заглушить грохот выстрелов.



В тщательно охраняемый кондоминиум Хосе прошел, наведя обыкновенный морок, сделавший масана невидимым ни для охраны, ни для видеокамер. Поднялся на нужный этаж, позвонил.

– Кто там?

Малкавиан улыбнулся, голос у Лоры оказался именно таким, как ему нравилось: грудным, уверенным, глубоким. Отличная внешность, отличный голос, что еще надо?

– Мисс Нортон?

– Да.

– Меня зовут Хосе, – негромко произнес масан. – Откройте, пожалуйста, дверь, мы должны поговорить.

– О чем? – озадаченно поинтересовалась женщина, но при этом, неожиданно для самой себя, взялась за ключ.

Малкавиан улыбнулся, чувствуя, как обволакивают сознание Лоры Нортон чары магии крови. Через несколько секунд она безумно захочет…



– Хорошо поохотились, – проворчал Йозеф. – Можно сказать – шикарно. Не то что у нас.

– Главное, не привыкни, – вздохнул Иоганн.

Йозеф криво усмехнулся и вытер тыльной стороной ладони испачканные кровью губы.

– Не волнуйся, руден, если бы я хотел такой свободы, то не примкнул бы к тебе.

Иоганн едва заметно кивнул. Подумал и мысленно согласился с охотником: в Скандинавии такую оргию не устроишь.

Второй целью Носферату стала квартира, определенная человскими бандитами под перевалочную базу наркотиков. Охраняло заведение шестеро жлобов, еще трое занимались расфасовкой белой дряни, в общем, было кого _высушить_. А потому масаны не торопились, работали не спеша, можно сказать – со вкусом, и теперь, сытые и довольные, собирались исчезнуть. Кими уже сообщил, что обещанный Сантьягой фургон стоит там, где и должен, в двух кварталах к северу, просьб о помощи от Малкавианов не поступало, а значит, можно спокойно уходить. Все шло по плану.

– Уезжаем, – буркнул Иоганн.

Носферату подхватили сумки с героином и вышли из разгромленной квартиры.




Глава 3




«Чудовищное преступление в Манхэттене! Сегодня ночью в собственной квартире была убита Лора Нортон, скандально известный адвокат, специализирующийся по уголовному праву. Напомним, что мисс Нортон неоднократно представляла в суде интересы крупных преступных группировок, заслуженно носила титул «адвокат мафии», а потому в первую очередь предстоит выяснить, связана ли ее смерть с назревающей в Нью-Йорке войной банд? Косвенно эту версию подтверждает сообщение, что делом Лоры Нортон заинтересовалось ФБР…»

    («The New York Post»)



«Не следует скрывать тайны истории, какими бы позорными они ни были. В нормальном обществе подобная ситуация недопустима. Ордену следует…»

    («Тиградком»)



«Знаменитый журналист Карим Томба прокомментировал митинг Красных Шапок, на котором известные склонностью к демократии обитатели Южного Форта потребовали от Великого Дома Чудь извинений за массовые репрессии во время войны за мировое господство: «Очень жаль, что в течение долгого времени одна из наиболее трагических страниц истории была забыта обществом…»

    («Тиградком»)



«Ученым только предстоит разобраться в деталях оккупации Западных лесов и изгнания с этих плодородных земель целого народа, но уже сейчас ясно…»

    («Тиградком»)


* * *


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 07.07 (время местное)

– Ее изнасиловали? – поинтересовался специальный агент Вольф Балдер, разглядывая мертвую женщину.

– Трудно сказать, – пробурчал лейтенант Джерри О’Нейл. – Она явно была возбуждена перед смертью, но нет ни характерных выделений, ни следов борьбы.

Полицейский хотел было высказать фэбээровцу пару-тройку сентенций, но передумал, решил не портить отношения с федералом. Прикусил язык и вновь, в который уже раз, окинул взглядом роскошную спальню адвоката.

Лору Нортон обнаружили на застеленной красным шелковым бельем кровати, обнаженную, с широко разведенными бедрами, с раскинутыми в стороны руками, среди смятых подушек. Чем именно занималась перед смертью Лора было понятно, поза говорила сама за себя. Никаких следов борьбы. Выражение лица спокойное, и если бы не пулевая рана шее, можно было подумать, что Лора спит.

– Никто из соседей выстрела не слышал.

– Убийца использовал глушитель?

– Скорее всего.

– Значит, предумышленное.

Какова вероятность, что у любовника, внезапно пришедшего в ярость, окажется под рукой пистолет с глушителем? Крайне низкая, даже если «адвокат мафии» спала с «солдатом мафии». Нет, убили обдуманно, к преступлению готовились. Вольф выглянул в коридор… Вот Лора открывает дверь, целует гостя, с ее плеч слетает тонкое кимоно. Любовники направляются в спальню, валяющиеся на полу домашние туфли, трусики и лифчик четко указали фэбээровцу последний путь мисс Нортон. Вот они на кровати, мужчина ласкает женщину, Лора стонет, она почти достигла пика наслаждения. Он достает пистолет и приставляет ствол к шее любовницы. Он спокойно собирается и уходит. Занавес.

Вспышка страсти, закончившаяся выстрелом в шею.

Весьма характерный почерк, пуля сорок четвертого калибра в шею и почти нет крови. Балдер не раз встречал такие следы. Чаще всего жертвами таинственных убийц становились бродяги, иногда припозднившиеся прохожие, один раз был убит полицейский. Теперь – известный адвокат. Некоторое время назад Балдер вплотную занимался этими преступлениями, но расследование зашло в тупик.

Пуля сорок четвертого калибра в шею и почти нет крови…

Кто поверит в то, о чем догадывался Вольф? Кто всерьез воспримет сообщение, что вампиры отнюдь не выдумка писателей и сценаристов? Что у голливудских кровососов есть реальные прототипы? Чтобы не прослыть сумасшедшим, нужно иметь убедительные доказательства, и агент не спешил делиться соображениями с начальством. А дело, начатое несколько лет назад, не оставлял, тянул, старался распутать клубок и докопаться до истины.

– Мы знаем, с кем она обычно спала?

– Выясняем.

– Боюсь, Джерри, что выяснять придется моим людям.

– На каком основании вы заберете дело?

Недовольный полицейский упрямо выпятил подбородок, в глазах мелькнули злые огоньки. Все понятно – карьерист. Расследование шумного преступления обещает внимание прессы, постоянное мелькание на экранах, интервью. Отыщешь убийцу – назовут героем. Среди политиков есть и бывшие полицейские, ставшие любимцами народа благодаря таким вот делам. Балдер, которого вполне устраивала служба в ФБР, усмехнулся:

– Лору называли «адвокатом мафии». Я уверен, что ее убийство напрямую связано с деятельностью организованных преступных групп.

– Одной уверенности недостаточно.

– Вы слышали о расстреле в Центральном парке?

О’Нейл помрачнел.

– Да.

– А о бойне в «Бочке с порохом»?

– Да.

– Все это звенья одной цепи, лейтенант. В Центральном парке перебили людей Толстяка Шона. В ответ боевики Толстяка разнесли один из клубов Кардинала. Напомню, что за последний год Лора Нортон трижды защищала в суде интересы Шона, и, таким образом, ее убийство может оказаться очередным шагом в начинающейся войне.

– Толстяк против Кардинала?

– Получается так.

– И вы заберете у нас дело?

– Увы, лейтенант, заберу. Я давно подбираюсь к Кардиналу.

– Борис не попадется, – злорадно усмехнулся О’Нейл. – Он всегда чист, а его парни не нарушают даже правила дорожного движения.

– Именно поэтому заниматься Кардиналом будет ФБР.



– Почему ты думаешь, что он нас заметит? – проворчал Артем, уныло разглядывая стоящие неподалеку полицейские автомобили. – Чего ему по сторонам таращиться?

– Заметит, – буркнул Кортес, не отрывая глаз от газеты. – Вот увидишь.

– Но почему ты так уверен?

– Потому что он нас ищет.

– Что-то я сомневаюсь.

Ожидание затягивалось, и Артем томился. Кофе он давно выпил, читать утреннюю прессу не хотелось, слушать радио тоже, поэтому единственное, что оставалось, – приставать к напарнику с бессмысленными разговорами.

– А ты не сомневайся, – улыбнулся Кортес. – Помнишь, ты не верил, что расследованием убийства Лоры Нортон займется именно Вольф?

– Ну, хорошо, хорошо, ты оказался прав. Доволен?

– И скоро, я уверен, тебе придется еще раз признать мою правоту.

Артем насупился.

Как выяснилось, Кортес, то ли по просьбе Сантьяги, то ли по собственной инициативе – он не уточнил, – не выпускал из поля зрения специального агента ФБР Вольфа Балдера. В свое время этот чел едва не приоткрыл плотный занавес режима секретности, скрывающий Тайный Город от посторонних глаз, и лишь объединенные усилия Службы утилизации и Темного Двора заставили Балдера отойти от опасной черты. В отличие от начальства Вольф так и не поверил в разыгранный Службой утилизации спектакль, однако у него хватило ума не идти напролом. Балдер вернулся в Нью-Йорк, но не успокоился. Проанализировав действия специального агента, Кортес пришел к выводу, что Вольф накапливает информацию о клане Бориса Луминар. С точки зрения режима секретности это было неприятным известием, однако, учитывая обстоятельства, чел мог вполне пригодиться в проводимой наемниками операции.

– Вдруг он прикажет нас арестовать?

– Вольф не идиот.

Молодой наемник поерзал на сиденье.

– А вдруг у него зрение испортилось? Хочешь, я выйду из машины и помашу ему рукой?

– Артем, тебе скучно?

– Очень.

– Почитай газету.

– Может, сбегать за кофе?

– Поздно, дружище, – улыбнулся Кортес и завел двигатель. – Вольф вышел.



– Да, шеф, я уверен, что смогу связать убийство Лоры с бандой, которой сейчас занимаюсь. Ниточки потянутся далеко от Манхэттена, так что у полиции дело надо забрать. – Вольф выслушал ответ и кивнул: – Спасибо, шеф.

Сложил телефон, сделал пару шагов к своему автомобилю и резко остановился.

Джип на противоположной стороне улицы. Двое мужчин… Двое знакомых мужчин, черт побери!

Вольф задрожал. Не от страха, от возбуждения.

«Наконец-то!!»

Балдер знал, что рано или поздно эти двое появятся. «Следователи страховой компании «Ллойда», – так они представились при знакомстве. Спокойные, уверенные, чуть насмешливые. Умные. И лживые. В прошлый раз они не сказали ни слова правды, обвели вокруг пальца и ФБР, и ЦРУ, и госдепартамент. Обманули всех, сохранили тайну и спрятались. Исчезли. Впрочем, Вольф был слишком умен, чтобы искать этих двоих, понимал, что есть много способов скрыть истину: можно обмануть всех, кто подошел слишком близко, а можно и убить наиболее активных правдолюбцев. Балдер, сумевший в свое время оценить возможности незнакомцев, прекрасно понимал, что им не составит труда избавиться от федерального агента. А потому шел по едва уловимым следам очень осторожно, не зарывался, но и нити из рук не выпускал.

И вот эти двое вернулись.

Джип медленно отъехал от тротуара.

– Офицер, дайте мне рацию! – Вольф практически вырвал передатчик из рук удивленного полицейского. – Есть кто-нибудь ниже по улице?

– Девяносто второй…

– Девяносто второй! Девяносто второй!

– Девяносто второй слушает.

– Говорит специальный агент ФБР Балдер. Через минуту мимо вас проедет серебристый «Мерседес ML-300», сообщите мне его номер! Вы поняли?

– Сообщить номер!

– Не преследовать! Не останавливать! Просто сообщите номер!

Вольф обернулся к вышедшему из подъезда полицейскому:

– О’Нейл! Джерри!

– Чего еще? – угрюмо поинтересовался лейтенант.

– Поднимите своих людей! Мне нужно проследить маршрут «Мерседеса»…

Рация ожила: патрульные диктовали номер джипа.

– Я хочу знать, куда направляется эта машина!

– Вы представляете себе, что значит следить за автомобилем в Нью-Йорке?!

– Поднимите всех своих людей, – прошипел Балдер, – или я устрою вам такие проблемы, что вы до конца жизни не отмоетесь.

Лейтенант ответил агенту злым взглядом и взялся за рацию:

– Говорит О’Нейл! Внимание патрульных групп на Манхэттене…

Вольф проводил взглядом удаляющийся джип и после того, как серебристый автомобиль затерялся в плотном уличном потоке, посмотрел на полицейского:

– Пожалуйста, не обижайтесь, Джерри, это действительно очень важно.

Лейтенант чуть смягчился:

– Им ничего не стоит затеряться в городе.

– Что-то мне подсказывает, – тихо произнес Балдер, – что проследить джип не составит труда.


* * *


Студия «Тиградком»


Москва, 1-я Брестская улица,


15 декабря, среда, 15.08

Главной задачей компании «Тиградком» являлось поддержание в должном порядке ОТС, объединенной телекоммуникационной сети Тайного Города, единой системы обмена информацией, включающей в себя и телевидение, и Интернет, и FM-радиостанцию, и даже собственную систему мобильной связи. Великие Дома понимали, что прятаться в мире технологий нелегко, что современные системы получения и обработки информации могут позволить доминирующим на планете челам вычислить существование Тайного Города. Одна аномалия – случайность, две – совпадение, три – система. Статистический анализ рано или поздно заставит обратить внимание на странные события в Москве, что приведет к непредсказуемым последствиям. А потому ведущие семьи Тайного Города приняли решение не ждать неприятностей, а избегать их, создав свою собственную систему, возможности которой опережали бы человские разработки хотя бы на один шаг, и с ее помощью интегрироваться в современный мир. Так появилась «Тиградком», компания, находящаяся в совместном владении Великих Домов и состоящая в основном из челов, наиболее «технической» расы на Земле. Требуемое преимущество в техническом оснащении достигалось при помощи магии, сплав которой с современными устройствами выдавал порой невероятные результаты. «Тиградком» появилась, начала работать и существенно облегчила жизнь Тайного Города. Через ОТС действовали Торговая Гильдия и Тотализатор, легальные компании Великих Домов и частные фирмы членов семей, осуществлялись финансовые операции и даже выплачивались человские налоги. Кроме того, компания стала основным поставщиком информации, производила развлекательные и публицистические программы, в общем, позволяла жителям Тайного Города узнавать о культурных и политических новостях при помощи ставших привычными средств связи.



– А еще мне бабушка рассказывала, что наши, то есть Дуричи которые… Они самыми работящими были из всех. Мы этот сеяли… овес который. И еще пшеницу тоже сеяли, и ячмень. И даже маис сеяли, потому что из него виски потом гнали…

– Исторические хроники подтверждают, что уже в те времена переработка ячменя и маиса считалась национальным промыслом Красных Шапок, – немедленно вступил в разговор ведущий шоу Задир Кумар. – Они даже строили мельницы, на которых перемалывали всю эту… гм… жатву.

Шасу объяснили, что дикари должны выглядеть на экране прилично, ни в коем случае не вызывать у публики отрицательных эмоций, а потому, едва боец начал скатываться на скользкую тему самогоноварения, ведущий немедленно сгладил ситуацию. Привлек к себе внимание, хотя, если честно, с трудом представлял особенности натурального хозяйства.

– Мирные племена Красных Шапок славились успехами в сельском хозяйстве на все Западные леса, – вывернулся Кумар.

– Фа, – важно кивнул Кувалда.

Перебитый Маркер обиженно помалкивал.

– Свидетельства современников рисуют пасторальную картину жизни в Западных лесах. Небольшие хуторы… хутора… хуторы… – Задир почесал в затылке и втихомолку проклял тупых дикарей: почему эти кретины так поздно переселились в города? – Хутора…

– Поселения, – подсказал редактор.

– Небольшие поселения Красных Шапок располагались на естественных полянах и соединялись друг с другом прекрасными грунтовыми дорогами, – гладко продолжил шас, так, словно лично путешествовал по тем самым дорогам, наслаждаясь величавыми деревьями и изредка срывая дикорастущие яблоки. – Любовно расчищенные участки плодоносили ячменем, маисом и овсом.

– И грибами, – добавил Маркер, вспомнив, как ездил однажды в Питер.

– И хлопком, – выдал Кувалда.

Великому фюреру доводилось бывать в Узбекистане.

– Мирные обитатели поселений жили в полном единении с природой. Буйно цвели народные промыслы: охота, рыболовство, резьба по дереву…

– И еще бросание на фальность. Мы всегфа на фальность бросали. – Кувалда придвинулся к микрофону: – Это игра такая, нарофная, офин, типа, бросает, а фругой, типа, пытается отбить. А третий ловит. И если второй отбил, то бежит по кругу, пока тот летит, а фругой, не тот, который третий, ловит…

Задир снова выругался. И снова так, что никто не услышал. На лице ведущего застыла профессиональная улыбка, но в его душе кипела буря.

«Чертовы дикари!»

Проблема заключалась в том, что программа шла в прямой эфир. Биджару и Урбеку настолько понравился записанный утром митинг, что они распорядились немедленно начать массированную кампанию и перечислили «Тиградком» щедрый аванс. Назначенный руководителем проекта Умций немедленно анонсировал «сенсационное выступление» великого фюрера Кувалды в ток-шоу после трехчасовых новостей – «время домохозяек», доставил в студию дикарей, молниеносно сочинил сценарий, объяснил дикарям, что говорить можно только отвечая на вопросы ведущего, и выпихнул под софиты. Риск был огромен. Как поведут себя Красные Шапки, не предсказали бы даже «ласвегасы», тем более что Маркер был пьян всего наполовину, а Кувалда и вовсе почти трезв. Но Умций решил положиться на мастерство Задира, и до сих пор все шло достаточно гладко: пришибленные обстановкой дикари держались прилично.

Но постепенно пообвыкли и вошли во вкус.

– Если он фобежал фва раза, то начисляется восемь зеленых камешков, – азартно продолжал Кувалда, бывший в юности чемпионом клана по «бейсбегилу», национальной дикарской забаве. – Если он фобежал офин раз, то четыре зеленых камешка. А если вообще не фобежал, то его после игры всей команфой ногами били…

– Как видим, в те благодатные времена Красные Шапки находили время не только на сельское хозяйство, – вернул себе слово Задир. – Они занимались культурой…

– Потому что бегать нафо быстро! Если бегать быстро не можешь, то не фига играть!

Кувалда попытался говорить громче, но его ткнули в спину микрофонной стойкой, и великий фюрер понятливо заткнулся.

– В хрониках можно найти упоминания, что цивилизация Красных Шапок постоянно совершенствовалась, развивались не только промыслы, но и ремесла.

– Бабушка говорила, что мы хотели пирамиды строить, мля, – сообщил разошедшийся Маркер. – Только нам запретили…

Робость, сковывавшая бойца в начале передачи, окончательно испарилась. Маркер привык к камерам, софитам, к шипящим позади редакторам, и в его голове рождались все новые и новые подробности былого величия семьи. Единственное, что боец знал точно: надо все валить на бабушку. Она, мол, рассказывала. Тогда и взятки гладки – бабушка, она ведь не соврет.

– А еще мы эти… висячие сады хотели сделать, которые…

– А зачем нам висячие? – не понял Кувалда. – У нас все в поряфке.

– Чтобы красиво.

– Висячие никогфа не красиво. Кому нужно?

– Они не просто так висячие…

На этот раз стойкой досталось и тому и другому. Редакторы поняли, как следует воздействовать на приглашенных, и перестали стесняться.

– Высочайший уровень строительных способностей Красных Шапок доказан тем, что именно этой семье королева Зеленого Дома повелела следить за состоянием знаменитой Брек-Аустрайской Магистрали. И, как рассказывают хроники, проходящий через Западные леса участок БАМ поражал современников…

– Мы трактиров много построили, – не стал скрывать Маркер. – Чтобы, значит, можно было отдохнуть…

– А то, что про нас говорят, буфто мы грабили, так это неправфа все, – почти скороговоркой добавил Кувалда. И умильно поглядел в камеру единственным глазом. – Клевета все это, мля. Мы канавы копали и постоялые фворы фелали. И вообще слефили.

– А теперь мы переходим к самой кошмарной странице в истории этой несчастной семьи.

Запах, издаваемый дикарями, заставил Задира отодвинуть кресло еще дальше от дивана, на котором разместились Кувалда и Маркер. Теперь даже самая широкоугольная камера не могла захватить сразу всех собеседников, и операторам приходилось работать исключительно на крупных планах.

– Ужасная война разрушила пасторальный уклад жизни миролюбивой семьи. Закованные в сталь завоеватели…

– Они еще зверей на нас пускали, – припомнил великий фюрер. – Горофа фраконами жгли! Вифано ли фело? Чисто геноциф!

– Занятые Красными Шапками волости Великого Дома Людь подверглись жестокому опустошению и были разграблены. Зарождавшаяся цивилизация рухнула…

– А челы потом все деревья посрубали!

– И Говорильный Пень посрубали! На котором фюреры кланов промеж себя говорили за буфущее семьи!

– Были уничтожены города, школы, библиотеки…

– У нас целых три горофа тогфа было, – уточнил Кувалда и принялся загибать пальцы: – Шыга была? Была! Столица Шибзичевской волости, мля! Это вефь Рофина моя! Если бы не война проклятая, я бы сейчас в Шыге правил!

– Большой город?

– Очень! Восемнафцать кабаков стояло, как офин!

На этот раз Задир не сдержал ругательства, но опытный режиссер вовремя отключил его микрофон, а картинку переключил на продолжающего перечисление Кувалду:

– Млялин был? Был! Там Фуричи жили. И Всульнус был, в который Гниличей селили. Он пофальше стоял, почти у Тухлых топей, потому что от Гниличей пахнет сильно, а на болоте это все равно, там и так воняет…

– От гоблинов, – добавил Маркер.

– Гниличи все наполовину гоблины!

– Процветающий край превратился в руины! – рявкнул Задир.

– А сколько хуторов разграбили? Моей бабушке ее бабушка рассказывала, что у нас хуторов было много очень. И все разграбили! Одних овец забрали много!

– Очень много, – авторитетно подтвердил Кувалда. – Отарами воровали.

– Удар был очень силен.

– Геноциф, мля!

– Конечно, чуды могут заявить, что шла война между Великими Домами. Согласимся – шла. Кровопролитные войны являются непременным атрибутом истории. Но я хочу спросить: при чем здесь мирные земледельцы? Все войны за мировое господство проходили корректно: кто хотел – воевал, кто не хотел воевать, того не трогали. Нормальное население с уважением относилось к желаниям некоторых рас стать главными, но терпеть бессмысленную жестокость? А ведь иначе чем военными преступлениями эту ситуацию не назовешь.

– Пусть извиняются, мля!

Но остановить поймавшего кураж Задира было невозможно. И очередной удар в спину, который редакторы отвесили великому фюреру, оказался лишним.

– Вполне возможно, что если бы не агрессивные действия чудов, мы насладились бы расцветом Красных Шапок. Их культурой, их наукой. Они бы строили дороги и мосты по всему миру! Они бы создали письменность и научили бы ей остальные народы. Нас потрясли бы Красные Шапки художники и Красные Шапки поэты, скульпторы и литераторы, рождающие многослойные и концептуальные тексты. Но нет! Не случилось. Беспощадным катком прошлись закованные в сталь рыцари по молодым побегам подающей надежды культуры. Раздавили. Отняли будущее.

Кумар вздохнул. Кувалда почесал затылок. Маркер вытер кулаком глаза.

– Трагическая судьба этого народа заставляет нас задуматься над тем, насколько хрупка цивилизация, – тихо закончил Задир.

– Если чуфов не остановить, они и вам такое же сфелают! – пообещал Кувалда. – Все буфете страфать.

– Как мы, – пискнул Маркер. – Как мы!

И разрыдался.

Вождь дикарей недоуменно покосился на чувствительного подчиненного, но решил не тратить дорогое эфирное время на плаксу: потом разберемся.

– Нам историческая справефливость нужна только. Ну и контрибуция, конечно.

– Компенсация, – машинально поправил бравого дикаря Кумар.

– Но сначала – историческая справефливость. Я так на петиции и написал: «Пусть извиняются! Великий фюрер Кувалфа». Резолюция, мля. А то что получается? Нас прогнали, и мы стали вот такими, какими мы стали. И потеряли много всего. Я вот тута перечислил урон, который мы потеряли: хутора, живность…


* * *


Муниципальный жилой дом


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 10.06 (время местное)

– Я поняла, почему женщины в нашей семье предпочитают сражаться рядом с мужчинами. – Клаудия помолчала. – Ожидание невыносимо.

– Я справлюсь, – тихо ответил Захар.

– Я знаю…

Снова пауза. Он понял, что девушка улыбается. Грустно улыбается.

– Никогда не думала, что произнесу… Захар, пожалуйста, будь осторожен. Я волнуюсь. Я… я очень тебя жду.

У Треми перехватило дыхание. Епископ знал, что Клаудия только учится любить по-настоящему. Ее чувства были мертвы не одну сотню лет, и теперь она с трудом подбирала нужные слова, чтобы выразить творящееся в душе. Клаудия ни разу не произнесла «Я люблю», но ее тихое «Я очень тебя жду» говорило о многом. Хитроумная и распутная интриганка. Ранимая девочка, боящаяся потерять согревшего ее мужчину.

– Я вернусь, – твердо произнес Захар. – Я люблю тебя. Я вернусь.



Сила Треми был жестоким и хитрым масаном, сильным – этим он полностью соответствовал своему имени, а самое главное – умным. Он происходил из древнего и очень уважаемого в клане Треми рода, и среди его предков было четыре истинных кардинала. Благодаря уму Сила вовремя понял, к чему приведет противостояние истинных кардиналов с Тайным Городом, принял сторону навов и не стеснялся в средствах, истребляя отступников сначала в собственном клане, а затем во всей семье. Свободные охотники ненавидели Силу Треми и Лазаря Гангрела, самых верных псов Сантьяги, обвиняли их в Расколе, в развязывании братоубийственной войны и были правы. И были неправы. Потому что, если бы все вампиры приняли сторону истинных кардиналов и объявили войну Тайному Городу, семья Масан скорее всего уже не существовала бы.

Но еще до того, как завоевать среди братьев репутацию зверя, Сила Треми прославился тем, что женился на Агате, дочери епископа Луминар, восхитительной Драгоценности, самой красивой женщине семьи. Подобные браки были среди масанов редкостью, в кланах не любили смешивать кровь, а потому и настойчивость, с которой Треми добивался руки дочери знатного Луминара, и успех предприятия вызвали среди вампиров удивление. Но Сила знал, что делал. Одним выстрелом он убил двух зайцев: женился на признанной красавице, о которой мечтали едва ли не все масаны, и протянул мостик к одному из трех кланов, сумевших сохранить свой Амулет Крови. Треми не сомневался, что его наследник будет обладать достаточной силой, чтобы претендовать на Драконьи Иглы, однако слишком рано произошедший Раскол не позволил Силе осуществить замысел. Луминары в полном составе ушли в Саббат, прислав Треми голову тестя, – несмотря на то что старик остался верен клану, свободные охотники решили избавиться от ненадежного епископа. Агата умерла вскоре после рождения Захара, и всю свою энергию Сила направил на то, чтобы заполучить для сына Драконьи Иглы. Он искал кардинала Луминара с маниакальным упорством, не скупясь платил осведомителям, пытался договариваться с враждебными Луминару лидерами Саббат, но все напрасно. Во время очередной попытки добраться до вожделенного приза Сила погиб.

К этому времени Захар был уже взрослым масаном и уверенно поднимался по иерархической лестнице клана. Хороший воин, научившийся у отца быть хорошим вождем, он сравнительно быстро стал епископом, заслужил доверие Сантьяги и уважение всех масанов Тайного Города. Он считался жестким сторонником навов, но никто не называл его фанатиком. Он был силен, но редко шел напролом, унаследовав от матери рассудительность и хладнокровие. В семье Захара считали ОЧЕНЬ невозмутимым масаном, и лишь одна-единственная вещь вызывала в нем дикий гнев: Захар убивал каждого, кто осмеливался назвать его бастардом.

Он считал себя чистокровным Треми.



Помещение под оперативную базу Захар снял в Бруклине. Три комнаты на цокольном этаже непрезентабельного дома, заселенного представителями низшей части среднего класса. Две металлические двери, разделенные небольшим тамбуром, маленькие окошки заложены кирпичом – самое подходящее укрытие для вампира. И неважно, что стены нуждаются в ремонте, старая мебель скрипит, а на матрацах темнеют подозрительные пятна… Впрочем, не все способны плюнуть на такие мелочи.

– Я продезинфицировала эту помойку, – буркнула вышедшая в «главный зал» Инга. – Но спать все равно рекомендую одетыми.

Наемники прибыли в Нью-Йорк несколько часов назад. Кортес и Артем сразу же умчались «к старому знакомому», Яна не отрывалась от компьютера и телефона – «ласвегасы» сбрасывали информацию, поступающую от осведомителей Сантьяги в клане Бориса и в человской полиции, а рыжей выпало заниматься распаковкой вещей и приведением помещения в божеский вид.

– Белья все равно нет, – жизнерадостно улыбнулся вампир.

– Да уж, не «Хилтон».

– Это называется «полевыми условиями».

– Это называется погаными условиями. – Инга задумчиво посмотрела на ногти. – Мне нужна ванна и поход к косметологу.

– Ты действительно наемник или я ошибся?

– А как ты выбирал базу? Нашел самое дешевое помещение или я ошиблась?

– Нашел самое безопасное помещение.

– Для кого безопасное?

– Для всех.

Артем и Кортес, минут двадцать как вернувшиеся на точку, скромно сидели в углу, потягивали кофе и молчали: связываться с взбешенной домашними хлопотами рыжей себе дороже. Сама успокоится.

– В городе полно приличных гостиниц, а мы…

– Все идет по плану! – намеренно громко объявила Яна.

Наемники посмотрели на ведьму.

– Масаны взбудоражены, а поскольку кардинал не в состоянии внятно объяснить произошедшее, по клану поползли самые невероятные слухи. Одни говорят, что возникли сложности с человскими бандитами, которые будут решены в течение дня. Другие утверждают, что Нью-Йорк стал объектом атаки объединившихся Робене и Бруджей. Третьи видят в случившемся руку Густава Луминар.

– Тайный Город кто-нибудь упоминает?

– Нет, – покачала головой Яна. – Сантьяга приучил Саббат к мысли, что от него можно ожидать только «походов очищения», и никто не склонен увязывать ночные проблемы с навами.

– Отлично, – Захар потер лоб. – Отлично!

– А что кардинал? – поинтересовался Кортес.

– Борис бесится, но поделать ничего не может – днем у него гораздо меньше возможностей для маневра.

Разрабатывая план, Сантьяга особо подчеркивал, что боевые действия должны пройти перед самым рассветом, чтобы у кардинала Луминар не осталось времени предпринять ответные шаги. Впереди день, и есть возможность для нанесения новых ударов.

– Все епископы получили приказ привести отряды в боевую готовность, но самостоятельно ничего не предпринимать. Сейчас Борис пытается найти обидчиков при помощи Зова.

Луминары сканируют город телепатически, пытаются найти чужаков, но провокаторы Сантьяги укрылись в надежно защищенных квартирах, их Зовом не возьмешь. Впрочем, все понимали, что с наступлением темноты кардинал выведет бойцов на улицы, и тогда спрятаться от них будет гораздо сложнее. Луминаров много, Луминары злы, и наемникам требовалось сделать так, чтобы к ночи они превратились из жестко управляемого клана воинов в плохо организованную толпу.

– Как ведет себя Толстяк Шон?

– Пока молчит.

– Копит силы?

– Толстяк осторожен, сейчас он пытается понять, действительно ли на него напал Борис.

– Поймет?

– Мы подкинули ему достаточно доказательств. – Яна улыбнулась. – Но Шон не станет воевать днем.

– Значит, все действительно идет по плану, – резюмировал Кортес.

– Не совсем. – Девушка вопросительно посмотрела на друга.

Наемник понял, что она имела в виду.

– Балдер запаздывает.

– Но он придет?

– А куда он денется?

И в подтверждение его слов в дверь позвонили. Артем довольно усмехнулся, Захар заметно расслабился, Инга вернулась к созерцанию ногтей.

– Разговаривать будем мы с Артемом, – напомнил Кортес. – Яна?

– Он один. – Девушка быстро просканировала окрестности. – Все как надо.

Звонок повторился.

– Тогда начинаем. – Кортес посмотрел на молодого наемника.

Тот кивнул и отправился к входной двери.

– Кого я вижу!

– Добрый день, товарисч! – Балдер в упор посмотрел на наемника. – Давно не виделись.

– Прогресс налицо, – рассмеялся Артем. – Но, извините, Вольф, по-русски вы говорите еще хуже, чем по-испански.

– Можно войти?

– Пожалуйста.

Наемник посторонился, и худощавый фэбээровец прошел внутрь. Держался Балдер спокойно, уверенно, лишь скользнул взглядом по двум мощным дверям, через которые ему пришлось пройти. Зато оказавшись в комнате, фэбээровец не смог сдержать удивленный возглас:

– Черт!

Две девушки на диване, в углу крепыш, рядом с ним свободный стул, а за столом давно знакомый Балдеру здоровяк с коротким ежиком каштановых волос, и кресло, явно предназначенное для гостя.

– Вы меня ждали!

– Нам есть о чем поговорить, Вольф, – улыбнулся Кортес. – Проходите, не стесняйтесь.

– Вы специально попались мне на глаза!

– Но ведь вы это поняли сразу. Поэтому приехали сюда один. Кстати, где ваша колоритная напарница?

– Галли временно отстранена, не прошла физический тест. – Фэбээровец облизал губы. – Но вы ошибаетесь, думая, что я один. В настоящий момент дом окружается группой захвата. Вокруг снайперы. Идет скрытая эвакуация жителей.

– Кофе, сок, вино?

– Нет, спасибо.

Балдер занял приготовленное для него кресло, закинул ногу на ногу и с независимым видом посмотрел на Кортеса.

– Если хотите, я могу представить вам своих друзей, – вновь улыбнулся наемник.

– Лишнее, – буркнул Вольф. – Вы ведь не назовете настоящие имена.

– Как вам будет угодно.

– И еще. Я сообщил начальству, куда отправился, и предупредил, что если не подам сигнал через час, значит, моя жизнь под угрозой. Сюда будет направлен спецназ.

– В таком случае, не будем тратить время на пустые разговоры. – Голос Кортеса похолодел. – Что вам надо, Вольф?

– Мне? – опешил фэбээровец.

– Что надо мне, я знаю без вас. У меня есть задача, которую я должен решить. Я приступаю к ее выполнению и неожиданно встречаю вас. Заметьте: встречаю второй раз. Я не верю в совпадения, а потому спрашиваю: что вам надо? Ваше начальство успокоилось и строит планы пилотируемого полета к Плутону, вы же продолжаете рыть землю. В чем дело, Вольф?

– Это моя работа. Я провожу расследования и узнаю правду.

– И какое же расследование вы проводите сейчас?

Балдер в упор посмотрел на наемника.

– Выстрелы в шею, пули сорок четвертого калибра, крови почти нет. Однотипные преступления, совершаемые в Нью-Йорке на протяжении многих лет. Мне известно о двух десятках случаев, но думаю, что их значительно больше.

– Почему газеты не трубят о появлении очередного кошмарного убийцы?

– Потому что… – Фэбээровец отвел глаза. – Потому что…

– Потому что вы поняли: стоит открыть рот, и появимся мы, – вздохнул Кортес. – И скроем все следы.

– Да! – резко ответил Балдер. – Именно так! Я начал расследование незадолго до нашей первой встречи, а после знакомства с вами понял, что нити потянутся к вам. Или к вашим хозяевам. И мне покажут еще одно увлекательное, но совершенно бессмысленное шоу, призванное скрыть реальное положение дел!

– А вы хотите знать правду?

– Да! Хочу!

– Я думаю, есть еще одна причина, почему специальный агент Балдер предпочитал не афишировать свои действия, – подала голос рыжая девушка. – Мне кажется, он пришел к весьма странным выводам, а потому, прежде чем идти к начальству, решил собрать неопровержимые доказательства.

– Интересная мысль. – Кортес покосился на фэбээровца. – Это так?

– Хватит надо мной издеваться! Я знаю, что неспособен помешать вам! Но вы намеренно устроили эту встречу! Вы! Говорите, черт бы вас побрал, или я уйду! Но я не желаю…

– Вольф, мы прибыли в Нью-Йорк именно из-за этой проблемы, – веско произнес наемник. – Что бы вы о нас ни думали, в одном вы ошибаетесь: у нас нет всевидящего ока, и о многих преступлениях мы узнаем постфактум. Мы упустили из виду тех, кто совершает убийства. Несколько лет им удавалось прятаться, но теперь все изменилось. Погибших мы не вернем, но ваших врагов накажем.

– Это вампиры?

Кортес отвел взгляд, помолчал, побарабанил пальцами по столу, вновь поднял глаза на Балдера.

– Порой оттуда, – указательный палец наемника показал на потолок, – появляются весьма странные гости.

– Вы хотите сказать, что вампиры – инопланетяне? Опять старые сказки?

– Можете мне не верить, но сути дела это не меняет: мы прибыли для того, чтобы покончить с убийствами. А помогать нам или нет – решать вам.

– Борис Лерой – вампир?

Разумеется, кардинал Луминар не раскрывал своего подлинного имени и во всех человских документах значился под фамилией Лерой.

– Да.

– Он и его… и его подручные пьют кровь?

– Да.

– И вы хотите с ними покончить?

– Да.

Фэбээровец помолчал.

– Разумеется, никаких следов не будет, вы сделаете так, что они просто исчезнут, да?

– А вы хотите, чтобы о существовании вампиров кричали все газеты?

Вольф потер виски.

– Вы уже начали операцию, не так ли? Перестрелка в Центральном парке и «Бочка с порохом» – ваша работа?

– К сожалению, Борис сумел создать в Нью-Йорке весьма мощную организацию. Мы не в состоянии атаковать его в лоб. Пришлось прибегнуть к хитрости.

– Вы убили Лору Нортон?

– Конечно, нет. Но не спрашивайте, кто спровоцировал Бориса на войну с Толстяком Шоном.

– Гибнут люди, – холодно произнес Балдер.

– Именно с этого вы и начали: гибнут люди. Выстрел в шею, пуля сорок четвертого калибра, почти нет крови. И если не покончить с Борисом, убийства будут продолжаться.

– Вы грязно играете.

– Вольф, вы действительно не понимаете, что я вам говорю, или не хотите сотрудничать? Кардинал безжалостен, опасен и осторожен. Если он поймет, что мы вышли на его след, то немедленно покинет город. Прихватит с собой наиболее доверенных помощников, спрячется от нас в другом месте и продолжит жить так, как жил. Он может переехать в Чикаго, в Лос-Анджелес, во Фриско – куда угодно.

– Или покинет страну.

– Я понимаю, что вам хочется думать именно так: пусть он проваливает ко всем чертям и убивает не американцев. Но я не собираюсь гоняться за Борисом по всему миру. Он здесь, и он отсюда не уйдет. Так будет.

– Кардинал достаточно натворил, – вновь подала голос рыжая. – Пора платить по счетам.

Балдер молчал около двух минут. Угрюмо смотрел в стол, обдумывая слова наемников. Наконец, нехотя произнес:

– Я не делю людей на американцев и не американцев. Борис убийца. Он должен получить по заслугам.

– Возможно, я был несколько резок, – признал Кортес. – Прошу меня извинить.

– Для чего вы втянули Бориса в войну с наркоторговцами?

– Во-первых, чтобы иметь возможность бить по нему, оставаясь невидимыми, – объяснил наемник. – Во-вторых, нам нужно на некоторое время вывести Кардинала из игры.

– Что значит «на некоторое время»? Вы же говорили…

– Вольф, не горячитесь. Хочу напомнить, что Борис стоит во главе большой организации, и наша цель – она, а не только лидер. Или вы хотите, чтобы в городе остались вампиры?

– Не хочу.

– Мы тоже. – Кортес помолчал. – Есть план. И я буду рад, если вы поможете осуществить его.


* * *


Отель «Георг V»


Франция, Париж,


15 декабря, среда, 15.14 (время местное)

Существовали две причины, по которым Густав Луминар не желал разговаривать с Францем де Гиром в Кельнском зале. Во-первых, защитные арканы подземного убежища настраивались исключительно на магов крови, и чтобы допустить в зал чуда, истинному кардиналу пришлось бы работать за двоих. Густав же достаточно устал во время встречи с Александром, чтобы взваливать на себя такую нагрузку. Во-вторых, Луминар, после долгих колебаний, решил продемонстрировать де Гиру степень своего доверия. Ведь одно дело общаться в специально оборудованном помещении, укрываясь за спасительной Пеленой Дружбы, и совсем другое – лицом к лицу, в номере обычного отеля.

Луминар понимал, что сильно рискует, что Франц превосходит его по всем статьям, что в дуэли истинному кардиналу не устоять против великого магистра Ордена. Но Густав обязан был договориться с чудом, а потому действовал максимально открыто, доверился рыцарю, полагаясь лишь на его слово.

– Я удивлен, что ты обратился ко мне, – негромко произнес де Гир. – Проблемами Саббат занимается Темный Двор, масаны его вассалы.

Они встретились в номере, навечно зарезервированном лондонским кланом Луминар. Все оконные проемы надежно закрывались толстыми панелями, намертво вделанными в стены. Челы внутрь не допускались, даже горничные. Обслуживающему персоналу сказали, что эксцентричные хозяева доверяют исключительно своей прислуге. Впрочем, это соответствовало истине.

– Но ты пришел, – усмехнулся вампир. – А ведь мог переслать мое письмо комиссару.

– Мне стало интересно, – спокойно ответил чуд. – К тому же тебе мог потребоваться посредник для переговоров с темными.

– И ты бы стал посредником?

– Нет. – В глазах Франца мелькнули веселые огоньки. – Но я бы с интересом выслушал твое предложение.

– Отлично сказано! – Луминар весело рассмеялся. На самом деле – весело. – Мне говорили, что ты умен, великий магистр. Теперь я вижу, что слухи не врут.

– Приятно слышать. Но с твоего позволения, истинный кардинал, я бы хотел вернуться к первому вопросу: почему ты не вышел на комиссара?

– Между Саббат и Темным Двором слишком много крови, – медленно произнес Густав. – Для моих подданных Сантьяга персонифицированное зло, воплощение гражданской войны и Раскола, он лично отвечает за страдания семьи.

– Мы оба понимаем, что это не так. В войне, тем более – гражданской, трудно приделать ангельские крылышки только одной стороне.

– В любом случае, Сантьяга никогда не отмоется от масанской крови. Меня не поймут, если я сяду за стол с комиссаром. Хотя, ты прав: лучше всего было бы договариваться с ним.

– Спорить не буду. – Франц налил себе белого вина, с бокалом в руке прошел к креслу, уселся, сделал небольшой глоток, одобрительно кивнул и улыбнулся: – Густав, считай, что тебе удалось произвести нужное впечатление. Я оценил то, как ты устроил нашу встречу. Я даю слово, что если нам не удастся достигнуть договоренности, о наших переговорах не станет известно Темному Двору. Ты хотел услышать от меня нечто подобное?

– Да, – не стал скрывать вампир.

– В таком случае, можем приступать к серьезному разговору.

Луминар расположился в кресле напротив, прищурился и поинтересовался:

– Ты слышал, что старый Бруджа побывал в Москве?

– Нет.

– Тем не менее, это факт. По моим оценкам, Александр посещал Тайный Город около двух месяцев назад, сразу после последнего набега. И вернулся живым.

– Мы говорим об истинном кардинале, – напомнил Франц. – Алое Безумие чрезвычайно мощный артефакт, и я верю, что барону по силам просочиться мимо наших наблюдателей.

– Я могу себе позволить приехать в Москву на пару часов, – согласился Луминар. – Даже на полдня. Но я никогда не рискну проводить в Тайном Городе сложную операцию. Максимум – встреча.

– Алое Безумие предоставляет своему владельцу значительно больше возможностей, чем Драконьи Иглы. Тем более – одна Игла.

– Согласен. – Густав никак не прореагировал на язвительное замечание де Гира. – Но повторяю: есть разница между простым пребыванием в Тайном Городе и проведением боевой операции.

– Ты хочешь сказать, что Бруджа предпринимал активные действия?

– Я уверен в этом.

– Доказательства?

– Александр вернул себе Колоду Судьбы.

Франц вздрогнул. Масан едва заметно улыбнулся.

– Ты слышал об этом артефакте?

– Его существование не доказано. – Де Гир взял себя в руки. – Став Хранителем Черной Книги, Сен-Жермен не использовал Колоду Судьбы.

– А что говорил Наполеон? Тебе не показался странным столь стремительный закат его блестящей карьеры?

– В те времена меня еще не было на свете, – с улыбкой ответил Франц. – Но Орден считает Колоду Судьбы выдумкой.

– Не буду спорить, великий магистр. Не буду спорить…

Насмешливый тон не ускользнул от внимания де Гира. Франц нахмурился.

– Густав, давай говорить серьезно. Я не собираюсь сидеть в этой норе больше чем необходимо.

– И тебе неприятно разговаривать с вампиром…

– Я этого не говорил.

– Ты тоже считаешь себя _пищей_?

– Как кто?

– Как все остальные.

На мгновение, всего на одно маленькое мгновение перед кардиналом оказался разъяренный воин. Этого мига оказалось достаточно, чтобы по спине масана побежали мурашки. Мелькнула предательская мысль: «Не перегнул ли я палку?»

Но меньше чем через секунду великий магистр победил бывшего мастера войны. Справившийся с гневом де Гир сделал большой глоток вина и холодно произнес:

– Не зарывайся.

– Я всего лишь спросил, – развел руками Луминар. – Пытаюсь понять причину твоего высокомерия. Откуда оно? От силы или от слабости? Уверен ты в себе или скрываешь древний страх перед хищником?

– Мне не составит труда убить тебя.

– Нет, – качнул головой масан, – повозиться придется. Даже с одним кинжалом я могу дать бой великому магистру.

– Ищешь смерти?

– Ты дал слово, что не тронешь меня.

– Я его не нарушу. Но хочу понять, ради чего теряю время.

– А я хочу понять тебя. – Густав посмотрел чуду в глаза. – С навами все ясно: их кровь для нас яд. Они стоят выше. Они единственные, кто с полным правом не считает себя _пищей_. Со всеми остальными приходится разбираться, смотреть, на чем зиждется их презрение и ненависть, их высокомерие. И когда я вижу страх в глазах собеседника, неосознанный страх, генетическую дрожь, выдаваемую овцой при виде волка, я заканчиваю переговоры.

– Ты надеялся увидеть страх в глазах великого магистра?

– Я же сказал – неосознанный страх. И не в глазах великого магистра, а в глазах чуда, кровь которого…

– Еще одно слово, и я, пожалуй, нарушу обещание.

– А как же рыцарская честь?

– У меня тоже есть слабости, – пожал плечами Франц. – Внезапные вспышки ярости, например. Бывает ведь так: разозлишься неожиданно, да так сильно, что себя не помнишь. А когда успокоишься, глядь, а собеседник мертв.

– Весьма печальная ситуация.

– Мне самому бывает потом неловко.

Густав улыбнулся:

– Ты мне нравишься, чуд, тебя вырастили хорошим воином. В тебе нет страха. Совсем. Никакого.

– Тогда скорее говори о деле, масан, потому что ты мне начинаешь надоедать. – Великий магистр допил вино и поставил бокал на маленький столик. – Итак?

– Ты не веришь в Колоду Судьбы? Твое право. Но старый Бруджа предложил мне спланировать совместные действия, опираясь, в том числе, на использование этого артефакта. Старик, конечно, масан своеобразный, но врет он не всегда. Если сказал, что Колода у него, значит, так оно и есть.

– Будь это действительно так, Бруджа не стал бы звать тебя на встречу. Алое Безумие, Колода Судьбы… У тебя нет шансов.

– А я не обольщаюсь. Я прекрасно понимаю, что в живых после нашей встречи останется только один. Или он, или я. В первом случае я заберу Алое Безумие, во втором Александр станет обладателем одной из Драконьих Игл.

– И поэтому ты решил договориться со мной.

– Мне нужна помощь.

Де Гир свел перед глазами пальцы, некоторое время обдумывал слова вампира, после чего неспешно протянул:

– Но в чем мой интерес? Семья Масан не является вассалом Ордена, и хотя мы говорим о Саббат, я не вижу причин, по которым Чудь должна вмешиваться в ваши внутренние дела.

– Причина есть.

– Я слушаю.

– Старик хочет объединить семью.

– Замечательно. Объединенная Саббат станет лакомой добычей для гарок.

– Вот и я подумал, что старик окончательно спятил. А потом задумался: почему все решили, что гарки станут нападать? Ведь объединивший кланы вождь будет достаточно силен, чтобы заставить охотников выполнять законы. Пусть не такие жесткие, как Догмы Покорности, но достаточные для соблюдения элементарного режима секретности. А что еще нужно темным?

– Усмирить Саббат изнутри?

– Я не верю, что Александр раздобыл Колоду Судьбы сам. Я думаю, он получил ее от Сантьяги.

– Хочешь сказать, что старый барон договорился с навами?

– Это единственный вывод, который можно сделать.

– Классная интрига, – после длительной паузы произнес Франц. – Наверняка Сантьяга выжидал, вынюхивал настроения масанов, просчитывал варианты… Такие замыслы не появляются вдруг. Он долго готовился.

– Восхищен?

– Да, – не скрыл чуд. – Учиться не стыдно. Даже у врагов.

– Но ты смотришь на происходящее со стороны. А мне, знаешь ли, не очень приятно, что нав играет судьбами масанов.

– Не уверен, что понимаю твои чувства, но негодование готов разделить.

Луминар поморщился, потер подбородок, обдумывая следующую фразу:

– Мне нравится моя жизнь. Да, есть неудобства в виде «походов очищения», но они помогают держать подданных в узде. Лично мне неприятности не грозят. Я делаю что хочу и веду себя как хочу. Но если Сантьяга договорился с Бруджей, моя вольная жизнь закончится. Или меня убьют, или мне придется бежать, как Пабло Робене. Я реалист и понимаю, что стоит комиссару получить поддержку внутри Саббат, и через двадцать-тридцать лет инакомыслящих не останется – вырежут.

– Действия Сантьяги идут во благо Тайному Городу.

– Тогда вернемся к интересам Великого Дома Чудь, – предложил Густав. – Что лучше для Ордена? Чтобы Темный Двор прибрал к рукам контроль за всей семьей…

– Или продолжение анархии?

– Не слишком ли рано ты стал великим магистром? – И, не дожидаясь ответной реплики взбешенного чуда, продолжил: – В целом я согласен с предложенной Александром, точнее Сантьягой, стратегической линией. Саббат пора объединять. Но только как самостоятельную структуру, не подчиненную Темному Двору. Вы прекращаете боевые действия, мы поддерживаем порядок. Присягать на верность князю я не собираюсь.

– Ты? – уточнил Франц.

– Я, – твердо ответил Густав. – Все понимают, что во главе объединенной Саббат может встать только истинный кардинал, никто другой не станет для семьи знаменем. И тебе, великий магистр, пора принять решение: кого из нас ты хочешь видеть на вершине? Бруджу? Тогда отойди в сторону и не мешай Сантьяге меня убивать. Луминар? Тогда помоги справиться с Бруджей.

– А Борис?

– К счастью, братец считается психопатом не хуже какого-нибудь Малкавиана. На него никто не поставит. Претендентов двое.

– Называй цену, – негромко предложил Франц. – Что получат чуды, если помогут Густаву расстроить планы Сантьяги.

– Вассальный договор. Я поклянусь на Амулете Крови, что заключу его с тобой.

– С Орденом, – поправил вампира великий магистр.

– С Орденом, – кивнул Луминар.

– Я должен все обдумать, – помолчав, сказал де Гир.

– Не затягивай с ответом. Сантьяга уже начал игру, у нас очень мало времени.


* * *


Денежная Башня, штаб-квартира семьи Шась


Москва, Краснопресненская набережная,


15 декабря, среда, 18.16

– Внезапный интерес общества к истории кэш-цивилизации побудил меня еще раз, более внимательно, просмотреть научную литературу, посвященную, э-э… этому феномену.

– Феномену? – переспросил ведущий.

– Не побоюсь этого слова – да, – довольно бодро начал эксперт, но почти сразу его запал иссяк: – Именно что феномену. Ибо мало какой народ сумел бы повторить э-э… подобное развитие э-э… общества, которое наблюдалось в Западных лесах.

Усилия, которые потребовались историку для произнесения столь громкого заявления, были видны невооруженным взглядом: на последних словах он скривился, будто откусил добрый кусок лайма, и вытер платочком вспотевший лоб.

– Пожалуйста, уточните для наших зрителей, что же такого феноменального увидели вы в кэш-цивилизации?

Авторы проекта не долго думали над названием темы. Хамзи настаивал, чтобы присутствовало слово «цивилизация», – оно звучало красиво и благородно. Но фраза «цивилизация Красных Шапок» могла вызвать приступ гомерического хохота даже у терракотовой одалиски. Тогда Умций подсократил название семейства до начальных букв, чуток подумал и получил милое каждому шасу сочетание: «кэш-цивилизация». Биджар одобрил.

– Почему она вызывает столь пристальный интерес у ведущих ученых Тайного Города?

– Видите ли, кэш-цивилизация, несмотря на э-э… развитость, оставила после себя мало э-э… культурных памятников. Ну там записей на бересте или остатков строений…

– Разбитых черепков, – подсказал ведущий.

– Да, черепков тоже не осталось, – пробормотал историк. – Только устные предания, э-э… так сказать, фольклор.

– Но ведь это самое интересное! – с энтузиазмом воскликнул ведущий. – Предания славятся достоверностью. От кого можно узнать о славном прошлом семьи, как не от носителей народного эпоса?

– Э-э… наверное, вы правы, – вымученно улыбнулся ученый. – Но еще можно доверять хроникам Великого Дома Людь, в которых мы находим редкие упоминания о кэш-цивилизации.

– И у вас есть примеры?

– Конечно.

– Как интересно! Пожалуйста, зачитайте для наших зрителей…

– С удовольствием! – едва не выкрикнул историк и раскрыл толстую книгу. – Вот, к примеру: «В том же году, летом, барон Елизарий распорядился повесить изловленных в Западных лесах разбойников в количестве пятидесяти штук…»

– По всей видимости, это слишком старая летопись, – быстро перебил гостя программы ведущий.

– Да нет, одна из последних, – небрежно ответил ученый. Он еще не понял, что выбрал для прочтения абсолютно неподходящий документ.

– И из нее следует, что Красные Шапки активно помогали славному барону ловить тех самых разбойников!

– Э-э… – пару мгновений историк недоуменно таращился на ведущего, а затем до него дошло. – Да, в этом нет никаких сомнений. Э-э… трудно представить, что барон Елизарий в одиночку изловил пятьдесят разбойников…

Гуго де Лаэрт, мастер войны Ордена, бросил на телевизор тяжелый взгляд. В недрах электронного устройства что-то испуганно щелкнуло, и звук пропал.

– Что вы делаете?! – возмущенно воскликнула сидящая за стойкой администратора девушка. – Я ведь…

И прикусила язык. Увлекшись передачей, она пропустила момент, когда в огромном холле первого этажа Денежной Башни стало очень тесно. И очень тихо.

– Если с телевизором что-то случилось, – пролепетала шаса, – вам придется оплатить ремонт.

Но уверенности в ее голосе не слышалось.

Чуды молчали.

Девушка откашлялась.

– Чем могу помочь?

На первый взгляд их было не менее полусотни: рыжих, широкоплечих и ОЧЕНЬ недовольных. Большинство предпочло не сковывающие движение одежды: короткие куртки, широкие брюки. Впереди де Лаэрт, в расстегнутом пальто, под которым виднелся строгий черный костюм. Лидер. Охранники Денежной Башни – днем штаб-квартиру шасов берегли обычные челы – сгруппировались в самом дальнем углу, и было непонятно, сами ли они туда забились или выполнили приказ рыцарей. Впрочем, подвигов от них никто и не ждал: полсотни взбешенных гвардейцев – это серьезно.

Девушка снова откашлялась.

– Вам назначено?

Гуго посмотрел на телевизионный экран, на котором потеющий историк продолжал открывать и закрывать рот, поморщился и буркнул:

– Мне нужен Биджар.

– К сожалению, директора Хамзи нет в Башне.

Де Лаэрт поджал губы, удерживая в себе первую пришедшую в голову фразу, помолчал и спокойно произнес:

– Я вам не верю. В бизнес-центре на Лубянке нам сказали, что Биджар Хамзи спрятался здесь.

– Спрятался? – Девушка попыталась улыбнуться. Получилось несколько нервно.

– Мы его ищем, – любезно ответил Гуго. – Вы не будете против, если я поднимусь в кабинет директора Хамзи?

– Как я могу, – развела руками шаса.

– Благодарю. – Де Лаэрт шагнул к лифту и, не оборачиваясь, приказал: – Взять под контроль здание. Фон Стру, командуйте!

– Заблокировать подземный гараж! Томас, Карл!

– Есть!

– Перекрыть лестницы!

– Есть!

– Остальным приступить к прочесыванию этажей!

Девушка с презрением послушала выкрики чудов, подумала, взяла пульт управления телевизором и вернула прежнюю громкость.

– …миролюбивые племена селились в Западных лесах, самой природой предназначенных для ведения натурального хозяйства…

– Не слушали бы вы это, – порекомендовал оставшийся у стойки чуд. – Ведь бред.

– Для вас бред, для меня нет, – парировала шаса и храбро добавила: – Агрессор!

Рыцарь с жалостью посмотрел на девушку и тяжело вздохнул.



– Вы перекрыли все входы в здание!

– Доступ в Башню временно ограничен.

– Кто это сказал?!

– Я. – Де Лаэрт, сидящий в кресле Хамзи, мрачно оглядел влетевшего в кабинет шаса. – Капитан гвардии великого магистра, если вам угодно.

– И что же вы хотите, капитан гвардии?

– Поговорить с Биджаром, – невозмутимо ответил Гуго.

– Вы мешаете работе Торговой Гильдии!

– Как раз наоборот: у меня есть важное сообщение для одного из ее директоров.

– Которого здесь нет!

– Мы это проверяем.

– Это возмутительно!

– Мне жаль.

Юсур Томба, один из директоров Торговой Гильдии, яростно посмотрел на чуда:

– Почему не работают коммуникации? Вы отключили связь?

– Это стандартная процедура при комплексной проверке здания.

– Боитесь, что Биджар сбежит по телефонным проводам?

– Он все-таки здесь? – Де Лаэрт позволил себе улыбку: – Пока ему ничего не угрожает. Пусть приходит, я хочу просто поговорить.

Юсур топнул ногой:

– Вы ответите за произвол!

– А ваш Биджар ответит за клевету.

– За какую клевету?

– А как еще назвать эти бредовые передачи?! – взорвался мастер войны. – Какой еще геноцид? Какая историческая несправедливость?!

– У меня, любезный, нет времени смотреть телевизор, – холодно ответил Томба. – У меня бизнес.

– А у меня разговор к директору Хамзи.

– Биджар в командировке.

– Где?

– Понятия не имею, – пожал плечами Юсур. – У него масса деловых интересов по всему миру.

– Мы подождем здесь.

– И думать забудьте!

– Я… – Что именно хотел сказать Гуго, осталось неизвестным: в тот самый миг, когда вскочивший с кресла чуд навис над съежившимся шасом, в его кармане зазвонил телефон. – Да!

Юсур быстренько сделал пару шагов назад, заложил руки в карманы и демонстративно отвернулся.

– Да, Франц… да… Я хотел поговорить… – Де Лаэрт помрачнел. – Я все понял.

Убрал телефон в карман. Выдохнул короткое ругательство. Томба высокомерно усмехнулся:

– Что-то не так?

– Мы уходим, – буркнул Гуго.

– Скатертью дорога.

– Но передай Биджару, что его ждут большие неприятности.

– Оставь ему записку.

Де Лаэрт зарычал, сжал кулаки и бешено оглядел кабинет.

– Не вздумай устроить погром, – предупредил Томба. – Будешь платить в пятикратном размере.


* * *


Миддл Темпл


Великобритания, Лондонское Сити,


15 декабря, среда, 16.49 (время местное)

– Как дела в Москве? – осведомился Урбек. – Все по плану?

Деловые партнеры скупщика работали за пределами Квадратной Мили,[1 - Неофициальное название Лондонского Сити.] и Кумар только что приехал в финансовый центр Лондона.

– Даже лучше, – рассмеялся Биджар, складывая телефон. – Юсур делился впечатлениями от вторжения чудов в Денежную Башню!

– Да ты что?

– Честное слово!

Урбек удивленно покрутил головой:

– Клянусь мозгами Спящего, они бы не действовали лучше, даже если бы мы им заплатили!

– Я сам в восторге, – продолжил Хамзи. – Наши подняли страшный шум…

– Представляю.

– Юсур заставил Темный Двор выразить возмущение и уже готовит иск к Ордену. Ущемление прав, агрессивные действия, потерянная прибыль и все такое прочее.

– О нас, надеюсь, он не забыл? Все-таки, если бы не наша затея…

– Мы в доле, – успокоил друга Биджар. – Главное в другом: по всем каналам «Тиградком» уже сообщили о произволе. Народ возмущен. Интерес к бедам кэш-цивилизации запредельный, мы подняли цену на рекламу, и передачи вышли на точку безубыточности.

– Отличная новость. – Кумар почесал затылок. – Может, пора возвращаться? Я почти все дела закончил.

– Я в принципе тоже, – кивнул Хамзи. – Но… в Москву, мне кажется, нам пока рано.

– Думаешь?

– Я дал приказ Умцию разыграть нашу карту до конца, – пояснил Биджар. – Сейчас в Тайном Городе только и разговоров о том, что мы с тобой не побоялись вскрыть зловещую тайну Ордена…

– А-а…

– Не стали молчать, не испугались гнева чудов и…

– То есть мы с тобой герои.

– Прячущиеся герои, – уточнил Хамзи. – Наше отсутствие показывает, насколько сильна ярость Ордена.

– Мы опасаемся за свою жизнь, – понял Урбек.

– Но продолжаем делать то, что решили.

– Потому что для нас самое главное – справедливость.

Друзья расхохотались.

– Так что сам видишь: раньше утра нам в Москве делать нечего, – отсмеявшись, заключил Биджар.

– Кстати, о справедливости, – пробормотал Кумар. – Вот чек от таксиста. Приложи его к остальным бумагам.

– Одну секунду.

Хамзи открыл кейс и вложил полученный от Урбека листок в папку с надписью «Текущие расходы по проекту». Друзья четко фиксировали траты. Тем более, что теперь получение от Ордена отступных уже не представлялось такой уж неразрешимой задачей.

– Что будем делать? – осведомился Кумар. – Погуляем по городу?

– Что ты здесь не видел?

– Все видел.

– А ведешь себя как турист. – Биджар посмотрел на часы. – У меня встреча в адвокатской конторе, освобожусь не раньше семи.

– Самое время для ужина.

– Я заказал столик в одном чудесном местечке. – Хамзи подмигнул другу. – А ты обеспечь нам достойное сопровождение…


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


15 декабря, среда, 17.01 (время местное)

Жажда ушла. Клаудии даже не пришлось покидать виллу: предусмотрительный барон держал в подвалах достаточно _пищи_, чтобы его дочери не приходилось охотиться на улицах, но девушка не почувствовала ожидаемого прилива сил. Не появилось бодрости, не появилось обычной после удовлетворения жажды свежести, да и сама чужая кровь показалась пресной, не очень вкусной, как нелюбимое вино. Жажда ушла, но Клаудия знала, что она скоро вернется. Очень скоро.

– Я не помешал, госпожа?

Епископ Руссо. Епископ! А выражается как дворецкий! Слабак! Клаудия подавила накатившее раздражение. Руссо молодец, и его вежливость не лакейская, а результат хорошего воспитания. Таких слуг следует ценить.

– Входите, епископ, прошу вас.

Руссо сделал шаг в комнату Клаудии, чуть поклонился и сообщил:

– Приехали епископ Джузеппе и епископ Адриано. Они не просили доложить, но я подумал, что вам будет интересно.

Давненько отец не собирал сыновей одновременно. Хотя… Вполне предсказуемый ход: предстоит серьезная операция, и у братьев появится возможность проявить себя, продемонстрировать Александру свою силу, свое право стать наследником…

– Они у отца?

– Нет. Находятся в своих комнатах.

– Если будут спрашивать, скажите, что я выйду в гостиную примерно в семь.

– Да, госпожа.

У Джузеппе и Адриано дрожат руки при мысли, что Алое Безумие достанется другому. Понимают, что первым делом победитель перережет неудачнику горло. Даже _высушивать_ не станет – просто убьет. Инстинктивно. Они бы давно сцепились, но барон пообещал, что в случае междоусобицы уничтожит обоих. Крутой нрав Бруджи был хорошо известен, и братьям ничего не оставалось, как терпеть друг друга.

– Спасибо, Руссо.

– Рад служить, госпожа.

Епископ вновь поклонился, повернулся к дверям, но остановился, услышав неожиданный окрик:

– Руссо!

– Да, госпожа.

Она сама не ожидала от себя такого поведения. Как не ожидала столь быстро вернувшейся жажды, что станет невкусной кровь. Если раньше, еще пару месяцев назад, за ее вызывающими манерами и легкомысленными нарядами скрывались холодная логика и железный расчет, то сейчас, превратившись – внешне – в настоящую леди, Клаудия чувствовала непреодолимое желание действовать импульсивно, повинуясь внезапным порывам. Девушка знала, что сердце не подведет.

– Руссо… – Клаудия поднялась с дивана и почти вплотную подошла к епископу. Так близко, что разглядела даже алую искру на глазу масана – печать барона Александра, печать Алого Безумия. – Руссо, ты ведь знаешь об особенностях Амулетов Крови?

– Барон рассказывал, – кивнул епископ. – Впрочем, я догадывался и раньше.

Истинные кардиналы не любили распространяться о том, что древние артефакты требовали масанской крови. Информация не была тайной за семью печатями, но особенно не афишировалась. Конечно, в библиотеках Тайного Города есть работы по Амулетам Крови, но ведь всегда можно сказать, что это лживая пропаганда навов. Проверить же свои подозрения на практике удавалось немногим, в основном тем, кому выпало стать жертвой, а потому рядовым масанам оставалось довольствоваться слухами.

– Жертва выбирается по очень сложной формуле, иногда истинному кардиналу требуется вполне определенный масан, и только он.

– К чему вы ведете, госпожа?

Клаудия жестко посмотрела в глаза епископа:

– Не пугает, что однажды отец может пригласить в подвал тебя?

Руссо молчал почти минуту. Подобрался. Закрылся окончательно, лицо превратилось в непроницаемую маску.

– Это проверка?

«Обиделся…»

– Я думал, что доказал свою преданность…

– Ответь на мой вопрос, Руссо, – твердо произнесла девушка. – Это не проверка, это приказ. Я хочу услышать ответ.

– Я дал клятву. Я отдам жизнь за барона.

– Одно дело погибнуть в бою, и совсем другое – быть принесенным в жертву.

– Мне не нравится то, что вы говорите и как вы говорите. С вашего позволения, я пойду.

– Руссо, – негромко, но очень жестко проговорила Клаудия, – если ты хоть пошевелишься, я тебя убью. Прямо здесь. Ты знаешь, что я сильнее. И если ты не ответишь – убью. Потому что я задала вопрос не для того, чтобы разочароваться в тебе.

Теперь епископ понял, что его не проверяют. Точнее, что проверяют, но совсем не так, как он подумал изначально. А хуже всего, что проверяла его Клаудия, Глаза Спящего, проницательная сука, способная почувствовать малейшую ложь. Непредсказуемая сука, способная убить, повинуясь мгновенному импульсу.

– Амулеты Крови – наш крест, – глухо произнес Руссо. – Лидеры должны обладать колоссальным могуществом, ведь в их руках будущее семьи. А мы должны за это платить. Такова жизнь.

– И ты ляжешь на алтарь?

– Лягу, – поколебавшись, ответил епископ.

Искренне ответил.

– Но ведь в повседневной жизни кланов необязательно использовать Амулет, – пробормотала девушка.

– Что?

Руссо сказал и осекся. Прищурился. Понял.

Клаудия не услышала вопрос. И последнюю фразу она произнесла для себя. Не для епископа. Но звук голоса заставил девушку опомниться:

– Спасибо, Руссо, это все, что я хотела знать.

– Да, госпожа.

Епископ отдал поклон ир-иллинэк, «выражение наивысшего почтения», и, пятясь, вышел из комнаты.

Клаудия знала, что он никому не расскажет о состоявшемся разговоре.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


15 декабря, среда, 20.07

– О чем ты думал, когда врывался в Башню?

– Но я…

– Молчать!

– Ты же спросил…

– Молчать!!

Гуго еще ниже опустил голову. Глаза капитана своей гвардии великий магистр видел лишь в самом начале разговора, когда де Лаэрт еще не понял, в какую лужу сел. Теперь же, на десятой минуте разноса, де Гир довольствовался лицезрением рыжей макушки бедового мастера войны. Даже подавая реплики, Гуго старался не смотреть на повелителя.

– Ты представляешь, что натворил?! Ты дал лишний повод наброситься на нас! Теперь любая шавка из желтой газетенки сможет глубокомысленно заявить, что со времен оккупации Западных лесов чуды ничуть не изменились!

– А мы и не изменились, – подал голос Себастьян де Лок, магистр ложи Горностаев и родной дядя Франца.

– Но мы никогда не были такими, как пишут о нас журналюги!

Франц произнес эти слова по-прежнему громко, но подчиненные чувствовали, что великий магистр начал успокаиваться. Основной ураган позади, вождь вернул себе способность размышлять.

– Мы были возмущены, – пожал могучими плечами Рик Бамбарда, один из ближайших и самых верных друзей де Гира.

– На месте Гуго каждый из нас поступил бы так, – добавил Себастьян.

– В том-то и дело, что каждый, – вздохнул де Гир и устало опустился в кресло. – Мы слишком гордые и слишком горячие – идеальная мишень для шасов.

– А что мы должны были делать?

– Молчать.

– Франц, я ведь просто спросил.

Великий магистр невольно улыбнулся:

– Гуго, я ответил на твой вопрос, а не приказал тебе заткнуться. Мы должны были молчать. Не реагировать. Смеяться над этими нелепыми измышлениями. Пригнать пару-тройку экспертов, купить час-другой эфира у «Тиградком» и внятно донести до жителей Тайного Города всю нелепость ситуации. Мы должны были ответить Биджару его же оружием, а не давать шасам лишние козыри.

– Но я только…

– Ты им подыграл, – махнул рукой великий магистр. – Отныне каждое, даже самое нелепое обвинение в наш адрес будет рассматриваться через призму вторжения в Денежную Башню. «Вы помните, как они перерезали провода шасам? Это прямо свидетельствует о том, что рыцари уничтожали Красных Шапок сотнями тысяч. Жгли живьем и насиловали».

– Мы не перерезали провода, – нахмурился Гуго, припоминая подробности налета. – Просто отключили…

– Кого это волнует? Борзописцы все равно увяжут твою вспышку с теми измышлениями, которые сейчас льют на публику.

– Но это глупость!

– Конечно, глупость. Но наша несдержанность возвела глупость в разряд истины.

Некоторое время в кабинете висела напряженная тишина. Наконец де Лаэрт едва слышно произнес:

– Я виноват.

Де Гир открыл рот, но тут же закрыл его, приберег очередную порцию нравоучений на потом, понял, что устроил мастеру войны достаточно серьезную выволочку, чтобы продолжать в прежнем духе. Вместо этого Франц усмехнулся:

– Если бы ты поступил иначе, то оказался бы совсем не тем Гуго, которого я знаю.

– И что теперь делать? – осведомился Рик. – Заказывать эфиры в «Тиградком»?

– Подумаем позже, – качнул головой великий магистр. – Нам есть чем заняться.

– Твоя встреча! – припомнил де Лок.

– Масаны!

Увлеченные разбором полетов, рыцари совершенно забыли, что Франц собрал их, дабы поведать о переговорах с кардиналом Луминар.

– Саббат желает присягнуть на верность Ордену?

– Близко к истине, – кивнул де Гир.

И быстро пересказал помощникам ключевые моменты встречи с Густавом.

– Объединить масанов… Интрига в духе Сантьяги. – В голосе де Лока послышалась легкая зависть. – Красиво и с большой вероятностью успеха.

– Ни черта у него не получится! – отрезал осмелевший Гуго. – Масаны Саббат – звери, они не признают законы и считают челов _пищей_. Их не успокоить.

– По всей видимости, Сантьяга считает, что число отморозков уменьшилось, и тон в Саббат задают те, кто стремится к спокойной жизни.

– Это означает еще один виток гражданской войны, – пробормотал Бамбарда. – На этот раз между мятежниками.

– Поэтому комиссар прячется за спину Александра. Кровь должны лить масаны.

– Но что будет дальше? – спросил Себастьян. – Предположим, затея удалась, и истинный кардинал объединил Саббат. Что дальше?

– Появится центральная власть, – прищурился де Лаэрт. – Единые законы, которые кровососы немедленно окрестят Догмами Покорности. Появятся недовольные, и новый виток…

– Недовольных истребят, – махнул рукой де Гир. – Если Сантьяга почует, что за ним хотя бы треть мятежников, он не станет стесняться в средствах и займется непримиримыми так, как это происходило во времена Раскола.

– Я спрашивал о другом, – поморщился магистр Горностаев. – Меня интересует стратегия. К чему приведет объединение?

– Масаны уйдут из Тайного Города, – после некоторого раздумья предположил Бамбарда.

– Чушь, – буркнул Гуго.

– Нет, не чушь, – покачал головой Рик. – Разумеется, это произойдет не сразу, сейчас между мятежниками и жителями Тайного Города слишком много противоречий. Но если прекратится гражданская война, ни один вампир не захочет оставаться в клетке. Особенно молодой вампир.

– На первый взгляд получается, что лет через сто Сантьяга потеряет контроль над масанами, – протянул Себастьян. – То есть затея, в конечном итоге, приведет к ослаблению Темного Двора, и мы должны помочь в ее осуществлении.

– Неужели Сантьяга не просчитал такую вероятность?

– А если просчитал, то почему продолжает поддерживать Александра?

– Потому что хочет создать второй центр притяжения, – понял де Гир. – Комиссару нужен Амулет Крови в Тайном Городе. Алое Безумие, судя по всему, отпадает, где Диадема Теней – никто не знает, остаются Драконьи Иглы.

– Но среди верных Темному Двору масанов нет Луминаров, – не сдавался де Лаэрт. – На кого поставит нав?

– На Захара Треми.

– На бастарда!

– Собаки вернее у Сантьяги нет.

Гуго оставалось только молча кивнуть, он совсем забыл, что епископ Треми полукровка.

– Вот почему Густав забеспокоился, – продолжил Франц. – Луминар понял суть игры: Бруджа получает объединенную Саббат, а Захар – Драконьи Иглы. Обе ветки Масан станут подконтрольны Темному Двору, и через пятьдесят-сто лет возможно окончательное объединение.

– И Сантьяга получит власть над всей семьей!

– Вот именно.

Рыцари переглянулись.

– Надо помогать Густаву, – твердо произнес Себастьян. – Если Темный Двор действительно поставил на Бруджу, мы должны принять меры к его устранению.

– И заключить вассальный договор с масанами?

– Это станет грандиозным успехом.

– И вызовет недовольство навов.

– Но ведь это будет решением самих кровососов, – тонко улыбнулся старый магистр. – В конце концов, для Тайного Города неважно, кому будет подчиняться обновленная Саббат, главное, чтобы прекратились боевые действия и постоянные нарушения режима секретности. Уверен, зеленые нас поддержат.

Третий Великий Дом Тайного Города наверняка не упустит возможности уколоть навов.

– Хорошо, – кивнул де Гир. – Можно ли считать, что со стратегией мы определились?

– Да, – ответил Гуго.

– Да, – согласился Рик.

– В таком случае, займемся тактикой.

– Уточни, чего хочет Луминар? – попросил де Лок.

– Все, что мы можем дать, – улыбнулся Франц, – исключая полномасштабную войну с навами, разумеется. Детали мы еще не прорабатывали.

– Густав хорошо понимает, что пара командоров войны стоит сотни масанов, – проворчал де Лаэрт. – К тому же мы способны скрыть свои действия и от наблюдателей, и от предсказателей. Наверняка хитрый кровосос постарается широко использовать нашу поддержку, и в первую очередь – в устранении Александра.

– А вдруг барона защищают гарки?

Рыцари вновь переглянулись. Все они понимали разницу между тайными действиями, направленными на разрушение интриги неутомимого комиссара, и прямым столкновением с Темным Двором.

– Сантьяга знает, что любая его помощь будет воспринята масанами как вмешательство в их дела. Лидер, которого стерегут гарки, немедленно получит кличку навского раба, его авторитет рухнет, и объединить семью под его знаменем не получится. – Франц обвел друзей взглядом. – Решение принято. Мы поддержим Густава и против Бруджи, и против… всех остальных.


* * *


Жилой комплекс «The Sky Palace»


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 13.51 (время местное)

В отличие от большинства кардиналов Саббат, предпочитающих выносить основные логова кланов за пределы городов, Борис Луминар открыто жил в самом центре Нью-Йорка, на Манхэттене, выкупив три верхних этажа и пентхаус в роскошном кондоминиуме неподалеку от Центрального парка. Кардинала не смущало наличие соседей, не беспокоили посторонние взгляды, пересуды и прочие неудобства, связанные с жизнью среди челов, ему понравился дом, и это стало ключевым фактором в принятии решения. К тому же Борис рассудил, что гаркам гораздо сложнее атаковать переполненный челами дом – в Тайном Городе щепетильно относились к случайным жертвам, – и чувствовал себя в высоком доме спокойнее, чем тот же Густав в тщательно защищенном поместье.

Однако в настоящий момент гарки занимали кардинала нью-йоркских Луминар менее всего.

– Шон, мне ничего не известно о вчерашних событиях! – Борис так сильно сдавил телефонную трубку, что пластик треснул.

– Я тоже ничего не знаю об этих событиях, – в тон ему ответил Толстяк – собеседники благоразумно не забывали, что ФБР может прослушивать линию. – Но хочу сказать, что мне было неприятно смотреть новости.

– Мне тоже.

– Слышал о трагедии, что произошла с Лорой Нортон? Такая карьера оборвалась…

– Ужасное происшествие, – согласился Луминар. – Но о нем я тоже узнал из новостей.

– Охотно верю.

Однако Борис чувствовал, что толстый бандит обвиняет в произошедшем именно его.

Подозрения Шона базировались исключительно на косвенных уликах. Во-первых, нападавшие использовали пистолеты сорок четвертого калибра, любимое оружие бойцов Кардинала, во-вторых, совсем недавно между группировками возникло некоторое недопонимание. Однако, будучи здравомыслящим челом, Толстяк понимал, что косвенных доказательств недостаточно. Ночные события могли оказаться провокацией, а потому Шон хотел поговорить с Борисом лично.

– Сегодня.

– Я буду ждать.

Луминар швырнул трубку на стол и злобно оглядел стоящих у противоположной стены епископов. Клайв и Фридрих. Они и так были похожи друг на друга, как братья: долговязые, узкоплечие, вихрастые, а страх делал их совсем неотличимыми. Дикий страх. Животный.

– Ну что, определили, кто выскажется следующим?

Помощники не ответили, молчали, разглядывая лежащее на полу обезглавленное тело. Епископ Даниэль. Дал невразумительный ответ разъяренному Борису. Больше говорить не будет.

– Вы зажрались, подонки, – медленно произнес кардинал. – Вы привыкли, что за вас думаю и работаю я. Вы же только охотитесь и трахаетесь. Никто из вас не следит за порядком в городе. Никто!

Настроение Борису испортил не глупый Толстяк. Подумаешь, человский драгдилер! Велика важность! Вопросы с возомнившим о себе бандитом кардинал планировал уладить быстро и, по возможности, мирно – лишний шум сейчас не нужен. Встретимся, поговорим, постараемся убедить Шона, что клан не имеет отношения к бойне в Центральном парке. Если толстый не поверит, ликвидируем его и забудем. Против всего черного кагала хватит и десятка масанов.

Шон – это мелочь. Волновало кардинала Луминар другое.

– Как получилось, что я потерял «Бочку с порохом»?

Молчание.

– Вы понимаете, что челы неспособны разгромить наш клуб?

Нет ответа. Никто из епископов не желал отправиться по проложенной Даниэлем дороге. Но и молчать нельзя! Сколько еще времени Борис будет довольствоваться собственными воплями? Минуту? Пять минут? Рано или поздно его начнет бесить отсутствие диалога…

– Вы понимаете, что прохлопали вторжение?

А это уже удар по авторитету вождя. Рядовые масаны готовы терпеть выходки непредсказуемого повелителя только в том случае, если он обеспечивает надежную защиту от внешних врагов. Если авторитет пошатнется, припомнят все.

– Я хочу знать, кто именно осмелился бросить мне вызов?

Даниэль высказал идею, что происходящее – очередной «поход очищения». Мысль была сочтена глупой, результат известен. Впрочем, у Бориса имелись веские основания для недоверия: Сантьяга никогда не наносил один-два удара, и его масанов обязательно поддержали бы гарки. Традиционно прагматичный Темный Двор старался накрыть как можно больше целей, сил у навов хватало, и если бы в Нью-Йорке действительно начался «поход очищения», пострадал бы не один относительно небольшой клуб, а все, принадлежащие Борису. И по укрытиям бы врезали. И по роскошному пентхаусу…

Выходило, что действовал кто-то другой. Но кто? Врагов у кардинала Луминар хватало. В первую очередь подумалось на братца Густава, не теряющего надежды заполучить Драконью Иглу. Во вторую – на мексиканских Робене, с которыми у Бориса шла вялотекущая война. Не стоит забывать и о южноамериканских Бруджа, давно точащих _иглы_ на вкусный Нью-Йорк, и о Малкавианах, которых Луминар выбил с Восточного побережья на Западное…

– Итак, уроды, спрашиваю в последний раз, – кардинал положил ладонь на рукоять кинжала. – Вы должны внятно объяснить… – Если клинок покинет ножны, обратного пути не будет: чья-то голова обязательно покатится в пыль. – Кто разгромил «Бочку с порохом»?

Клайв, самый нервный из епископов, в ужасе закрыл глаза.

– Кто проспал…

– Кардинал, у меня новости! – В кабинет вошел Отто.

– Какие еще новости? – хмуро поинтересовался Борис. Игла едва показалась из ножен, и ее еще можно было вернуть обратно. – Говори.

– Мне дозвонился Люк, один из наших, он был ночью в «Бочке» и сумел уйти.

– Он видел нападавших? – Луминар вскочил на ноги.

– Аргентинские Малкавианы.

– Хосе и Мигель… вот кого я должен благодарить… – Борис развалился в кресле и несколько мгновений размышлял, направив невидящий взгляд на помертвевшего от страха Клайва.

Сами Малкавианы такую операцию затевать не станут, незачем, их наняли. Темный Двор отпадает, у Сантьяги своих головорезов хватает. С Густавом аргентинцы в ссоре. Остаются Робене, Бруджа и придурки из Лос-Анджелеса. Кто-то из них решил уколоть самый большой американский клан? Прощупать, так сказать, на прочность.

В «дружеском выпаде» не было ничего необычного, Борис и сам неоднократно нанимал аргентинцев для аналогичных операций в Мехико и Рио. В принципе, эта небольшая и хорошо организованная банда была полезной, но сейчас их действия разозлили Луминара.

– Я объявляю большую охоту. Будем искать Малкавианов!

– Они наверняка сбежали.

– В таком случае, кому-то из вас придется отправиться в Буэнос-Айрес за их головами! Я хочу растереть подонков в порошок, понятно? В порошок!!

На несколько секунд в кабинете повисла тишина. Епископы старались не смотреть на вождя и тихо радовались, что его гнев получил конкретное направление.

– Борис, – негромко произнес Отто, – может, имеет смысл перевезти товар из «Водопада» в более надежное место? Пока все не успокоится?

В современном человском мире деньги способны избавить от многих проблем, и, зарабатывая их, Луминар не брезговал ничем. Убийства и инвестиции в недвижимость, азартные игры и брокерские конторы, проституция, торговля оружием и сеть бензоколонок. Одним из направлений деятельности клана была транспортировка наркотиков из Колумбии – благодаря магии крови масанам не составляло особого труда укрыться от спецслужб, и в настоящее время в клубе «Водопад» хранилась довольно большая партия кокаина.

– Ты прав. Распорядись отправить товар… – И взял зазвонивший телефон. – Да?

По тому, как изменилось лицо кардинала, Отто понял, что мысль насчет «Водопада» несколько запоздала.


* * *


Ночной клуб «Водопад»


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 13.52 (время местное)

Поверил ли он «следователям Ллойда»? Скорее нет. Рассказанная таинственными незнакомцами история прекрасно вписывалась в картину, которую Вольф нарисовал для себя, объясняла все факты, в ней отсутствовали изъяны, но Балдера не покидало ощущение, что им манипулируют. В очередной раз.

Ему предлагали принять участие в уничтожении логова вампиров, очистить город от жестоких убийц, доходчиво рассказали, почему могущественной организации требуется помощь, но сомнения все равно оставались. Сомнения пешки, которая знает, что помимо офицеров и ферзей, есть еще и игроки. Те, кто передвигает фигуры.

Тем не менее предложение Кортеса Балдер принял. Не мог не принять, ибо лучше делать хоть что-то, чем сидеть сложа руки. Потому что опыт участия в операции секретной организации даст очередную порцию пищи для размышлений, позволит еще на шаг приблизиться к разгадке…

– Выбить окна? – недоверчиво переспросил командир спецназа.

– И все двери, – невозмутимо подтвердил Вольф. – Не просто открыть настежь, а разнести проемы. Я хочу, чтобы внутри было как можно больше дневного света.

Декабрьское солнце периодически скрывалось за нависшими над Гудзоном тучами, но Балдер надеялся, что это обстоятельство не помешает атаке.

– И никаких переговоров?

– Никаких. Сразу штурм.

Спецназовец почесал в затылке.

– Вам не кажется, что это слишком?

– Я командую операцией, и у меня есть все необходимые полномочия, – отрезал Вольф, на мгновение припомнив, каких усилий стоило ему уговорить шефа нью-йоркского ФБР на проведение акции. Начальство согласилось только после клятвенных заверений Балдера, что результат превзойдет ожидания. – Действуйте!

– Есть, сэр.



Вряд ли у кого-нибудь вызовет удивление закрытый днем ночной клуб. Глухие железные двери, мощные ставни на окнах. И вряд ли кого удивит, если внутри окажутся сотрудники: проснулись, приехали, решили скоротать за беседой время до начала рабочей ночи. Но вот разговоры, которые велись в баре «Водопада», могли бы повергнуть обычного чела в изумление.

– Точно говорю: всех наших в «Бочке» _высушили_!

– Брехня!

– Можешь не верить, а мне Моника звонила.

– Известная сплетница.

– Зато она всегда все знает.

– От кого?

– Она чует! На ее Зов кто угодно откликнется…

– Понятно, с какой целью!

Охранники понимающе засмеялись.

– Моника клялась, что учуяла Малкавианов. Точно вам говорю: это придурки с Западного побережья бузу устроили.

– У Малкавианов кишка тонка! Борис – истинный кардинал, он их растопчет и не заметит.

– Так ведь они психи! С тех пор как кардинал оставил им только Калифорнию, Неваду и Орегон, они совсем озверели.

– Значит, придется ехать к Тихому океану… – Охранник опрокинул еще рюмочку текилы, потянулся и вдруг насторожился. – У нас гости.

– Что?

– Тревога!

Масаны повскакивали с мест, на ходу выхватывая оружие. Бармен успел достать из-под стойки дробовик, кто-то обнажил меч…

И в этот момент взорвалась входная дверь.



Балдер не мог сказать командиру спецназа правду, не мог предупредить, что драться предстоит с вампирами. Он понимал, что офицер откажется выполнять приказы сумасшедшего, операция сорвется, и редкий шанс накрыть неуловимого Кардинала будет упущен. Но и отправить бойцов на верную смерть Вольф не мог, а потому, заполучив в свои руки полное командование, постарался спланировать атаку так, чтобы с самого начала обеспечить спецназовцам преимущество.

Окна и двери (включая черный ход) были снесены направленными взрывами. Самые большие помещения клуба, расположенные как раз вдоль фасадной стены, оказались залиты солнечным светом, и масанам не оставалось ничего другого, как отступать. Два охранника сгорели. Бармен, выстреливший в нападавших из дробовика, добился лишь шквального огня в ответ и едва успел ускользнуть в подсобку.

– Мы внутри! Идем дальше!

– Вышибайте все двери!

– Повторите приказ.

– Не спешите вперед! – рявкнул Балдер. – Сносите к чертовой матери все двери, которые встретятся вам на пути! Постарайтесь обеспечить в каждой комнате естественное освещение! Не входить в темные помещения!

– Капитан? – помолчав, вопросительно произнес спецназовец.

– Делайте, как он велит, – проворчал командир. Но про себя решил, что обязательно доложит по инстанции о странном поведении специального агента. – Выбивайте двери.

– Есть!

– И постарайтесь пробить отверстия в подвал! Там тоже нужен естественный свет!

– Мы разворотим весь дом.

– Плевать!

Спецназовец пробурчал невнятное ругательство и отключился. Командир покрутил головой и поинтересовался:

– Скажите, специальный агент, в ваших приказах есть смысл?

– Что вы имеете в виду?

– Мы уже начали операцию и будем продолжать. Но я должен знать, что писать в отчете: что вы сумасшедший или просто… гм… со странностями.

– Решите сами, – холодно ответил Вольф. – После того, как все закончится. А сейчас еще раз напомните своим людям, что КАЖДЫЙ мой приказ они обязаны исполнять мгновенно и беспрекословно.

– Да, сэр.

Оконные проемы цокольного этажа, когда-то заложенные кирпичом, были взорваны, пол пробит в нескольких местах, обеспечивая доступ дневного света в подвальные помещения. Только после этого Балдер разрешил бойцам спуститься вниз, но по-прежнему приказал избегать темных комнат.

– Мы нашли кокаин!

– Много?

– Манхэттену на год хватит!

– И еще Бруклину останется!

– А бандиты? Нашли кого-нибудь? Сопротивление встречаете?

– Нет!

Командир спецназа покосился на Вольфа.

– Вы обещали ожесточенную перестрелку.

– Вы чем-то недовольны? – улыбнулся Балдер.

– Мы закончили проверку клуба! Никого нет! Ни одного человека!

Офицер понял, что… ничего не понял. Что худощавый агент скрывает от него какую-то ценную информацию.

– При чем здесь солнечный свет, черт побери?! – прорычал спецназовец.

– Скажем так: мне не нравятся лишенные света замкнутые пространства, – рассмеялся Вольф и, выйдя из командирского фургона, направился к разгромленному клубу.



Теоретически можно было бы попробовать оказать сопротивление. Заманить челов в неосвещенные помещения и… И что? Положишь одного-другого, а остальные снесут стену и пустят в комнату убийственный солнечный свет. Запертые в «Водопаде» масаны поняли, что челы действуют ПРАВИЛЬНО. Поняли и приняли единственное разумное в данной ситуации решение – спрятались. Кокаин все равно не вернешь, а предъявлять полицейским доказательства своего существования вампиры не желали. Борис, конечно, челов презирает, но за соблюдением тайны присматривает: «Делайте что хотите, но свидетелей не оставляйте». А как их не оставишь, если всем ясно, чем закончится стычка?

И по канализационным трубам клуба потянулась дымка обратившихся в туман масанов.


* * *


Ресторан «The Ivy»


Великобритания, Лондон,


15 декабря, среда, 22.22 (время местное)

– Чуды молчат, словно воды в рот набрали. Умций усиливает давление, а Юсур требует, чтобы мы взяли его в долю!

– Это хорошо, – кивнул Кумар. – Но мне не нравится молчание рыжих. Они что-то замышляют.

– Мальчики, а что мы будем делать после ужина?

– Отправимся в какой-нибудь клуб?

– Или к вам?

– Сначала в клуб!

– Чуды надеются, что все само собой рассосется. Наломали дров и теперь не знают, куда деваться.

– Хорошо, если так.

– Не волнуйся, Урбек, я чувствую – они гнутся. Помолчат еще пару дней, увидят, что мы не отстаем, и запросят мира. Томба старый хитрец, он прибыль издалека видит, просто так в дело проситься не станет.

– Мальчики, ну что вы все о делах, – надула губки одна из девушек. – Да еще на непонятном языке…

– Это румынский?

Шасы, в целях конспирации разговаривавшие по-русски, переглянулись.

– С чего ты взяла? – осведомился Биджар.

– Ну, я смотрела кино, как симпатичный брюнет превращался в летучую мышь. Оно как раз про эту самую Румынию. У вас на родине все такое готичное…

– Милая, а про другие страны ты кино смотрела?

– Про Америку.

– Пусть лучше считает нас румынами, – буркнул Урбек.

Одну из блондинок звали Мартой, вторую Мэри, и шасы постоянно ошибались в именах, а учитывая, что они еще не решили, кто с кем будет развлекаться, путаница вносила в общение дополнительную пикантность.

– Я сразу поняла, что вы из Азии. Вы такие энергичные.

– Ты еще не знаешь, насколько я энергичен!

– Зато я знаю.

Урбек поперхнулся и с тоской посмотрел на остановившегося рядом со столиком мужчину.

– Шевельнешься – пожалеешь.

Еще три масана за спиной Хамзи, да и позади самого Кумара наверняка не пусто. Посетители ресторана продолжали мирно вкушать, не обращая внимания на разворачивающуюся совсем рядом драму. Не видели, ничего не видели: масаны позаботились скрыть от посторонних свои действия.

– Все твоя экономия, – проскрипел Биджар. – Я ведь говорил, что надо брать охрану.

– Думаешь, она бы помогла?

– У нас было бы время смыться.

– У вас будет время поругаться, – усмехнулся масан. – За столик мы уже заплатили. Поехали.

– Далеко? – спросила Марта.

– Видишь ли, милочка, – через силу улыбнулся Хамзи. – Мы неожиданно встретили старых друзей и должны немедленно ехать к ним в гости. А вы…

– А они поедут тоже, – невозмутимо закончил за шаса вампир. – Так веселее.

– Кому?


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


15 декабря, среда, 23.19 (время местное)

– Как видишь, Тедди, я оказался прав, – Густав самодовольно улыбнулся, – чуды согласились поддержать меня в борьбе с дядюшкой.

– Именно поэтому кардинал – вы. – Епископ склонил голову.

– Истинный кардинал.

– Да, господин.

Густав покосился на макушку помощника. Ближайшего помощника. Исполнительного, верного и… слабого. Иногда кардинал завидовал Сантьяге! Проклятый комиссар настолько силен, что может окружать себя самыми великими воинами. Даже гиперборейскую ведьму пригрел! Никого не боится. А тут… Никому не веришь, постоянно ожидаешь удара в спину, сто раз подумаешь, не предатель ли перед тобой. Вот и приходится обращаться за помощью к чудам. Которые, говоря откровенно, отличаются от челов разве что наличием Источника магической энергии. А по сути такая же _пища_, как все остальные.

Луминар вспомнил, как перекосило де Гира при намеке на вкус рыцарской крови, и улыбнулся.

«Ты тоже овца, великий магистр, тоже овца. Зубастая? – Да. – Сильная? Да. Но это не делает тебя хищником. Это делает тебя сильной и зубастой овцой, не более. Но ты мне нужен. И мы будем дружить…»

– Вы что-то сказали, кардинал?

– Пора подумать над тем, как мне остаться единственным истинным кардиналом под луной. – Густав холодно посмотрел на помощника: – Хочешь служить единственному истинному кардиналу, Тедди?

– Я хочу служить вам, господин.

«Кто бы сомневался!»

– Правильный ответ, Тедди.

– С вашего позволения, господин.

– Да?

– Я получил любопытные известия от наших друзей из Нью-Йорка.

По понятным причинам Густав тратил массу сил и средств на то, чтобы иметь точную информацию о происходящем в логове двоюродного братца. И не сомневался, что Борис действует точно так же. Шпионы сообщали братьям-врагам о каждом шаге конкурента.

– Что за известия?

– У Бориса назревают крупные неприятности с челами.

– Неприятности с челами?

– Прошлой ночью кто-то перебил большую группу бандитов, в ответ челы разнесли один из клубов Бориса. Есть жертвы.

– Челы сумели разнести масанский клуб? Что за бред?

– В клубе не было подготовленных воинов, – объяснил епископ. – Мирное заведение.

– Мы хищники, Тедди, у нас не может быть мирных заведений. И мирных масанов быть не может! Каждый из нас – охотник.

– Да, господин.

Но уверенности в голосе епископа не чувствовалось.

«До чего докатилась Саббат! Челы разносят масанский клуб, а мой помощник называет его «мирным заведением»! Позор!»

– Это все неприятности Бориса?

– Утром по следу пошла человская полиция…

– Этого следовало ожидать.

– И несколько часов назад спецназ ворвался в «Водопад».

При свете дня масаны – никудышные бойцы. При свете дня они смертники. Если штурм провести правильно, то можно войти в любое удерживаемое вампирами здание.

«Интересно, кто навел челов? Неужели дядюшка?»

Но вслух кардинал сказал другое:

– Нью-йоркские Луминар, как я понимаю, в ярости?

– Хуже.

– Хуже?

– Шпионы доносят, что есть признаки паники, растерянности и даже страха.

В минуту кризиса Борис стал заложником собственной «крутизны»: подданные привыкли, что великий воин и его команда способны решить любую проблему, и после нескольких сильных ударов подряд начали терять уверенность. В отличие от двоюродного брата, нью-йоркский Луминар никогда не опирался на «серое большинство» и теперь вынужден не только справляться с внешними врагами, но и возвращать себе авторитет.

– Бруджа решил, что договорился со мной, и Сантьяга перешел к активным действиям.

– Вы думаете, в Нью-Йорке работают гарки?

Только сейчас задумавшийся Густав вспомнил, что Тедди по-прежнему в кабинете.

«Выгнать? Ладно, пусть остается…»

– В Нью-Йорке в настоящий момент нет ни одного нава, ибо все происходящее является «внутренним делом семьи Масан». Сантьяга отправил в бой наемников, ренегатов и прочую шваль. Возможно, подключил свои связи среди челов. Я догадывался, что события будут развиваться именно так.

– С благоразумной точки зрения нам следует укрыться и переждать…

– Ни за что! – отчеканил истинный кардинал. – Именно сейчас рождается будущий вождь семьи. Великий вождь! Именно сейчас идет борьба за власть! И если я спрячусь, то уже не поднимусь. Пусть Сантьяга заберет у братца Иглу, он все равно отдаст ее мне, в обмен на Алое Безумие!

– Но Борис достаточно силен, чтобы…

– Не отказывай Сантьяге в умении планировать боевые операции. – Густав погладил рукоять кинжала. – Борис обречен.


* * *


Ночной клуб «Медсестричка Гризли»


США, Нью-Йорк,


15 декабря, среда, 23.24 (время местное)

Давным-давно, выстраивая в Нью-Йорке свою империю, Борис принял решение опираться на ночные клубы, являющиеся идеальным легальным прикрытием для масанов. Не надо никому объяснять, почему тебя совсем не видно днем и ты покидаешь квартиру только после захода солнца. Чтобы скрыть от челов характерные красные глаза, достаточно примитивного морока, но ведь от солнца магия не помогает, и если хочешь спокойно жить в шумном городе, приходится быть изобретательным. Ныне клану Луминар принадлежало девять заведений, главным из которых, являлся клуб «Медсестричка Гризли». Именно в этот клуб кардинал приказал епископам собрать воинов клана, и именно сюда приехал сам незадолго до заката. Приехал, несмотря на многократные просьбы Отто не показываться в городе этой ночью. Борис не послушал осторожного епископа. Он понимал, что захват «Водопада» существенно подорвал его авторитет, и лишняя демонстрация трусости могла окончательно похоронить кардинала в глазах подданных. Борис слишком долго создавал себе репутацию бесстрашного охотника, чтобы плюнуть на нее. Риск, значит риск. Но на то он и истинный кардинал.



– Шон, я не верю этому подонку.

– Проклятый Кардинал хочет заманить тебя в ловушку.

Толстяк задумчиво посмотрел на помощников и пробурчал:

– Борис сказал, что придет на переговоры без оружия.

– И ты ему веришь?

– Я не вижу причин, по которым он должен был начать войну. У него хороший доход.

– Всем нужно больше.

– Он нам не конкурент. Кардинал работает только на оптовых поставках, обеспечивает доставку в страну. Половина Нью-Йорка покупает у него товар.

– Говорю тебе: Борис решил выйти на розничный рынок. И выдавливает нас.

– Я чую, нас стравливают.

– А я…

– А ты заткнись и не мешай мне шевелить мозгами!

Шон отвернулся и уставился в окно «Мерседеса». Он не знал, что думать. Все улики указывали на то, что бойню в Центральном парке устроили ребята Кардинала, но зачем?! И кто атаковал клубы? Толстяк знал, что он ни при чем, а вот Борис, возможно, имеет на этот счет другое мнение. Нет, в таких случаях надо обязательно разговаривать, уважаемые люди всегда поймут друг друга.

И «Мерседес», сопровождаемый тремя микроавтобусами, битком набитыми вооруженными бойцами, продолжил путь к «Медсестричке Гризли».



– Приятно работать на Темный Двор, да? – прошептал Хэнк Носферату.

– Что ты имеешь в виду? – не понял Джо. – Деньги? Согласен, хорошие.

– Деньги само собой. Я об этих амулетах. Классная штука.

– Великие Дома, – поморщился Джо. – Они горазды придумывать.

– Скольких парней мы бы сберегли, если бы имели эти штуковины раньше.

– Так раньше мы не работали на Сантьягу, – рассудительно заметил Джо. – Вот их у нас и не было.

– Это я и имел в виду.

«Футляр» – артефакт, вызвавший у Хэнка столь бурный восторг, – полностью скрывал Носферату от любого вида магического сканирования, даже от знаменитого масанского Зова, заставляющего братьев по крови откликаться едва ли не инстинктивно. И эта, последняя, характеристика была в данных обстоятельствах очень важна, поскольку Носферату лежали на крыше соседнего с «Медсестричкой Гризли» дома и разглядывали переулок через прицелы скорострельных винтовок. Причем оставались невидимыми для воинов Бориса, старательно ощупывающих окружающее клуб пространство.

– А если челы не приедут?

– Приедут, – хмыкнул Джо. – Сантьяга не ошибается, раз сказал в половине двенадцатого, значит, так и будет.

– Так оно и есть, – поправил епископа Хэнк и указал на въехавший в переулок джип. – Приехали.



Ровно в двадцать три тридцать Борис Луминар вышел в переулок позади «Медсестрички Гризли». Вышел, как было условлено с Толстяком Шоном, один. Остановился посреди проезда и замер, с легкой усмешкой разглядывая въехавшие в переулок автомобили. Джип «Мерседес», микроавтобусы. Слепящий свет фар бьет в лицо, но это не солнечные лучи, это можно потерпеть.

– Я без оружия!

Но Толстяк не торопился. Сначала из машин сопровождения выбрались телохранители. Двое, еще двое, еще… Двенадцать челов с автоматами. Угрюмые, настороженные, внимательно озирающиеся по сторонам в ожидании подвоха.

«Знали бы вы, с кем имеете дело!» Что для истинного кардинала десяток челов? Мелочь.

– Я устал ждать!

– Иду, иду!

Шон выбрался из «Мерседеса» и подошел к Борису.

– Один? – Толстяк не верил своим глазам.

– Один, – подтвердил кардинал.

– И я могу тебя убить?

– Хоть сейчас.

Бандит помолчал, буравя взглядом спокойного масана, и произнес:

– Я знал, что ты ни при чем.

И протянул руку.

– Нас стравливают, Шон, – уверенно заявил Борис, отвечая на рукопожатие. – Кто-то хочет начать большую войну и поделить наши территории.

– Итальянцы? Колумбийцы?

– Я выясню. Одно я знаю точно: кто-то большой и сильный. Ему нужны и мои каналы доставки, и твои каналы распространения.

– Русские?

– Шон, мы узнаем. Я обещаю, что…



Носферату начали с охранников. Две короткие очереди – два трупа. Еще две очереди – еще пара мертвых челов. Затем две длинные, очень длинные очереди по машинам, чтобы добавить тем, кто находился в переулке, ярких впечатлений. Затем опять по челам.

Расстреляв по одному магазину, Носферату бросили винтовки и побежали по крыше в противоположную от «Медсестрички Гризли» сторону. Они свое дело сделали.



– Предатель!

Толстяк кинулся за мусорный бак, споткнулся, поймав три пули в широкую спину, и рухнул на асфальт.

Борис не сразу понял, кто начал стрельбу, но среагировал молниеносно. Среагировал, как прирожденный воин. Ближайший чел открыл огонь из автомата, две пули попали кардиналу в грудь, еще одна задела руку, а в следующее мгновение Драконья Игла вонзилась незадачливому стрелку в шею. Чел еще стоял на ногах, а Борис, выдернув клинок из тела умирающего, бросился к следующему автоматчику и страшным ударом снизу вверх вспорол ему живот. Секунды, доли секунды…

Оставшиеся в живых бойцы Толстяка не успели покинуть переулок, а из клуба уже высыпали верные масаны.

– Нас подставили! – К Борису вернулась способность ясно мыслить. – Наверху стрелки!

Он взмахнул окровавленной Иглой и в этот момент услышал:

– Полиция! Всем оставаться на местах! Сопротивление бесполезно!

В переулок забегали челы в черных масках и черных комбинезонах. Спецназ. Некоторые из боевиков Шона уже стояли на коленях, положив руки за головы. Взгляды растерянных вампиров обратились к кардиналу:

– Что делать?

Борис угрюмо усмехнулся. Да, его подставили, но совсем не так, как он подумал вначале. Его не собирались стравливать с бандитами, ему устроили проблемы с властями. Избавиться от пристального внимания полиции будет очень сложно, ни один клан не захочет вечно жить под прицелом.

– Говорит специальный агент ФБР Вольф Балдер! Я знаю, что Кардинал здесь! Пусть он выйдет!

Несколько мгновений на размышление. Что делать? Бежать или попытаться все исправить? Борис колебался недолго. Жестом показал подданным, что не следует оказывать сопротивление, и медленно вышел навстречу спецназовцам.




Глава 4



Ночной клуб «Медсестричка Гризли»


США, Нью-Йорк,


16 декабря, четверг, 02.42 (время местное)

– Отто, что происходит?

– ФБР обыскивает «Медсестричку», даже полы в нескольких местах вскрыли. Клиентов разогнали, бизнес ни к черту.

– Ты еще можешь шутить?

– А что остается?

Епископ Отто сидел на стойке бара, покачивал ногами и громко разговаривал по мобильному телефону с епископом Клайвом. Деловито снующие по клубу челы его не слышали и даже не замечали. Морок, элементарный морок. Отто не хотел контактировать с фэбээровцами, достаточно с них администратора «Медсестрички», но и покидать клуб епископ пока не собирался: следовало продемонстрировать клану, что, несмотря на арест кардинала, ничего страшного не произошло, все идет как положено, и проблемы будут решены в ближайшее время.

– Я не могу связаться с Борисом, его трубка не отвечает.

– В подвале ФБР плохая связь, – объяснил Отто. – Пару минут назад мне звонил Симон, сказал, что допрос вот-вот начнется, но кардиналу скорее всего придется задержаться у челов до утра.

– А что делать мне? – уныло поинтересовался Клайв. – Трубить отбой?

Большая охота, которую Луминар планировал на эту ночь, по понятным причинам не началась. Более самостоятельный епископ Фридрих отправился прочесывать Бронкс, а менее смышленый Клайв сначала затаился, а теперь решил осведомиться насчет инструкций, надеясь, что ему велят не высовываться и ждать.

– Ты где? – поинтересовался Отто.

– В «Четвертаке». – Принадлежащий клану клуб «25 центов» являлся одним из самых модных заведений Манхэттена.

– Тебе полагалось заняться Джерси, – медленно произнес Отто. – Днем оттуда пришел невнятный отклик на Зов.

– Я помню, – нехотя пробурчал Клайв.

Чувствовалось, что епископу очень не хочется покидать хорошо защищенный клуб и отправляться на проверку в пригород. Однако Отто знал, как заставить непутевого Клайва действовать.

– Поторопись, брат, Борис наверняка поинтересуется, как ты провел ночь.

Имя кардинала произвело требуемый эффект, Клайв приуныл окончательно, но спорить перестал.

– Я как раз собирался ехать, – проворчал епископ и тяжело вздохнул. – Просто решил узнать, как дела в клане.

– В клане все в порядке, – заверил Клайва Отто. – Клан ждет от тебя подвига.

– Да уж, конечно.

Клайв отключился.

Отто повертел в руке телефон, скептически оглядел вертящихся вокруг фэбээровцев и уже собрался опустить трубку в карман, как вновь раздался звонок:

– Да?

– Как дела у тебя?

«Борис!» Из голоса епископа мгновенно исчезла вальяжность.

– Наблюдаю за обыском в «Медсестричке», господин.

– Что епископы?

– Сначала немного растерялись, но теперь Фридрих занялся Бронксом, а Клайву я велел отправляться в Джерси. Как это было предусмотрено изначально. – Отто кашлянул. – Я поступил правильно?

– Ты молодец, Отто, – буркнул кардинал. – Продолжай распоряжаться до моего возвращения.

– Да, господин.


* * *


Штаб-квартира ФБР


США, Нью-Йорк,


16 декабря, четверг, 03.30 (время местное)

Он был несдержан и жесток. Припадки ярости Бориса вызывали ужас и у врагов, и у подданных. О его неукротимости в бою слагали легенды, а истории о его безжалостности заставляли морщиться даже старых воинов, видевших в этой жизни все. Бориса уважали и ненавидели. Рядовые члены клана дрожали, заслышав его голос, за глаза называли вожака психопатом и одновременно гордились им, ибо кардинал Луминар был настоящим вождем ночных охотников, именно таким, какими описывали лидеров семьи Масан древние сказания: упрямо добивающимся своей цели и заставляющим всех считаться с собой. Возможно, Борис уступал в уме и прагматичности Густаву или Александру Бруджа, зато он являлся воплощением основной идеи Саббат, идеалом свободного охотника, не скрывающим презрения к добыче.

А еще Борис Луминар был истинным кардиналом.

И, несмотря на буйный нрав, ни на секунду не забывал об ответственности, которую налагал на него высокий титул. Да, Борис правил жестко, не раз демонстрировал подданным тяжесть своего характера, но именно благодаря кардиналу клан сумел выбить из благодатного Нью-Йорка Малкавианов и закрепиться в городе. Борис обеспечивал защиту от беспокойных собратьев и от челов, разработал свод правил, которые помогли клану вписаться в жизнь Нью-Йорка, сохранив свою главную тайну, и наладил прибыльный бизнес, позволяющий Луминарам не заниматься банальными уличными грабежами. Борис был правителем, и поэтому он позволил презренному челу застегнуть наручники на своих запястьях. За те мгновения, что дали ему полицейские, Борис успел просчитать ситуацию и принял решение не вступать в открытый конфликт с властями. Масанам не составило бы труда положить всех спецназовцев, окруживших «Медсестричку Гризли», однако бойня такого масштаба поставила бы под удар клан. Бежать же смысла не было, Луминар прекрасно знал нюансы правосудия и не сомневался, что очень скоро окажется на свободе: пусть его и взяли среди мертвых боевиков Толстяка Шона – фэбээровцы располагали лишь косвенными уликами. А потому большую часть отпущенного ему времени Борис размышлял, стоит ли отправлять вместо себя двойника? Любой масан, располагающий достаточным запасом крови, мог бы накинуть морок и выдать себя за кардинала. Однако, подумав, Борис решил отправиться в кутузку лично: вполне возможно, именно там удастся нащупать след и выйти на таинственных недоброжелателей, устроивших столь грандиозную провокацию.

– Вы можете объяснить свое присутствие в переулке?

– Туда выходит задняя дверь моего клуба, я вышел, чтобы подышать воздухом.

– Там полно мусорных баков.

– У меня насморк, я не чувствую вони.

– Вы принимали участие в перестрелке?

– Разумеется, нет.

– Тогда я повторю вопрос: что вы делали в переулке? Предупреждаю: объяснениям, которые вы только что дали, не поверит ни один судья.

– Посмотрим, – подал голос присутствующий на допросе адвокат. – Мой клиент – уважаемый гражданин. Он владелец процветающего клуба и исправно платит налоги. Репутация…

– Не стоит о ней говорить, – скривился Вольф. – Все знают…

– Все знают, но доказать никто ничего не может, – с нажимом перебил фэбээровца адвокат. – До тех пор пока у вас не будет соответствующих улик, вы не имеете права обвинять мистера Лероя в преступлениях и подвергать сомнению его добропорядочность.

Они разговаривали в комнате для допросов. Легкий пластиковый стол, три стула, гладкие белые стены без окон, но в одну из них вмонтировано большое зеркало, за которым прячутся наблюдатели. Каждое слово, каждый жест подозреваемого тщательно фиксируются. Впрочем, Кардинала эти обстоятельства не особенно волновали. С той самой минуты, когда на его руках защелкнулись наручники, Борис не переставал улыбаться и шутить, всем своим видом показывая, что не рассматривает арест в качестве серьезной неприятности. Черные, как смоль, волосы, тонкая бородка, открытый взгляд – типичный дамский любимец. Одежда соответствовала: элегантные брюки, дорогие туфли, белоснежная сорочка и кожаный пиджак мягкой выделки. Вольф, не часто ловивший на себе заинтересованные женские взгляды, чувствовал нарастающее раздражение – перед ним сидел самец-победитель, – но заставил себя успокоиться.

«Нельзя давать волю гневу!»

– Тем не менее, учитывая обстоятельства, я бы хотел выслушать более правдивую версию вашего появления в переулке, – спокойно произнес Балдер. – Вы взрослые люди и должны понимать, что «вышел подышать воздухом» не выдерживает никакой критики. Будете настаивать на этой версии – на залог можете не рассчитывать.

– Не стоит нам угрожать, – буркнул адвокат.

– Остынь, Симон, ты же знаешь, что он прав. – Луминар с улыбкой посмотрел на Вольфа. – Мне нечего скрывать, офицер…

– Специальный агент.

– Это я и имел в виду. Так вот, специальный агент, вчера днем ко мне приехали представители Толстяка Шона и передали, что их вожак просит о встрече. Насколько я понял, он желал войти в дело.

– Хотел купить ваш клуб?

– Мы не успели уточнить детали. Дело в том, что «Медсестричка Гризли» – весьма процветающее предприятие, и я регулярно получаю предложения о сотрудничестве, в том числе и от людей, подобных Шону. Как вы понимаете, мне проще встретиться с ними, чем отказать и навлечь на себя их гнев.

– То есть вы собирались заключить с Толстяком сделку?

– Разве я это сказал? – удивился Борис. – Как раз наоборот: я собирался ему отказать. Но – лично, проявив, если можно так выразиться, уважение. Это очень важно в таких делах: лично объяснить собеседнику, почему ты не хочешь видеть его в числе акционеров своего клуба.

– Вы не хотели?

– Совершенно верно, – подтвердил Луминар. – Я честный бизнесмен и не собираюсь брать в компаньоны известного бандита.

– Почему вы не обратились в полицию?

– Потому что мне не требовалась защита. Шон не угрожал, он вел себя как деловой человек. И я был уверен, что смогу уладить проблему самостоятельно.

Борис улыбнулся – почти дружески. Адвокат – высокомерно. Балдер внимательно оглядел веселых собеседников и не спеша продолжил:

– Что произошло дальше?

– Они приехали, вышли из машины…

– Это была ваша идея: встретиться в переулке? – фэбээровец неожиданно перебил Луминара.

– Нет, Толстяка, – мгновенно ответил кардинал. – Я сказал, что не пущу его в клуб, и он…

– Они вышли из машины. Что дальше?

– До того как началась стрельба, мы успели переброситься лишь парой слов. – Борис смущенно улыбнулся. – Мне стыдно, но я не сразу понял, что происходит. Я впервые слышал выстрелы…

– Кто был на крыше?

– Не имею понятия.

– Кто еще, кроме вас и Толстяка, знал о предстоящей встрече?

– Не имею понятия.

– Но вы никому не говорили?

– Зачем?

– Сколько человек было на крыше?

– Не имею понятия.

– Вы предупреждали свою охрану, что приедет Толстяк?

– Я велел им не обращать внимания, если в переулке станет людно.

– Кто был на крыше?

– Специальный агент, мне кажется, или вы задаете этот вопрос в третий раз? – огрызнулся адвокат. – Вы еще не поняли, что мой клиент честный человек?

– На крыше здания прятались стрелки.

– Я плохо знаком с особенностями криминального мира, – мягко произнес Луминар, – но из книг и телесериалов знаю, что у крупных бандитов обычно очень много врагов. Лично мне ничего не известно о делах покойного, поэтому я не могу сказать, кто из его врагов решил воспользоваться ситуацией и расстрелять Шона рядом с моим клубом.

– Прошлой ночью в Центральном парке перебили людей Толстяка.

– Какой ужас.

– После чего было совершено нападение на клуб «Бочка с порохом».

– Не завидую его владельцу.

– Вы его знаете?

– Я даже не слышал это название: «Бочка с порохом». На мой взгляд, оно не слишком удачное.

– Вы слышали об операции в клубе «Водопад»?

– Из новостей.

– Не сможете ее прокомментировать?

– Что вы имеете в виду? – взвился адвокат.

Но Борис ленивым жестом заставил стряпчего умолкнуть и с видимой охотой высказал свое мнение относительно удачи стражей порядка:

– Я считаю, что этот эпизод в очередной раз продемонстрировал, что полицейское управление Нью-Йорка заслуженно считается одним из лучших в мире. Являясь честным налогоплательщиком, я не могу не выразить удовлетворение тем, как власти распоряжаются моими деньгами.

– В «Водопаде» действовало ФБР, – кисло уточнил Балдер.

– Это уже детали, – махнул рукой Луминар.

– Других комментариев не будет?

– А вам мало?

Официально Борис владел лишь «Медсестричкой Гризли», хозяевами же остальных принадлежащих клану клубов значились челы, найти которых не смог бы даже Спящий. Таким образом, связать Луминара с обнаруженной в «Водопаде» партией кокаина не представлялось возможным.

Не набиралось у Балдера и улик, подтверждающих участие Бориса в перестрелке. За те несколько секунд, которые у него были, кардинал успел избавиться от крови на руках и навести примитивный морок, скрывший от глаз челов и кинжал на поясе, и пробитую пулями сорочку. Эксперты прилежно осмотрели одежду масана, но против магии их методы оказались бессильны.

– Итак, специальный агент, теперь, я надеюсь, вам окончательно ясно, что мистер Лерой – честный человек? – вновь включился в разговор адвокат. – Мы готовы считать произошедшее досадным недоразумением и…

– К сожалению, в настоящий момент, я не могу с вами согласиться, – холодно ответил Балдер. – Обстоятельства дела до конца не ясны. Ваш клиент был арестован на месте перестрелки, и не скрывает, что встречался с убитым Толстяком.

– Кажется, мы объяснили суть…

– Пока я продолжаю подозревать мистера Лероя в организации убийства Толстяка Шона. – Вольф пристально посмотрел на Кардинала. – При этом я искренне надеюсь, что вы действительно честный гражданин и не имеете к этому отношения.

– Что вы намерены предпринять?

– В настоящее время продолжаются следственные действия. Мы опрашиваем очевидцев, допрашиваем ваших охранников, проводим обыск в «Медсестричке Гризли». Это стандартная процедура. По ее завершении можно будет говорить о дальнейших перспективах дела. Пока я оставляю вашего клиента под арестом.

Борис вопросительно посмотрел на адвоката.

– У него есть для этого основания, – развел руками тот. – Придется подождать до утра.

Луминар коротко кивнул, медленно повернулся и внимательно, очень и очень внимательно посмотрел Вольфу в глаза. Кардинал не надеялся проникнуть в память фэбээровца или взять его под ментальный контроль: худощавого чела ограждал от чар артефакт. «Навская кровь» – прекрасная защита от магии вампиров. Сами масаны подобные амулеты не изготавливали, медальон произвели в Тайном Городе, однако это совсем не означало, что за фэбээровцем стоят Великие Дома. Пронырливые шасы создали целый бизнес, продавая челам мелкие магические устройства по безбожным ценам, и Луминар понимал, что снабдить Балдера артефактом мог кто угодно. Зацепка есть, но слабая, придется остаться и постараться получше прощупать специального агента. Надо понять, насколько глубоко ФБР влезло в тайны масанов.

– Вы ничего не найдете в клубе, – тихо сказал Борис.

– Я знаю, – спокойно ответил фэбээровец. – Вы ведь не дурак.

– Да, я не такой… как все, – согласился масан.

– Но я все равно постараюсь вас достать, – пообещал Вольф.

– А получится?

– Я же сказал: постараюсь.

Борис поднялся, кивнул фэбээровцу и прошествовал к выходу. Адвокат поспешил следом. Балдер проводил парочку взглядом, откинулся на спинку стула и устало потер пальцами переносицу. Вольф чувствовал, что проигрывает. Несмотря на обещания «следователей Ллойда», улик против неуловимого Кардинала не появилось. Правда, обыск в «Медсестричке» еще не закончен, но, судя по уверенности Бориса, ловить там нечего. В принципе, Балдер догадывался, что после операции в «Водопаде» Кардинал станет осторожнее, и рассчитывал получить доказательства участия Бориса в перестрелке, но…

«Вы возьмете его на месте преступления, при таких обстоятельствах, что упрятать Кардинала за решетку сможет даже младенец». Так говорил «следователь». И не подвел: обстоятельства действительно оказались самыми благоприятными. Вот только на руках и костюме проклятого Бориса нет ни капли крови, и на оружии, найденном в переулке, нет его отпечатков.

Вольф потрогал спрятанный под рубашкой медальон и покачал головой. Почему-то казалось, что его просто использовали, дабы на время вывести Кардинала из игры.


* * *


США, Нью-Йорк,


16 декабря, четверг, 04.51 (время местное)

– Я же говорил, что мы ничего не найдем, – угрюмо пробасил Сэм, забираясь в микроавтобус. – Я как чуял, что зря прокатаемся.

– Пришел отклик на Зов, – ровно ответил Клайв.

– Я слышал, пришел _странный_ отклик. Как будто бы его и не было…

Епископ схватил воина за плечо и резко дернул на себя.

– Собираешься спорить?!

Глаза бешеные, злые, желваки на скулах так и ходят. Бойцы отряда знали, что Клайва трудно вывести из себя, ценили его за чрезмерную осторожность – лишний раз на рожон не полезет – и понимали: раз бесится, значит, на грани. И лучше к нему не приставать.

– Епископ, я…

– Что «я»?!!

Сэм опустил голову:

– Прости меня.

Клайв тяжело посмотрел на молчащих воинов, медленно разжал пальцы – Сэм осторожно подался назад, подальше от взбешенного командира.

– У нас был приказ кардинала, – твердым голосом произнес епископ. – Кардинал имел все основания полагать, что в Джерси засели Малкавианы, мы должны были проверить. Мы проверили. Мы ничего не нашли. Отсутствие новостей – это тоже новость. В нашем случае она означает, что чужаки засели в городе. Мы их найдем и убьем.

Молчание.

Клайв прекрасно понимал состояние масанов. Чужаки неуловимы, ударят и прячутся, ложатся на дно, выжидают. Два клуба разгромлены, в штаб-квартире хозяйничает ФБР, кардинал за решеткой – ничего странного, что воины теряют присутствие духа. Клайв мечтал отыскать в Джерси чужака. Пусть не бойца, пусть бродягу, втихаря проникшего на территорию клана. Разбираться бы с ним не стали – порвали бы на части для поднятия боевого духа. Но, увы, в Джерси никого обнаружить не удалось, и настроение у воинов испортилось окончательно. Бойцы перешептывались, отводили взгляды.

Молчали.

– Возвращаемся в «Четвертак», – тихо сказал епископ. – Завтра утром Борис выйдет на свободу, и мы устроим хорошую охоту.



– Что-то они задерживаются, – пробурчал Дитер Бруджа.

– Стараются, – усмехнулся Петер. – Небось, каждый дом в Джерси прочесали.

– Не успели бы, – подумав, выдал Дитер. – Джерси – это целый штат, а у них всего пара часов была. Покружили по дорогам, кинули Зов, да обратно. Чего им там еще делать?

– Луминары сейчас не в том положении, чтобы искать врагов спустя рукава, – наставительно произнес Петер. – Им нужен хоть кто-нибудь, чтобы кровь пустить и показать кардиналу, что верные воины без вождя не потерялись, а зорко блюдут интересы клана. Так что искали они в Джерси хорошо, качественно искали. – Бруджа помолчал. – Другое дело, что не нашли ни черта.

Вампиры рассмеялись.

На Зов Луминаров доверили отозваться Эрику, пожилому масану, прекрасно умеющему прятаться от врагов. Сработал старик идеально, выдал не то всхлип, не то кашель, по которому нельзя было понять ни клановую принадлежность отозвавшегося, ни его точное местонахождение. Сначала Петеру даже показалось, что Эрик перестарался: карательный отряд задерживался, однако вскоре Луминары проследовали через Гудзонский тоннель в направлении штата, Бруджа понял, что все идет по плану, и принялся готовить засаду.

– А если они решат остаться в Джерси на день?

Петер почесал затылок:

– У них нет базы.

– А вдруг? – не унимался Дитер. – Кто знает этих Луминаров?

– Мы знаем, – коротко ответил вожак. – Им прикажут вернуться.

– Кто?

– Не твое дело, – отрезал Петер. – Ремонтируй стену, а то премии от муниципалитета лишимся.

Дитер опять рассмеялся, одернул форменный жилет ремонтного рабочего и вернулся к стене, которую трудолюбиво «реставрировали» остальные бойцы.

Бруджей не заботило, каким образом были получены документы на «проведение плановых восстановительных работ в тоннеле», кто договорился с властями и обеспечил их снаряжением. Какая разница кто? Тот, кто ОЧЕНЬ не любит Бориса. А таких, если вдуматься, много. Так же пятерых Бруджа не заботил численный перевес Луминаров. План был продуман до мелочей и, несмотря на то что из Джерси ожидалось полтора десятка воинов, нападавшие были уверены, что положат всех.



– Отто, мы въезжаем в тоннель, – доложил Клайв. – Будем в «Четвертаке» минут через двадцать.

– Прекрасно, – бодро отозвался епископ. – Бойцов не отпускай, оставайся в клубе, отдыхай.

– Как дела у Фридриха?

– Тоже никак. В Бронксе тихо. Но и ударов по нам не было.

– Они сегодня достаточно натворили, – пробурчал Клайв. – Попадись мне эти Малкавианы…

– С удовольствием посмотрю, как ты с ними справишься, – рассмеялся Отто.



Епископ Клайв ошибся: искать надо было не Малкавианов, а Бруджей. Да и чего искать? Они сами нашлись.



Выстрел из ручного гранатомета подбросил шедший первым микроавтобус. Развороченный кузов, вылетевшие стекла, вспыхнувший бензобак… Приземлившись, искореженный автомобиль проехал пару ярдов по асфальту и замер, перекрыв две полосы. Водитель следовавшего за ним пикапа не успел ударить по тормозам и на полном ходу врезался в останки головной машины. Следующий выстрел подорвал замыкающий кортеж джип. Грохот взрывов смешался с визгом тормозов, истошными сигналами клаксонов и ревом двигателей – несколько челов, оказавшихся не в том месте не в то время, пытались поскорее убраться восвояси и отчаянно давили на педали. Тоннель заволокло черным дымом, сработала пожарная сигнализация, на охранный пульт пошел сигнал тревоги, вот только разглядеть, что происходит под Гудзоном, челы не могли: все видеокамеры, следящие за этим участком тоннеля, неожиданно вышли из строя.

– Обратный отсчет! – заорал Петер, посылая в горящие автомобили Луминаров еще одну гранату.

Тридцать секунд до отступления.



Надо отдать должное выучке бойцов Клайва: несмотря на внезапность нападения, паники не возникло. При взрывах погибли четверо, включая и епископа, еще двое получили тяжелые раны и поползли к выходу из тоннеля – помочь своим они не могли. Зато остальные девять сразу же поняли, где расположился противник, и бросились к фургону дорожной службы.

Двадцать пять секунд до отступления.

Луминары избежали паники, но впали в бешенство. Они жаждали крови дерзких охотников, мечтали немедленно атаковать противника, растерзать на части ударивших исподтишка уродов… А следовало бы задуматься над тем, почему уступающие им в численности Бруджи заняли столь откровенную позицию.

Двадцать секунд до отступления.

Масаны двигаются очень быстро, челу не дано увидеть набравшего скорость вампира. Но чтобы опередить сидящих в засаде врагов, Луминарам следовало двигаться еще быстрее.

Пятнадцать секунд до отступления.

В тот самый момент, когда разъяренные воины выросли перед фургоном, Петер спокойно щелкнул переключателем, и «Протуберанцы» залили пространство перед машиной смертельным для масанов светом. Незащищенные головы и руки вампиров вспыхнули…

Десять секунд до отступления.

Фонари и прожектор уничтожили шестерых. Трое еще держались, успели отвернуться, укрыться куртками, упасть на асфальт, скорчиться, пытаясь закрыться от безжалостных лучей.

Их добили мечами.

Догнали раненых.

– Время! Время!!

Бруджи пересели в спрятанный за фургоном неброский «Додж» и помчались в Нью-Йорк, где в одном из манхэттенских переулков их ждал портал в Боготу.



– Все идет по плану, – тихо произнес Захар, складывая телефон. – Бруджи только что ликвидировали отряд епископа Клайва. Борис потерял еще пятнадцать бойцов.

– Серьезный удар, – так же негромко сказала Яна.

– Да, – согласился Треми, – серьезный.

И вновь удар нанесен перед самым рассветом. И вновь у Бориса нет возможности ответить. Надо ждать следующей ночи. Или бежать.

– Гораздо важнее психологический эффект, – подал голос Кортес. – Клан в панике.

– То, что нужно, – усмехнулся Артем.

Захар бросил быстрый взгляд на молодого наемника, заглянул в глаза, попытался разглядеть, не радуется ли Артем смерти «проклятых кровососов». Не разглядел. Прочитал в ответном взгляде холодную уверенность профессионала: если бы на месте вампиров оказались люды или чуды, наемник радовался бы точно так же.

Наемник.

– Остается ждать решения Бориса, – протянула Инга. – Что он выберет.

Наступал ключевой момент: как поведет себя Луминар в данных обстоятельствах? Останется? Будет сражаться до конца, попытается консолидировать клан, чтобы отбить дерзкое нападение, или унесет ноги? Аналитики Темного Двора оценивали вероятность бегства почти в тридцать процентов. Такое решение выглядело самым разумным и правильным. Но Сантьяга поставил на гордость Луминара и приказал не трогать сидящего в здании ФБР Бориса. Еще рано. Империя не должна рассыпаться на крупные осколки – комиссар не собирался устраивать в Нью-Йорке междоусобицы. Надо менять правителя, а привыкший к относительному порядку клан следует сохранить, дабы не получить десяток трудноуправляемых стай.

– Борис не сбежит, – уверенно заявил Кортес. – Густав – да, Густав бы спрятался. И Александр бы спрятался. Они прагматики, они выстроили свою власть не на харизме, а на уме. Скройся Густав из того бедлама, что мы устроили, все бы сказали, что кардинал поступил мудро и предусмотрительно. И Бруджа бы нашел, как оправдаться. А Борис не отмоется. Он воин, а воину не должно показывать трусость.

– Он не просто воин, – едва слышно откликнулся Захар. – Он истинный кардинал.


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


16 декабря, четверг, 08.52 (время местное)

Значительно позже, делясь с друзьями и родственниками леденящими душу подробностями плена, Урбек и Биджар особо подчеркивали, что в первую ночь заточения они практически не сомкнули глаз. И ведь не лгали! Совсем не лгали. Вот только тяжкие раздумья, на которые ссылались шасы, не имели к бессоннице никакого отношения.

«Мы сидели в подвале, – грустно рассказывал Биджар, задумчиво любуясь игрой света на хрустальных гранях бокала. – Сырая камера без окон, ржавая железная дверь и две охапки соломы вместо кроватей. Густав надеялся сломить нас, но просчитался…»

«Мы проговорили всю ночь, – подхватывал Урбек. – Вспоминали разные истории, рассказывали друг другу о детях, о женах, о родителях, о забавных случаях из семейной жизни. Нам было нужно поговорить об этом…»

После нескольких повторов Кумар научился подавать эту реплику с такой проникновенностью, что если среди слушателей оказывались женщины, они в этот момент начинали тихонько плакать, утирая платочками глаза.

«В трудный миг мы чувствовали поддержку любимых, и воспоминания о самом дорогом, что у нас есть, придавали нам сил…»

Истина, как это обычно бывает, пряталась где-то неподалеку.

Оказавшись в «сырой камере» (для дорогих гостей масаны приготовили три комнаты: две спальни и гостиную), шасы действительно начали между собой оживленную беседу, правда, детей и родителей при этом не упоминали. Гнусный скандал с выяснением «кто виноват в этом свинстве?», в ходе которого использовались исключительно непечатные выражения, затянулся минут на сорок. Так и не определив ответственного за постигшую их беду, шасы приняли решение вновь подружиться и приступили к ужину. Девушкам, поинтересовавшимся, почему к гостям никто не вышел, было сказано, что хозяин дома неожиданно уехал и появится потом. Будучи дамами воспитанными, Марта и Мэри не преминули выразить свое недоумение, но после третьей бутылки и думать забыли о хамском поведении владельца поместья, ибо подвыпившие дельцы вдруг подумали, что для них наступила последняя ночь в жизни. Небольшая оргия продлилась до рассвета, а потому утром, когда масаны выдернули друзей из кроватей и поволокли на аудиенцию, выглядели Урбек и Биджар, мягко говоря, не выспавшимися.

– Директор Хамзи?

– Да, да, это я. – Биджар с трудом подавил зевок. – Инвестиции и все такое прочее. Если желаете обсудить совместный бизнес-проект, то можете приступать.

– Я подумаю, – улыбнулся Густав и перевел взгляд на второго гостя. – Скупщик краденого Кумар?

– Предпочитаю, чтобы меня называли экспертом по трофеям. – Урбек потер глаза. – Можно распорядиться насчет кофе?

– Завтрак вам подадут в апартаменты.

– Как скажете.

Кумар почесал брови. Голова болела, во рту пересохло, и больше всего на свете шасу хотелось в ванну. Но он мужественно держался.

– Кстати, ваши подчиненные отняли у нас много ценного имущества, – пожаловался Хамзи. – Телефоны, часы, золотые авторучки…

– Среди вещей могли оказаться скрытые артефакты, – объяснил Густав. – А насчет телефонов…

– Ну, это я погорячился, – признал Биджар. – Я прекрасно понимаю наше положение.

– Вы мои гости, – подчеркнул кардинал.

– Но списочек изъятого надо бы составить, – кашлянул Урбек. – Чтобы, значит, все по-честному. Сколько взяли, столько и вернули.

Густав прикоснулся указательным пальцем к переносице, на мгновение закрыл глаза, досчитал до пяти… и продолжил в прежнем ключе: спокойно и вежливо:

– Я распоряжусь.

Шасы, с любопытством ожидавшие, чем закончится борьба кардинала с самим собой, дружно закивали:

– Вот и чудесно.

– Мы бы и не вспомнили, но порядок есть порядок.

– К тому же у меня телефон ручной работы. Там на всех микросхемах выгравированы мои инициалы.

– А мой телефон инкрустирован сапфирами.

– На самом деле у него краденая трубка, – доверительно сообщил Хамзи Луминару. – Вот он и дергается.

– Да мне на заказ делали!

– Сказки не рассказывай!

– Господа, господа…

– Какие сказки?! Это у тебя сказки! В Гильдии все жулики!

– И это говорит приятель Красных Шапок!

– ГОСПОДА!!!

Шасы притихли. На этот раз Густаву пришлось досчитать до десяти. После чего он скромно осведомился:

– Можно я скажу?

– Можно, – кивнул разгоряченный Биджар. – Сколько?

– Что сколько? – не понял масан.

– В чем желаете получить выкуп? Фунты стерлингов, рубли, доллары, евро? Золото? Драгоценные камни?

– Предметы искусства? – встрял Кумар.

– Некоторые друзья Урбека специализируются на поставках под заказ редких произведений искусства, – пояснил Хамзи. – Впрочем, вы и сами все знаете.

– Мы понимаем, что влипли, и хотим урегулировать проблему как можно быстрее.

– Время – деньги. У нас масса дел в Тайном Городе.

– И не только в нем.

– Вот мы и спрашиваем: сколько?

– Нам некогда.

Луминар покачал головой:

– Господа, вы не очень хорошо разобрались в ситуации. Я достаточно богат, чтобы не интересоваться выкупом. Счет за пребывание у меня в гостях я выставлю только в том случае, если вы продолжите действовать мне на нервы.

Шасы переглянулись:

– Мы ведь только познакомились.

– Мы не могли надоесть вам так быстро.

– А если надоели, то отпустите нас, мы не против.

– Еще одно слово, и я стану очень неприятным собеседником.

– Нет-нет, продолжайте в прежнем духе.

– Мы будем немы, как рыбы.

– Вот так-то лучше. – Луминар выдержал короткую паузу. – Вы достаточно известны в Тайном Городе. У вас есть могущественные друзья, которым небезразлична ваша судьба. Так получилось, что в настоящее время я провожу очень сложную, многоходовую интригу, и мне необходимо…

– Поторговаться с Сантьягой?

– Нет, – улыбнулся Густав. – Цель интриги настолько важна, что комиссар с легкостью забудет о вашем существовании.

– Настолько важных интриг не существует, – подумав, выдал Биджар. – Конечно, этот эксперт, – Хамзи кивнул на насупившегося Урбека, – мало кому интересен, но я директор Торговой Гильдии, и ради моей безопасности комиссар пойдет на многое.

– С вашего позволения, я останусь при своем мнении, – вежливо ответил кардинал. – Ваши жизни не потянут на полноценную ставку в игре, которую я веду.

– Но для чего мы вам нужны в таком случае?

– Дополнительный козырь, – пожал плечами масан. – Возможно, придется обмениваться пленными, возможно, потребуется добавить к ставке что-нибудь незначительное. Вы, два обормота, можете пригодиться в качестве мелкой разменной монеты, а потому останетесь у меня. Все понятно?

– К концу разговора вы стали агрессивным, – отметил Урбек.

– Честно говоря, я не понимаю, как вас можно терпеть, – откровенно признался Густав.

– Нас не надо терпеть, – нравоучительно произнес Биджар. – С нами надо дружить, и тогда вам улыбнется счастье.

Кардинал тяжело вздохнул.



– Какой-то он ненастоящий масан, – посетовал Урбек. – Деньги ему, видишь ли, не нужны. Просто дикарь, клянусь шутками Спящего. Хуже Красных Шапок.

– И хорошо, что ненастоящий, – рассудительно ответил Хамзи. – Настоящий бы нас _высушил_.

Идущий чуть позади охранник хмыкнул, но шасы не обратили на него внимания.

– Ты чего нос повесил?

– Да я о бизнесе беспокоюсь, – уныло пробурчал Кумар. – Как он без меня? Столько времени даром пропадает, что я на одной только упущенной выгоде разорюсь.

– Не волнуйся, – рассмеялся Биджар. – Любой директор рано или поздно едет в отпуск, и грош цена бизнесу, который в этот момент замирает.

– А проект?

– Проект развивается. Чуды и не заметят, что нас нет в городе.


* * *


Студия «Тиградком»


Москва, 1-я Брестская улица,


16 декабря, четверг, 11.57

Распоряжение великого магистра выполнялось неукоснительно – чуды молчали. Стискивали зубы, хмурились, но молчали, никак не отвечали на возрастающий поток разоблачительных материалов. А между тем каналы «Тиградком» все более и более плотно засорялись передачами, очерками и прочими «исследованиями», повествующими о трагедии кэш-цивилизации. О печальной участи Красных Шапок говорили историки и дикторы новостей, предприниматели, шоумены и просто известные личности. Вторжение в Денежную Башню обсасывалось со всех ракурсов, а юристы увлеченно обсуждали перспективы дела «Торговая Гильдия против Ордена». Великий Дом Людь опубликовал сдержанное заявление, смысл которого сводился к тому, что «много печальных страниц осталось в прошлом», и выразил осторожное сожаление, что кэш-цивилизация не сумела достичь расцвета. Пресс-служба Великого Дома Навь ограничилась невнятным посланием, главной мыслью которого стало: «шумные дискуссии на исторические темы не должны мешать деятельности Торговой Гильдии», при этом навы не забыли подчеркнуть традиционное миролюбие Темного Двора. К вечеру среды атака на чудов набрала такую мощь, что игнорировать ее стало невозможно. Народ, трепетно увлеченный вскрывшимися преступлениями, жаждал выслушать обвиняемую сторону, и Франц де Гир санкционировал проведение дебатов в прямом эфире.

И вновь посыпались ошибки.

Во-первых, несмотря на предложение старого Себастьяна нанять для защиты кого-нибудь из шасов – вокруг Замка роями вились юристы и эксперты, готовые (за умеренную плату) перегрызть горло любому стороннику кэш-цивилизации, Франц отправил в «Тиградком» Анатоля фон Добба, помощника мастера хранителя знаний. Де Гир надеялся, что фактов, изложенных ведущим историком Ордена, будет достаточно, чтобы оппоненты умерили пыл. Во-вторых, сам Анатоль не нашел ничего лучшего, как заявиться в студию в камзоле традиционного покроя и с рыцарской цепью на груди. Фон Доббу казалось, что так он выглядит более представительным.

С одежды все и началось.

– Вы рыцарь? – кисло осведомился Задир Кумар.

– Разумеется, – гордо ответствовал Анатоль.

– А читать вы умеете? Или только мечом помахивать?

Публика в студии поддержала проявленную ведущим недоверчивость одобрительным гулом. О чем думают чуды? Тут обсуждается серьезнейший политический вопрос, требующий глубокой проработки множества научных трудов, а они присылают какого-то драчуна!

Фон Добб покраснел:

– Я помощник мастера хранителя знаний.

– То есть вы разбираетесь в предмете дискуссии?

– Я историк. В мои обязанности входит…

– Но вы рыцарь, состоящий на службе?

– Разумеется.

– Ну что вы заладили: разумеется да разумеется, – посетовал Задир. – Вы еще скажите: слушаюсь!

– Может, хватит оскорблений?

– Я пытаюсь выяснить вашу квалификацию, – развел руками ведущий. – Вы военный историк, представитель пропагандистской машины Ордена, так? Вы один из тех, кто переписывает летописи в угоду политической конъюнктуре.

– Ложь!

– Вы можете доказать свои слова?

– А вы свои обвинения?

– А почему вы уходите от прямого ответа? Вам стыдно или вы знаете, что не правы? Почему в Ордене не желают объективного расследования?

– Что значит «не желают»? Мы тщательно просмотрели архивы…

– Во главе со своим прямым начальником? Сколько документов вы уничтожили во время так называемого «просмотра»?

– Перестаньте молоть чепуху!

– Вы мне угрожаете? Конечно, все знают, что демократические институты Тайного Города находятся под постоянным давлением Великого Дома Чудь. Достаточно вспомнить вторжение в Денежную Башню, чтобы понять…

– Великий магистр принес извинения Торговой Гильдии…

– Но нас не запугаешь! Никому не удастся подавить свободный голос «Тиградком»!

Зрители сопроводили смелое заявление Задира оглушительными аплодисментами.

– Рано или поздно правда становится достоянием общественности. Истину невозможно скрыть! Ее невозможно вытравить из архивов! Следы останутся! И мы узнаем, что же на самом деле произошло с кэш-цивилизацией!

– Реклама! – сообщил режиссер.

– Уф! – Кумар глотнул воды и весело посмотрел на насупленного рыцаря. – Слушай, а чего Франц не прислал Рика Бамбарду? Он у вас и авторитетный, и говорливый. Мне бы пришлось сложнее.

– Голову откручу, – пообещал Анатоль.

– Да ладно тебе! Это же просто бизнес.

– Ты мне хоть слово вставить дашь?

Шас удивленно вытаращился на рыцаря:

– Дружище, у нас прямой эфир и свободная дискуссия. Захочешь чего сказать – милости прошу. Ты для этого и пришел.

– Время! Три, два, один! Поехали!

– Тщательное изучение архивов показало, что выдвинутые против Ордена обвинения смехотворны. – Анатоль решительно взял быка за рога. – Мы сознательно использовали только те материалы, что находятся в свободном доступе, и их легко проверить…

– Всем известна трагическая судьба древних библиотек. В ходе многочисленных войн, к разжиганию которых имеет прямое отношение Великий Дом Чудь, несметное число хранилищ было сожжено или разграблено. По-настоящему ценные документы можно найти лишь в библиотеках Великих Домов, но ко многим фондам нет доступа, и невозможно сказать…

– …что в Западных лесах боевые действия не велись. Аналогичный вывод можно сделать, изучив дислокацию штандартов гвардии в интересующий нас период. Основные удары Орден наносил на Монокском и Шишийском направлениях, а вспомогательные…

– …разрушали целые города и разоряли страны. Много ли нужно войск, чтобы обездолить мирный народ? Одна когорта, усиленная парой магов. Устный приказ, и вот закованные в сталь всадники смертельным ураганом мчатся к опушке Западных лесов…

– …которые почти полностью заболочены. Что в очередной раз доказывает невозможность ведения боевых действий на этой территории…

– …ставшей могилой для сотен тысяч…

– Подождите!

Шас, услышавший в голосе рыцаря некоторую нервозность, послушно замолчал. Зрители неодобрительно загудели.

– Подождите секунду… – Анатоль в упор смотрел на Задира. – Вы только что говорили, что доверять общедоступным материалам нельзя. Так?

– Так.

– И правду можно отыскать только в закрытых хранилищах Великих Домов. Так?

– Так.

– Вот материалы из такого хранилища. Это выдержки летописей…

– А чем вы докажете, что они не фальшивые?

Пару мгновений фон Добб оторопело таращился на шаса:

– Мы можем предъявить сами книги.

– Вы ведь маги, голубчик, что вам стоит сотворить пару-тройку подделок?

– Тогда зачем вы требовали открыть архивы, если не доверяете им?!

– Мы ищем правду, – кротко ответил Задир.

– Реклама!

Камеры отключились.

– Ищете правду? – угрюмо переспросил Анатоль.

– Да, ищем, – гордо подтвердил Задир. – И если находим устраивающую нас – используем.

– А все остальное? – помолчав, поинтересовался рыцарь.

– А все остальное – неправда.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


16 декабря, четверг, 11.59

– …рыцарям ложи Черного Феникса пришлось затратить массу сил и средств на восстановление дороги…

– …которая пришла в упадок благодаря развернутым в Западных лесах боевым действиям. Любая война приносит несчастья, но когда страдают мирные жители, всю свою жизнь отдавшие превращению заброшенного края в один из цветущих уголков планеты, этому нет оправдания!

– Вздор!

К последнему раунду шоу рыцарь изрядно потускнел. Он старался говорить одновременно с ведущим, пытался перекричать, донести свою мысль… Но получалось только хуже. Опытный Задир тонко улавливал возникающие в разговоре паузы и мгновенно заполнял их «стреляющими» фразами, создающими нужный эмоциональный фон у зрителей. Выражаясь языком боксеров, шас мог бы без труда нокаутировать фон Добба, но предпочел победу по очкам.

– Анатоль, – задушевно проворковал Кумар, – вы проявили себя прекрасным ученым, выдающимся знатоком прошлого. Вы изучили массу материалов. Неужели вы сами не считаете, что Орден должен извиниться перед Красными Шапками?

– Не считаю! Я уже доказал, что нам не за что извиняться…

– В вас говорит имперское прошлое. Мы искренне надеемся, что Великий Дом Чудь сможет побороть…



– Зачем ты смотришь эту ерунду?

Князь не часто покидал свой кабинет. Раз или два в год он в одиночестве бродил по сумрачным переходам и залам Цитадели, иногда подолгу стоял в каком-нибудь помещении, иногда выходил на крышу. В кабинете Сантьяги владыка Темного Двора появлялся чаще, примерно один раз в два месяца, но исключительно по делам. Воспитанный комиссар относился к этим визитам спокойно и никогда не показывал повелителю, что ему помешали. Вот и сейчас Сантьяга слез со стола и выключил телевизор только после того, как вошедший с минуту назад князь подал голос.

– Добрый день.

– Зачем ты смотришь эту ерунду?

– Я должен знать, какие настроения царят в Тайном Городе. Это моя прямая обязанность.

– Смотреть телевизор?

– В том числе.

Князь прошуршал что-то неразборчивое.

– Совершенно с вами согласен, – улыбнулся комиссар.

Повелитель Темного Двора медленно прошел по кабинету, на мгновение замер у картины: хрупкий чел, пытающийся уцепиться за огромный айсберг.

– Де Гир в ярости, – негромко поведал князь. – Он сумел найти меня в моих размышлениях и вызвать на разговор.

– Я всегда говорил, что великий магистр замечательный маг.

– Де Гир недоволен.

– Я его понимаю.

– Прекрати нападки на чудов.

– Франц плохо информирован, – развел руками Сантьяга. – Я не имею отношения к происходящему.

– Все равно прекрати.

Комиссар поджал губы:

– Это все, о чем вы хотели поговорить?

Закутанная в черный плащ фигура остановилась возле письменного стола. Сантьяга знал, что князь не доверяет его креслу, выполненному в стиле «хай-тек», и гадал, сохранилась ли эта неприязнь. Сохранилась. Повелитель Великого Дома Навь остался стоять.

– Как развивается проект?

– Как и предполагалось. Захар и наемники сумели подключить ФБР к нашей игре и организовать Борису большие неприятности. Нью-йоркский клан дезорганизован, истинный кардинал под арестом.

– Борис сдался челам?

– У него не было выбора. – Комиссар улыбнулся. – Кардинал поступил мудро. К сожалению, оставшись без вожака, Луминары пропустили еще один мощный удар, и теперь подорван не только боевой дух клана, но и его силы.

– Два дня активной работы, и ты поставил на колени истинного кардинала. Тебе не кажется, что следовало заняться масанами раньше?

– Не кажется, – спокойно ответил Сантьяга. – Мы ведь не хотим истребить их всех. Мы хотим их приручить.

– Хорошо. – Князь не часто позволял себе спорить со своим главным интриганом. – Почему, в таком случае, ты не предпринял аналогичные шаги в отношении Густава?

– Потому что они бы не принесли результата. На кита не охотятся с удочкой.

– Но теперь кит предупрежден.

– Густав не спрячется.

– Ты уверен?

– Поговорив с Александром и понаблюдав за событиями в Нью-Йорке, Густав окончательно понял, что началась последняя драка за власть над Саббат. За настоящую власть над Саббат. Победитель получит все. Более того: победитель войдет в историю как вождь, прекративший гражданскую войну и похоронивший Раскол. Имя победителя масаны будут славить многие века, а может – вечно. На кону очень хороший приз, поэтому Густав не отступит.

– А если он поймет, что мы поддерживаем Бруджу, и решит, что у него нет шансов? В этом случае он может спрятаться, подобно Пабло Робене.

Сантьяга улыбнулся и, вновь усевшись на столешницу, отрицательно покачал головой:

– Во-первых, Густав честолюбив и умен. Он наверняка продумал план действий, способный привести его на вершину, и не отступит. Во-вторых, кто вам сказал, что мы поддерживаем Бруджу?

Из-под капюшона донеслось нечто вроде сопения.

– Согласен, в настоящее время барон Александр интенсивно действует в наших интересах. Но не следует забывать, что он был одним из идеологов Раскола, и доверять ему… на мой взгляд, несколько неосмотрительно.

– У меня такое чувство, будто план, который ты поведал мне некоторое время назад, не был настоящим, – проворчал князь.

– План может измениться, – пожал плечами комиссар. – Все зависит от обстоятельств.

– И куда приведут изменения?

– Может поменяться все, кроме конечной цели, – холодно произнес Сантьяга. – Мы знаем, чего хотим, и мы этого добьемся. Все остальное – детали, которые станут ясны только по мере развития проекта.

Повелитель Нави помолчал.

– Хочешь сказать, что все уже решено? И что бы они ни делали, ты добьешься успеха?

– Им не следовало начинать игру, – вновь улыбнулся комиссар. – Ведь правила придумывали мы.

Князь выдержал еще одну паузу.

– Густав не побежит, будет драться до конца. И?

– Саббат должен возглавить настоящий герой. Стать таковым в глазах масанов можно только одним способом: победив соперников в бою. Титул истинного кардинала – это отличное подспорье, но если его обладатель продемонстрирует охотникам личную доблесть, его позиции станут неуязвимы.

– Ты хочешь, чтобы Захар лично устранил Густава, – понял владыка Темного Двора.

– Это идеальный случай, и мы работаем над его достижением.

– А в не идеальном? Что будет, если Густав доберется до Бруджи, и ты не сумеешь помешать ему убить барона?

– Мы все равно не останемся без истинного кардинала, – пообещал Сантьяга. – Уверен, Густав согласится обменять вторую Драконью Иглу на Алое Безумие. Ему некуда будет деваться. В противном случае, мы расколем Луминаров.

– Но в Захаре нет крови Бруджа. Алое Безумие достанется кому-то другому.

– Главное, что в Тайном Городе будет истинный кардинал.

– Да, – согласился князь. – Это важно.

И вернулся к картине.

Пловец карабкался на ледяную гору. Карабкался с безумным отчаянием, понимая, что не сможет продержаться в воде, что должен выбраться, должен спастись. Возможно, он уже срывался. Возможно, обжигающе холодный лед уже окрасился его кровью. Но он продолжал карабкаться, ибо от этого зависела его жизнь.

– Александр, Густав и Захар.

– Не важно, кто придет к финишу первым. Мы уже победили.


* * *


Отель «Ramses Hilton»


Египет, Каир,


16 декабря, четверг, 12.21 (время местное)

Обычно кардиналы предпочитали встречаться в Кельнском зале, но проблема заключалась в том, что разговаривать в подземной комнате могли лишь двое. А если участников совещания несколько? А если один из них истинный кардинал, способный с легкостью уничтожить всех собравшихся? В таком случае от встречи благоразумнее отказаться.

А если поговорить надо обязательно?

В свободной Саббат подобную проблему решали при помощи заложников. И чтобы в тщательно защищенном от африканского солнца номере каирской гостиницы собрались нужные барону Александру вожди, все дети Бруджи – два сына и дочь – отправились в римский отель «The Westin Excelsior», под опеку отборных воинов недоверчивых кардиналов. Но эта деталь не могла испортить настроение барону Александру. Еще бы! Впервые со времен основания Саббат ему удалось созвать на переговоры стольких лидеров! И что самое главное – лояльно настроенных лидеров.

– Все мы понимаем, что назрели перемены, – начал Бруджа, заняв стоящее во главе стола кресло. – И не просто понимаем. Их необходимость мы видим в глазах наших подданных. Охотники молчат, но настоящий правитель не станет дожидаться, когда кланы начнут выражать недовольство.

Масаны могут молчать еще долго, но рано или поздно ситуация окончательно выйдет из-под контроля: кланы взорвутся, и Саббат расколется на сотни мелких стай. На предыдущих встречах Александр особо упирал на то, что достигнутые договоренности станут лишь первым звеном длительного процесса, который продлится не один год, а то и несколько десятилетий. Необходимо выработать стратегию, вновь научиться доверять друг другу, постепенно готовить подданных к смене курса и лишь после этого объявлять о заключении великих соглашений… в действительности же действующих уже много лет.

– Настоящий правитель мыслит стратегически и видит, какое будущее рисуют себе его подданные. Каждый из нас не просто кардинал, каждый из нас настоящий правитель, настоящий вождь, который думает не только о своем клане, но о всей семье. – Барон Александр помолчал, давая возможность собеседникам почувствовать себя подлинными стратегами. – Мы услышали чаяния масанов и поняли, что должны сделать, дабы наша семья не исчезла из этого мира.

Цветистая речь не имела ничего общего с циничной правдой, с настоящими мотивами, заставившими лидеров Саббат принять приглашение Бруджи. Возможность укрепить личную власть – вот зачем они примчались в Северную Африку. Но барон знал соплеменников как облупленных и решил начать с лести, потешить самолюбие кардиналов.

– Меня ужасает, что Саббат погрязла в междоусобицах, – подал голос Ли Носферату, кардинал из Шанхая. – Гордые охотники стали напоминать Красных Шапок.

Старый уродец неоднократно переживал вторжения гонконгских Луминаров и согласился поддержать Бруджу только при условии, что сбиваемая бароном коалиция приструнит зарвавшихся собратьев.

– Не все кардиналы понимают, что у челов много крупных городов, – поддержал родственника Мао Носферату из Сингапура. – К счастью, среди нас есть благоразумные масаны, соседствовать с которыми одно удовольствие.

Салим Луминар, кардинал Куала-Лумпур, и Виджай Луминар, кардинал Мадраса, церемонно раскланялись с польстившим им Мао.

Эта троица была наиболее подготовлена для поддержки идей Бруджи. Вот уже двадцать лет между Куала-Лумпур, Мадрасом и Сингапуром заключен союз, и даже чокнутые Малкавианы не рискуют соваться в азиатский треугольник. На чужие территории Луминары и Носферату не лезли, но свои защищали с первобытной жестокостью. Их согласие принять участие в совещании стало большой победой барона.

– Да что скрывать – все мы молодцы, – подытожил Фрэнк Малкавиан, представляющий крупный клан из Кейптауна. – Обмениваемся улыбочками, нахваливаем друг друга, может, перейдем к делу?

По общему мнению, в головах Малкавианов было слишком много костей. Но в данном случае невыдержанный Фрэнк позволил барону направить уходящую в сторону беседу в нужное русло. Александр не собирался выслушивать обиды и пожелания кардиналов – наслушался, он должен был сбить эту толпу в более-менее устойчивую коалицию.

– Что проку от наших усилий, если мы раздроблены? Вместо того чтобы развиваться, мы вынуждены бороться с набегами диких стай. Тратить силы на бессмысленную войну друг с другом. Порядок достижим только в том случае, если единые законы поддерживаются всеми крупными кланами. Если территории будут честно поделены, а против каждого агрессора будут выступать объединенные силы, только в этом случае жизнь станет спокойной, предсказуемой, и прекратятся междоусобицы.

– Агрессоров не останется, – прищурился Малкавиан.

– Это хорошо, – кивнул Ли Носферату.

Азиатский треугольник пока отмалчивался.

– Я реалист и понимаю, что абсолютная монархия в семье Масан невозможна по определению. Согнать всех в один город, как поступили со своими рабами навы, нереально. Чтобы нормально охотиться, мы должны жить раздельно. Значит, возможна лишь коалиция, предполагающая широкую автономию.

– Насколько широкую? – поинтересовался Виджай.

Во время предварительных переговоров Бруджа лишь набрасывал контуры будущих договоренностей, теперь пришла пора конкретики.

– Что нам нужно в первую очередь? Обезопасить себя от диких. Значит, военный союз. Послать десятую часть воинов на помощь другу несложно. Свой город не оголишь, зато воюющий союзник получит ощутимую поддержку.

Треугольник переглянулся: им приходилось перебрасывать во время войн до трети бойцов.

– А этот военный союз… мы будем помогать друг другу только в случае вторжения?

Малкавиану чаще других кардиналов приходилось отражать попытки агрессивных подданных перехватить власть и периодически он нуждался в наемниках, способных быстро успокоить разошедшихся соплеменников.

– Я думаю, – дипломатично ответил Александр, – что каждый лидер сам знает, в каких случаях стоит обращаться за поддержкой. Но Коалиция заинтересована в том, чтобы у власти оставались поддерживающие ее вожди.

– Логично, – улыбнулся Салим.

– Я доволен ответом.

– Второе, что нам требуется, – продолжил Александр, – это обезопасить себя от челов. Нужны четкие законы, регламентирующие поведение по отношению к обнаглевшей _пище_.

Кардиналы деликатно посмеялись над шуткой.

– Законы должны соблюдаться, за этим присмотрят лидеры кланов. Каждый из нас достаточно силен, чтобы добиться порядка на своей территории. А не хватит своих сил… поможет Коалиция.

– Кстати, о законах, – задумчиво произнес Виджай. – Не будут ли они напоминать пресловутые Догмы Покорности? У подданных могут возникнуть неправильные ассоциации.

– Разумеется, мы должны избегать аналогий с рабскими правилами Тайного Города, – жестко ответил Бруджа. – Я предполагаю не более двух-трех четких правил, правда… – барон позволил себе усмехнуться, – предполагающих довольно широкое толкование.

– Чтобы чернь не расслаблялась.

– Вот именно.

– Откуда появятся законы? – быстро спросил Мао.

Тонкий вопрос: кардиналы ревностно относились к своей власти и хотели принимать участие во всех аспектах управления Коалицией.

– Законы будем принимать мы, – просто ответил Александр. – Общий совет, обсуждение, споры. Никакого диктата. Внести проект нового закона может любой кардинал.

– Этот пункт должен быть в договоре.

– Обязательно.

– Никакого диктата, это хорошо, – одобрил Фрэнк. – Но кто будет следить за соблюдением законов?

– Мы, – с прежней обезоруживающей простотой поведал Бруджа. – Кто же еще? Коалиция строится на добровольных началах – если кардинал принимает закон, я верю – он будет его соблюдать. Это в общих интересах.

– В таком случае, в чем будет заключаться роль монарха?

– Координация сил и решение спорных вопросов.

– Хочешь быть судьей нам?

– Я выступаю третейским судьей по четыре-пять раз в год, – махнул рукой Александр. – Я привык рассматривать ваши споры.

– Понравилось?

– Главное, что обратившиеся были довольны.

– Но ты не возглавлял Коалицию, – подал голос Салим.

– А что изменится? – с неожиданной тяжестью в голосе спросил Бруджа.

– Твои решения будут направлены на ее укрепление.

– Разве не в этом наша цель?

Фрэнк и Ли рассмеялись, даже Виджай улыбнулся и, прикоснувшись к плечу собрата по треугольнику, весело произнес:

– Ты запутался в своих подозрениях, Салим.

Луминар покачал головой, но промолчал.

– Кстати, Александр, а как мы будем тебя называть?

– Я истинный кардинал, – твердо ответил Бруджа. – Им и останусь. Меня вполне устраивает титул.

– Истинных кардиналов много.

– Целых три.

– Четыре.

– Пабло давно никто не видел.

– Титул без власти ничто, – усмехнулся Александр. – Мы строим Коалицию, под знаменами которой возможно объединение всей семьи. И любой масан скажет, что такая задача по плечу лишь истинному кардиналу.

– Все, о чем мы говорили, – громко произнес Мао, – военный союз, центральная власть, пусть и условная, единые законы – все это интересно. Но масаны должны понимать, ради чего мы предлагаем изменить образ жизни. Лозунги свободной Саббат никто не отменял, у них много приверженцев. Стоит нам закрутить гайки, как появятся недовольные.

– Нужна наживка, – поддержал союзника Салим.

– Хватит темнить! – Фрэнк жестко посмотрел на Бруджу. – Всем надоели «походы очищения». Если они будут продолжаться, нам не объяснить охотникам, почему они должны соблюдать законы, ограничивающие свободу.

– Коалиция сложится только в том случае, если мы обеспечим подданным защиту от Темного Двора, – закончил Салим. – Получим гарантии от навов – сломаем хребет сомневающимся и соберем под свои знамена все кланы.

– Я думаю, что смогу договориться с Великими Домами, – негромко, но очень твердо произнес Бруджа.

– Ты уже пробовал?

– Нет. Но готов рискнуть.

– Они тебя ненавидят! Не боишься остаться без головы?

Барон помолчал, усмехнулся и, медленно оглядев кардиналов, сказал:

– Все знают, что объединение семьи – моя давняя мечта. До сих пор я не находил понимания среди лидеров Саббат. Теперь есть вы, есть вожди, готовые к переменам. Есть стратегия. До исполнения моей мечты остался всего один шаг. И я его сделаю.


* * *


Штаб-квартира ФБР


США, Нью-Йорк,


16 декабря, четверг, 09.09 (время местное)

– Значит, Кардинала придется отпустить? – угрюмо спросил Ричард Кейн, глава нью-йоркского управления ФБР.

– У нас не осталось выбора, – вздохнул Вольф. – Против Бориса нет ни одной улики.

– А что обыск?

– В «Медсестричке Гризли» не нашли даже щепотки кокаина. Ни одного незарегистрированного ствола. Все чисто, все законно.

– Перестрелка?

– Нет свидетелей, которые подтвердят, что Кардинал принимал в ней участие. Арестованные боевики Шона предпочитают молчать. Одежда Бориса чиста, оружия при нем не обнаружили.

– Ты говорил, что двух охранников Толстяка убили ножом, – припомнил Ричард. – Это не могли совершить с крыши, убил тот, кто находился рядом. Борис.

– Я знаю.

– И что?

– Клинка нет.

– У тебя была отличная информация, Вольф, – после довольно продолжительной паузы произнес Кейн. – Ты обязан был брать Бориса с поличным. У тебя должны были быть свидетели. Ты прокололся.

– Я продолжу работать с людьми Толстяка, – тихо ответил Балдер. – Кто-нибудь из них наверняка сломается.

– Сколько времени на это уйдет? День? Неделя?

– Не знаю.

– А я знаю, что Кардинал покинет город еще до полудня. И если ты действительно найдешь свидетеля, он не вернется.

Оба фэбээровца понимали, что если бы не удача в «Водопаде», специальный агент оказался бы в крайне незавидном положении. Вольф настоял на операции, его осведомители указали место и время проведения бандитской разборки, по его приказу провели тотальный обыск в «Медсестричке Гризли» и задержали законопослушного гражданина. Адвокат Бориса мог бы устроить грандиозную шумиху, но вчерашняя победа сделала Вольфа героем. Все утренние газеты повествовали о захвате крупного склада наркотиков, и Кейну волей-неволей придется прикрывать подчиненного.

– Ты крепко его прижал, – буркнул глава управления. – Будем надеяться, что у Бориса хватит ума не поднимать шум.



И снова комната без окон, находящаяся на одном из нижних уровней федерального здания. Только свет не столь яркий, как ночью, не режущий глаз, приглушенный, ведь теперь в помещении велись совсем другие речи.

– От лица ФБР я приношу официальные извинения за все события этой ночи. Ваш арест и последовавший за ним обыск в клубе стали следствием ошибок и недоработок со стороны некоторых наших сотрудников. Заверяю, они будут строго наказаны.

Кейн произнес свой текст без всякого выражения. Не потрудился улыбнуться, проявить хотя бы фальшивое раскаяние. Он говорил то, что обязан был сказать в данных обстоятельствах, но всем своим видом показывал, что не считает свои действия ошибочными.

– На честное имя мистера Лероя брошена тень, – заметил адвокат.

– ФБР готово выступить с официальными объяснениями. Сегодня днем пройдет пресс-конференция, на которой будет рассказано о вчерашних событиях. И в том числе, я обещаю разъяснить ситуацию вокруг ночного клуба «Медсестричка Гризли». Вы удовлетворены?

– Мой клиент оставляет за собой право выдвинуть обвинения против ФБР.

– Вряд ли я воспользуюсь этим правом, – бросил Борис. – Как и любой законопослушный американец, я понимаю, что вы, парни, трудитесь на благо страны. А ошибки… – Луминар холодно посмотрел на Вольфа. – Ошибки случаются у всех. Меня вполне удовлетворят высказанные через средства массовой информации извинения.

– Мы это сделаем, – подтвердил Ричард.

– Я свободен?

Глава ФБР посмотрел на Вольфа, тот молчал. Луминар поднял брови и повторил:

– Я свободен?

– Конечно. – Ричард кашлянул.

На том, чтобы извинения Кардиналу были принесены в комнате для допросов, настоял Балдер. Кейну очень не хотелось тащиться в подвал, но Вольф проявил твердость, уговорил шефа, намекнув, что готовит некий сюрприз. И вот разговор подошел к концу, а ничего не произошло. Более того, Балдер лично распахнул двери и кивнул в сторону восточного лифта.

– Прошу.

Луминар посмотрел на часы, затем на Балдера, снова на часы. Спрятавший в портфель бумаги адвокат удивленно покосился на клиента:

– Борис, вы идете?

– Или решили остаться? – пошутил стоящий в дверях Кейн.

– Нет, я не останусь, – негромко ответил Луминар.

Примерно пятьдесят ярдов по освещенному электрическими лампами коридору они прошагали молча. Кейн, так и не дождавшийся сюрприза, впереди, обдумывая, какую головомойку он устроит Балдеру. За ним адвокат и Борис, слишком мрачный для человека, которого только что с извинениями отпустили на свободу. Замыкал шествие Вольф.

– Возможно, вам будет интересно, – произнес Балдер, когда дверцы лифта захлопнулись за его спиной. – Сегодня утром мы арестовали одного из телохранителей Толстяка Шона. Он был в переулке.

– Я же говорил, что восхищен работой ФБР, – глядя в глаза специальному агенту, ответил Луминар. – И готов повторить эти слова перед журналистами.

– Приятно слышать, – натянуто улыбнулся Кейн.

– Всегда пожалуйста.

– Мы ведь понимаем, что от ошибок никто не застрахован, – пискнул адвокат.

Ответить ему никто не успел. Лифт остановился, дверцы разошлись, но проход оказался занят – кабину ждали высоченный негр в наручниках и два сопровождающих его агента. У одного в руках винтовка, что недвусмысленно указывало, насколько опасен преступник.

– Какое совпадение, – фальшиво удивился Вольф. – Это тот самый бандит, о котором я только что говорил.

– Провокация! – взвизгнул адвокат.

Кейн нахмурился, внимательно изучая арестанта.

– Кардинал! Попался, сука! – Негр с ненавистью уставился на Бориса. – Балдер, я видел, как этот гад замочил Толстяка!

– Вы ответите за свои действия!

– Я дам показания!!

И тут Ричард вспомнил! Негр в наручниках – специальный агент Кики Вашингтон, весельчак из подразделения Вольфа!

– Балдер, что за цирк?!

– Ты ответишь за Шона!

– Мы подаем иск!

– Вонючка!

Негр попытался толкнуть Кардинала, но агенты его удержали. Пока удержали. Побелевший адвокат прижался к стене.

До сих пор молчали двое: Вольф и Борис. Буравили друг друга взглядами, не обращая внимания на шум вокруг.

– Вы свободны, – Вольф нехорошо улыбнулся. – Идите.

Кардинал не шелохнулся.

– Ну что же вы… Луминар?

Кабина лифта оставалась в тени, но весь восточный коридор заливал свет. Солнечный свет. Жалюзи, обычно наглухо закрытые, были подняты и не мешали лучам проникать внутрь.

– Я видел, как ты стрелял в Шона!

– Заткните ублюдка!

– Борис, ни слова! Мы немедленно уезжаем!

– Балдер, ты доигрался!

– Вы свободны, – повторил Вольф. И, гораздо тише: – Пошел вон из кабины, гаденыш.

– Они сказали, что избавишься от нас, да? – Луминар издевательски рассмеялся. – Какой же ты дурак, Балдер. Ты просто чистишь место для моих врагов! Не мой клан, так другой, понял? Нью-Йорк слишком хороший город, чтобы его оставили в покое!

Специальный агент отшатнулся.

– Тебя поимели, чел!

– О чем он говорит?

Кардинал ударил Кейна в челюсть. Ударил хорошо, сильно, так, что Ричард пролетел через весь коридор и врезался в противоположную стену. Затем Луминар вышвырнул из кабины оторопевшего Вольфа, последним – ничего не понимающего адвоката, ногой оттолкнул попытавшегося ворваться в лифт негра и нажал на кнопку нижнего этажа.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 16 декабря, четверг, 17.17

Его высокопревосходительство великий фюрер семьи Красные Шапки, самодержавный властелин Южного Форта, вассал Зеленого Дома и достойный наследник кэш-цивилизации изволил надраться всмятку. Знаменитый бар Кувалды, тот самый, о неиссякаемом запасе виски которого дикари складывали восторженные легенды, был опустошен. Бутылки валялись по всему кабинету, а некоторые из них периодически вылетали из окна. И следом гремел выстрел – его высокопревосходительство желал развлекаться. Иногда одноглазый постреливал и по двери: под влиянием выпитого ему казалось, что к кабинету приближаются заговорщики. В общем, фюрер пребывал в депрессии, причины которой подданным были неведомы. Чего горевать-то? Весь Тайный Город только и говорит, что о кэш-цивилизации, дикарям наливают в барах халявные дозы и жалостливо разглядывают. Не жизнь – малина! Тем не менее фюрер пребывал в отвратительном настроении, приближенные нарушать его уединение не решались, зато строили смелые планы по устранению самодура. Подозрительные разговорчики начали возникать под утро, когда стало ясно, что пивший всю ночь Кувалда не собирается покидать кабинет, и привели к тому, что наслушавшийся революционных речей Копыто набросал список смутьянов и потащился к его высокопревосходительству подписывать указ о казни. Уйбуй прекрасно понимал, что рискует головой: пребывающий в депрессии вождь мог, не разобравшись, шлепнуть визитера, но Копыто толкала вперед противоестественная для дикаря верность.

– Э-э… твое высокопревосходительство, – проблеял уйбуй, приоткрывая дверь.

– Вон!!!

В подкрепление слов фюрер пальнул из дробовика.

Иголка и Контейнер, оставшиеся ждать десятника этажом ниже, переглянулись и, пробормотав: «Он сам этого хотел», отправились помянуть командира в «Средство от перхоти».

– Обнаглели, сволочи! Госуфарственным фелам мешать! Уфавлю!

Кувалда перезарядил дробовик и принялся расхаживать по кабинету.

– Кругом обман! Кругом заговор! Я вас вывефу на чистую вофу! Я вам покажу, фесять процентов! Мерзавцы! Измена!

– У меня как раз список смутьянов заготовлен… – пропищал кто-то, заставив фюрера остановиться и вскинуть оружие.

Единственный глаз Кувалды цепко оглядел помещение, но источника звука не обнаружил.

– Привифение или глюк?

Писк не повторился. Фюрер подошел к окну, подумал, допил бутылку и швырнул ее на улицу. Но схитрил: стрелять по улетающему снаряду не стал, а резко обернулся.

Никого.

– Лафно, выхофи, не стану тебя убивать.

Тишина.

– Вот, клафу фробовик на стол. Выхофи!

Лежащий у дверей Копыто поднял голову и улыбнулся:

– Фюрер, ты честно-честно меня убивать не станешь?

– Тьфу, мля, я-то фумал, привифение какое залетело… – Кувалда поковырялся в баре, вытащил последнюю бутылку виски, отвинтил пробку, глотнул и осведомился: – Хрен ли тебе нафо, животное?

– Казнительный список принес, – сообщил уйбуй и приятно улыбнулся: – Там без тебя такие разговорчики идут – сплошная измена. Народ говорит, что ты, в натуре, спятил. Не весь, конечно, народ, только некоторые, мля, и я о них как раз…

– У меня фепрессия, – поведал одноглазый.

Копыто сделал понимающее, даже сочувствующее лицо, но было видно, что значение слова «депрессия» от него ускользает.

– Понимаешь, фруг, – разоткровенничался фюрер после очередного глотка кукурузного пойла, – врачи говорят, я тонко чувствую мир. Я этот, как его… эмпат, мля.

Уйбую отчего-то показалось, что произнесенное вождем слово имеет отношение к понятию «гомосексуализм», и он на всякий случай сделал шаг назад.

– Я фуши чувствую. Я переживаю. Не могу спокойно бефу чужую переносить. Погофа изменится – у меня фепрессия. В новостях чего услышу – фепрессия. Фожфик за окном покапает, – а мне тяжело.

– Ты, высокопревосходительство, допился, похоже. Я понимаю, без виски нам никуда, но меру знать надо.

Но Кувалда не услышал уйбуя. Он погрузился в себя и свою эмпатию.

– А когфа пофстава случается, я вообще с ума схожу.

– Ты список казнительный подпиши и страдай себе дальше – я все, в натуре, улажу.

Фюрер с минуту буравил верного Копыто взглядом, после чего рыгнул и махнул рукой:

– Не понимаешь ты ни черта. Темный. А все из-за чуфов проклятых. С земель нас согнали, Запафные леса разорили, вот и пошла цивилизация кое-каким боком.

– Чего случилось-то? – Уйбуй догадался, что Кувалда немного пришел в себя, и решил прояснить ситуацию. – Ты чего в запой ударился? Война, что ли, грядет? Или шасы проценты по долгу подняли?

– Не пофняли, но все равно обманули, – признался фюрер.

– Как?

– А вот так! Опоили меня и обманом заставили пофписать бумагу, по которой мы всего фесять процентов контрибуции получим…

– Всего десять процентов?!

– Как я нарофу в глаза смотреть буфу? – Кувалда покосился на уйбуя. – Бойцы, небось, пофсчитывают, по сколько на кажфого выйфет?

– Подсчитывают, – не стал скрывать выходец из народа.

– А не хрена пофсчитывать раньше времени! Сглазили, мля!!

Кувалда присосался к бутылке. Копыто почесал в затылке, прикинул, что и как, и поинтересовался:

– Ну, опоили, это понятно. Это мы народу скажем. А другие условия они тебе предлагали?

– Госуфарственная тайна.

– Не хочешь говорить – не надо. Я пошел.

Уйбуй повернулся к дверям.

– Пофожфи, – сдался фюрер. – Префлагали они фругие условия.

– Какие?

– Говорили, фавай, мол, стартовый капитал, оплачивай все расхофы, тогфа получишь восемьфесят процентов контрибуции.

– И ты отказался?

– А я с тобой уже разок пофписался оплачивать расхофы, – огрызнулся одноглазый. – Хватит!

С этим заявлением Копыто спорить не стал. Ему до сих пор периодически снились кошмары на тему недавних событий, в ходе которых он чудом – чудом! – по-другому и не скажешь, сумел вернуть взятый у Кувалды миллион.

– Вкладываться в рискованный бизнес опасно, – глубокомысленно изрек уйбуй. – Ты не вложился – молодец. Казну семейную сберег. Так народу и скажем.

– Хреново мне, – проныл фюрер.

– Из-за чего?

– Фенег хочу.

– Давай банк ограбим.

– Нельзя.

– Почему?

– Потому что мы сейчас врофе как жертвы произвола. Все нас любят и жалеют. А банк ограбим – опять ругать начнут. – Кувалда почесал живот. – Фа и контракт, что мне эти живоглоты пофсунули, запрещает. Велено нам тихо сифеть.

– А мы банк ограбим и скажем, что не мы виноваты, а чуды. Потому что они нас с пути истинного сбили. Судьба у нас такая, мля.

– Чуфы только и жфут, чтобы мы облажались. Тогфа они всем фокажут, что мы разбойники, контрибуцию платить не станут, фа еще и нас порежут.

– А если не банк, а склад какой-нибудь?

– Умный ты, как вобла на крючке.

Дикари помолчали. Фюрер допивал бутылку. Копыто, поразмыслив, вытащил из кармана фляжку и поддержал почин руководства. Некоторое время в кабинете слышалось лишь свистящее посасывание.

– Обифно, что шасы нашими руками наш жар себе загребают, – вернулся к печальной теме Кувалда.

– Надо придумать что-нибудь, чтобы в эту волну влезть.

– Ты чего, на море собрался?

– Нет.

– А что за волна?

– Какую шасы гонят.

– Понял.

Выпили еще по чуть-чуть. Экономно, потому как и во фляжке, и в бутылке оставалось совсем немного живительной влаги.

– Весь Тайный Город о нас говорит, и все нас жалеют, – протянул Копыто. – Правильно?

– Ну.

– А мы, получается, ни при чем. Правильно?

– Только фесять процентов получим, если чуфы контрибуцию заплатят.

– Нам это мало?

– Мало, – подтвердил одноглазый. – Я больше хочу.

– Так если все нас жалеют, давай попросим, – родил гениальную идею уйбуй.

Смелая мысль, невозможная для привыкших к мародерству и грабежам дикарей, не сразу нашла путь в голову великого фюрера.

– Чего попросим?

– Денег, – пояснил Копыто.

– У кого?

– У всех. Скажем, мол, жалость – это круто, но нужны наличные.

– Ну ты ифиот, Копыто. Как ты сказал? Попросим фенег?

– Ага!

– Попросим?

– Ну, в ногах валяться не станем, а скажем: «Мля, если вам нас так жалко, хрен ли бабло зажимаете?»

– А ведь это ифея! – подался вперед фюрер. – И банк грабить не нафо!

– Концепт, мля! Я всегда говорил, что я умный.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


16 декабря, четверг, 17.25

То, что отношения между Орденом и Торговой Гильдией похолодели, не вызвало у шасов удивления: в конце концов, чуды ведь имеют право обидеться. К тому же рядовые рыцари традиционно относились к вассалам Темного Двора с подозрением, наглядно демонстрируя, что воины никогда не поймут торговцев. Но лидеры Ордена! Они-то ведь понимали, что имеют дело с главными финансистами Тайного Города! В Замке директоров Торговой Гильдии всегда ждал вежливый прием. Если не теплый, то, по крайней мере, уважительный. А тут…

– Сколько еще ждать? – ледяным тоном осведомился Юсур Томба.

Стоящий рядом рыцарь не удостоил шаса ответом.

– Вы понимаете, ЧЕМ может закончиться для Ордена подобная выходка?

Чуд, судя по всему, понимал, но чихать хотел.

– Поехали отсюда, – предложил Михар Турчи. – Вернемся к себе и как-нибудь отомстим.

– Ты думаешь, нас выпустят? – шепотом спросил Юсур. – Я бы на это не рассчитывал.

Рыцарь, молчаливо стоящий неподалеку от торговцев, всем своим видом давал понять, что директор Торговой Гильдии прав: шасам разрешалось топтаться на месте, но стоило им сделать больше двух шагов в любую сторону, как на пути возникал охранник.

Западня.

Юсур и Михар въехали в Замок на роскошном «Роллс-Ройсе». Машина, как обычно, подкатила к центральному подъезду главной башни и остановилась у широкой лестницы. Юсур и Михар степенно покинули лимузин и стали медленно подниматься по идеально вычищенным ступеням к дверям. Они успели преодолеть половину лестницы, когда их попросили остановиться. На холодном декабрьском ветру. В двух шагах от теплых помещений Замка.

– Полчаса, – угрюмо заметил Турчи.

– Они ответят, – пообещал Юсур, стряхивая с рукава снежинки.

Сверху господин директор Торговой Гильдии был экипирован как надо: в теплую бобровую шубу и дивную меховую шапку. Но вот элегантные туфли Томбы совершенно не годились для прогулок по зимним улицам. В такой обуви хорошо разгуливать по офису…

– Мне холодно, – буркнул Михар.

– Я им покажу льготные процентные ставки, – прошипел Юсур. – Они у меня узнают, что такое внезапное падение котировок. Я…

Договорить господин директор не успел. Двери Замка распахнулись, и перед озверевшими шасами предстал улыбающийся во весь рот Бамбарда:

– Господа, приветствую! – Рик поежился. – Холодно сегодня, черт побери… Что у вас за дело?

Томба хотел возмутиться, хотел заявить, что не собирается обсуждать важный вопрос на лестнице, но сдержался. Понял, что если откажется говорить, ему предложат постоять на лестнице еще, собраться с мыслями.

– Сегодня утром мы не смогли дозвониться ни до Биджара Хамзи, ни до Урбека Кумара, – поведал Юсур и замолчал: из носа предательски потекло.

– Их мобильные телефоны не отвечают, – пришел на помощь Михар.

– Вы же сами говорили, что они бизнесмены, – усмехнулся Рик, наблюдая за сморкающимся Томбой. – Возможно, они ведут сложные деловые переговоры и отключили телефоны.

– Это не смешно, – отрезал Михар. – Мы подозреваем, что Орден похитил уважаемых членов семьи Шась и удерживает их, пытаясь оказать давление…

– Великий Дом Чудь не располагает сведениями о нахождении указанных вами господ. Это официальный ответ.

Дверь захлопнулась.

Рыцарь, помедлив несколько секунд, покинул свой пост, сообщив на прощание, что «роллс-ройс» случайно проколол колесо, шофер занят ремонтом и подгонит лимузин в течение четверти часа.

Юсур и Михар остались одни.

– Что скажешь? – осведомился Турчи, похлопывая себя по плечам.

– Что скажу? – Томба негромко выругался. – Эти гады, Биджар и Урбек, наверняка сидят сейчас в каком-нибудь тепленьком местечке и смеются…


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


16 декабря, четверг, 14.56 (время местное)

Марта и Мэри смотрели в гостиной телевизор. Масаны любезно предоставили пленникам видеозапись ночных забав, и теперь девушки с любопытством сравнивали возможности партнеров, громко обмениваясь при этом мнениями.

Взбешенные шасы, прихватив бутылку коньяка, переместились в одну из спален.

– Это уже слишком, – прорычал Биджар, прислушиваясь к доносящемуся из гостиной хихиканью. – Что себе возомнил Густав? Меня еще никто так не унижал!

– Да ладно, – буркнул Урбек. – Обычное домашнее видео. Расслабься.

И выпил.

– У меня, между прочим, жена и дети.

– Так ведь он не шантажирует тебя. Напротив, поступил честно – отдал запись. Что говорить – хороший он парень.

– Кто?

– Густав.

– А-а… – Хамзи имел свое мнение насчет кардинала Луминар, но, вспомнив о существовании записывающей аппаратуры, попридержал его.

Нет, не стерпел:

– Скотина он. Вот! Грязная масанская свинья!

Во избежание недоразумений с охраной, предусмотрительный Биджар произнес последнюю фразу на унтонском диалекте шасского – эту тарабарщину использовали в Торговой Гильдии в качестве секретного языка. Ходили слухи, что даже навы, способные освоить азам, пасовали перед лингвистическим достижением торговцев.

– Мерзавец, каких свет не видывал, – согласился Кумар на том же наречии.

– Я думаю, надо устроить ему какую-нибудь пакость. Пусть поймет, с кем связался, – не унимался Хамзи.

На этот раз Урбек размышлял подольше. Биджар успел выпить свой коньяк, плеснуть в бокал еще дозу, оприходовать ее и вновь потянуться за бутылкой, когда Кумар глубокомысленно заметил:

– Магической энергии нет. Ни капли. А без нее хорошая пакость невозможна.

– Смотря о какой пакости идет речь.

– Сбежать? Опасно. Поймают и _высушат_.

– Хотели бы – давно _высушили_. А Густаву даже денег не надо, просто так нас держит, из вредности. Слышал, как он нас назвал: мелкая разменная монета! Значит, ничего не сделает.

– Побьют, – поморщился Кумар.

– Бьют тех, кто сопротивляется. А мы не станем. Если поймают – тут же сдадимся. А если не поймают, то нос мы ему здорово утрем.

– Ну, если бить не станут, то можно попробовать, – рассудительно заметил Урбек. Но сомнения его не покинули: – Но как бежать без магии?

– Дедовским способом.

– Пророем тоннель? Я копать не умею, да и лень. – Кумар покачал головой: – Лучше денег Густаву заплатить, чем мозоли на руках кровавые…

– При чем здесь тоннель? Я думал…

– Мальчики, вы были великолепны!

– Мы даже не знаем, кто из вас лучше!

– Оба хороши!

– Биджар, а как это у тебя получилось…

– Подробности потом, – скривился Хамзи. – Сейчас не время.

– Но ты мне покажешь? – Девушка прильнула к шасу. – Марта говорит, это было великолепно.

– То есть я не с тобой спал?

– Нет… – Мэри подумала и решила обидеться: – Неужели мы так похожи?

– Нет, вы очень разные, поэтому я вас и путаю. Я, знаешь ли, вырос среди близнецов… – Внезапно глаза Биджара сверкнули. Он взял девушку за руку и поинтересовался: – Дорогая, ты натуральная блондинка?

– Конечно, милый.

– Как же, натуральная! – фыркнул Кумар.

– Честное слово, блондинка, – надула губки Мэри и тут же вернулась к волнующей ее теме: – Биджар, так ты покажешь мне…

– Обещаю, родная! – Хамзи внимательно изучил прическу девушки и перевел взгляд на друга. – Урбек, она на самом деле не крашеная!

– К чему ты клонишь?

– Ты помнишь свойства волоса натуральной блондинки?

– Вызывает желание.

– Это побочный эффект.

Кумар почесал затылок.

– Вызывает сонливость.

– Точно!

– Но только в сочетании с голосом, – припомнил Урбек.

– Обеспечим. Главное, что с помощью ее кудрей можно усыпить представителя любой расы.

– А голос?

– Мы попросим ее говорить, когда будем варить зелье.

– Зелье! Ты представляешь, сколько ингредиентов потребуется, чтобы исключить магическую энергию?

– У тебя что было в школе по прикладному зельварению? – высокомерно поинтересовался Хамзи.

– То же, что и по теоретическому, – три с плюсом, – не менее высокомерно, даже с некоторым вызовом, ответил Кумар. – Я тогда закладывал основы бизнеса и не мог отвлекаться на ерунду.

– Закладывал основы бизнеса? Мелочь по карманам тырил?

– Нет, покупал у концов неработающие артефакты и втюхивал их Службе утилизации под видом выпущенных в XIX веке.

– А стоило бы учиться. Между прочим, у меня в аттестате по зельварению пятерка.

– Для чего учиться-то? – осведомился Урбек.

– Чтобы локти не кусать, наблюдая, какое преимущество дает хорошее образование.

– У тебя есть преимущество?

– Да, – с вызывающей скромностью кивнул Биджар.

– На тот случай, если ты забыл, напоминаю: ты сидишь вместе со мной.

– Зато у меня есть план. Кстати, о плане – как ты думаешь, масаны добудут нам марихуану?

Блондинка, огорченная тем, что шасы завели диалог на непонятном ей языке, попыталась привлечь к себе внимание:

– Биджар, пойдем в спальню! Я хочу заняться с тобой любовью.

– Родная, любовь – это чувство. Глубокое и всеобъемлющее. Его я испытываю к своей жене. С тобой мы будем заниматься сексом.

– Когда?

– Иди посмотри видео и запомни необходимые для фокуса позы. Вечером проверю.

– Но…

– И подружку прихвати!

Хамзи вытолкал девушек из спальни и вернулся к коньяку.

– Итак, припомним, что нам нужно помимо волос…

– Может, не стоит? – неуверенно протянул Урбек.

– Не будь ребенком.

– Масаны, знаешь ли, крайне злобные создания…

– Ты хочешь платить деньги?

Кумар поразмыслил, поморщился, почесал нос и решительно взялся за бокал с коньяком:

– Не хотелось бы.

– Мы пленники. Узники совести, так сказать. Нам положено искать пути к спасению. Мы в своем праве. Короче, ты со мной?

– А куда я денусь?

– Тогда вспоминай рецепт, а то у меня пробелы.

– Нужно меньше хитрых поз запоминать.

– Три волоса натуральной блондинки…

– Надеюсь, не девственницы?

– …бросить в котелок с двумя пинтами кипящей горной воды.

– Добавить два цветка мака, выращенного на побережье Иссык-Куля.

– Левое крыло черного зяблика.

– Две унции тщательно высушенной марихуаны.

– Корень шиповника.

– Варить тридцать минут.

– Добавить щепотку толченого слоновьего бивня.

– Правого, если не ошибаюсь…

– Биджар!

– Что?

Урбек выразительно посмотрел на приятеля:

– Ты уверен, что масаны притащат нам все ЭТО?


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


16 декабря, четверг, 16.03 (время местное)

Личный кабинет барона Бруджи был единственной комнатой виллы, в которой иногда открывались окна, – владелец Алого Безумия мог себе позволить не бояться солнечного света. Конечно, не очень долго и не очень часто, но все же. Тяжелые шторы раздвигались, и Александр, бывало, часами просиживал в лучах смертоносного светила, наслаждаясь недоступными остальным масанам ощущениями. И еще он наслаждался чувством превосходства, непередаваемым, упоительным, наслаждался пониманием той пропасти, что отделяет его от подданных. Наслаждался своим величием.

Но сейчас тяжелая ткань закрывала окна, и кабинет освещался электрическими лампами.

– Полотно грядущего изменилось, – негромко проговорила Клаудия. – Густав предпринимает шаги, смысл которых мне пока недоступен. Предсказания потеряли четкость, я не могу точно видеть последствия его действий.

– А общий прогноз? – осведомился барон.

– Пока благоприятный, – ответила девушка. – Наш замысел должен увенчаться успехом, но… расплывчато… я не могу объяснить…

Иногда великая предсказательница не находила слов, чтобы передать масану, пусть даже истинному кардиналу, КАК видит она будущее.

– Меня тревожит появившаяся неопределенность.

– Будем надеяться, что Густав просто мечется, – улыбнулся Александр. – Вполне возможно, он не знает, что предпринять, не принял четкого решения, и его сомнения порождают расплывчатость предсказаний.

– Возможно, – кивнула девушка.

– Дай Луминару время. Загляни в будущее завтра утром.

– Хорошо, отец. – Клаудия помолчала. – Ты не хочешь рассказать…

– Поговорим позже, – предложил барон. – Сейчас сюда придут твои братья.

– Мне уйти? – В ее голосе не было обиды.

– Я обещал им разговор наедине.



Может ли истинный кардинал доверять собственным детям? С одной стороны, опыт Ги Луминара наглядно продемонстрировал опрометчивость подобного подхода: лидера клана «искупали в лучах славы» любимый сынуля и дорогой племянничек. С другой – именно наследники стоят ближе всех к Амулету Крови и не без оснований считают, что у них больше прав на сокровище, чем у кого бы то ни было. Тесные родственные узы не гарантировали детишкам истинного кардинала нужный уровень силы, случалось, что Амулет дотла сжигал незадачливых потомков, но вероятность того, что они сумеют справиться с артефактом, была высокой. А потому, до тех пор, пока не найден способ избавиться от могущественного папаши, детишки будут самыми преданными защитниками его интересов, безжалостно истребляя всех, кто покусится на наследство. Главное – не поворачиваться к ним спиной.

Барон Александр урок старого Ги усвоил хорошо и выводы сделал правильные. Два его сына, Адриано и Джакомо, в римской резиденции появлялись крайне редко, довольствуясь ролью наместников истинного кардинала на местах. Адриано владел Мадридом, а Джакомо – непростым Стамбулом, в котором ему приходилось постоянно отражать набеги бейрутских Робене. Оба носили епископские титулы, правили вполне автономно, но были окружены таким количеством шпионов, что знали о себе меньше, чем отец. В отличие от братьев, Клаудия жила на вилле, но это отнюдь не свидетельствовало о безграничном доверии барона: женщин – истинных кардиналов история патриархальной семьи Масан еще не знала.

– Эта шлюха связалась с Захаром? – Джакомо выскочил из кресла. – Какой позор!

– Не кричи, – попросил более рассудительный Адриано. – Если отец спокоен, значит, поведение нашей распутной сестренки его полностью устраивает.

– Ты специально подложил Клаудию под Треми? – прищурился Джакомо. – Специально?

Старый Бруджа вздохнул и наполнил свой бокал красным вином. Семьдесят лет, проведенных в неспокойном Стамбуле, испортили младшего сына – ему приходилось чаще воевать, чем думать. Такой наследник способен разрушить все, что построит отец.

– Ты говорил, что сумеешь договориться с Тайным Городом. Это плата, да? Ты сделал дочь заложницей?

– Джакомо, не будь идиотом, – лениво произнес Адриано. – Темный Двор или договаривается, или нет. Заложников они не берут. – И посмотрел на Александра. – Отец, ты посвятишь нас в подробности?

Старшим сыном Бруджа мог бы гордиться. Осев в относительно спокойном Мадриде, Адриано не обленился, не превратился в расслабленного сибарита, а целенаправленно работал на расширение границ клана. Благодаря ему Бруджа получил контроль над Северной Африкой и окончательно закрепился во Франции, оставив под влиянием Густава Луминара только Бретань.

– Захар вышел на меня в Москве, – негромко произнес барон, потягивая красное. – Мне пришлось задержаться в Тайном Городе дольше, чем следовало бы, Сантьяга узнал о визите и послал епископа с предложением…

– Комиссар не попытался тебя убить?

– Сантьяга понял, что пора менять правила игры. Война надоела всем. И остановить ее можно только под знаменем истинного кардинала. Ни за кем больше Саббат не пойдет.

– Навам нельзя верить, – задумчиво протянул Адриано. – И Треми нельзя верить – предательство у них в крови.

– Захар наполовину Луминар, – напомнил Александр. – К тому же, он как мальчишка влюбился в Клаудию, не реже раза в неделю приезжает в Рим и буквально ест из ее рук.

– Лучше бы она переспала с навом! – не унимался Джакомо.

– Сестра сама решает, с кем спать! – отрезал Адриано. – И прекрати кричать об уязвленной гордости, мы обсуждаем важные дела. – И вновь внимательный взгляд на отца: – Ты расскажешь, о чем договорился с кардиналами?

Хороший ребенок. Умный. Расчетливый. Опасный. С таким нужно держать ухо востро.

Барон покачал головой:

– Главные договоры, которые мы закрепим клятвами крови, еще не заключены. В целом, кардиналам нравится идея, но они осторожничают. Мы должны продемонстрировать свою силу и доказать им, что Навь будет говорить именно с нами. Контуры Коалиции наметились, но пока наша империя стоит на зыбком песке. Нам с вами, дети, предстоит выстроить фундамент. Крепкий фундамент. На века.

Адриано и Джакомо поняли отца: впереди клан ожидают нелегкие испытания – возможно, затяжная война, и тот из них, кто проявит себя с наилучшей стороны, станет истинным кардиналом. И оба, не сговариваясь, посмотрели на рубин, сверкающий на груди Александра.

– Ты сказал, что мы должны продемонстрировать силу. – Джакомо припомнил именно то, что было ему наиболее близко. – Каким образом?

– Нужно избавиться от лондонца.

– Ты хочешь свалить Густава? – Глаза младшего сына сверкнули.

Он привык к яростным схваткам и уже представлял себя на улицах Лондона.

– А как же Борис? – Умный Адриано смотрел гораздо дальше брата. – Если мы уберем Густава, он может спрятаться, как Пабло. Или начать сколачивать свою коалицию из таких же, как он сам, психов. Американец считается образцом лидера Саббат, за ним пойдут.

– Борисом уже занимаются, – улыбнулся барон.

– Кто? – возмутился Джакомо – у него отняли возможность стать героем.

– Захар.

– Но почему он?! – Теперь не выдержал Адриано. – Ведь он наполовину Луминар, и Драконья Игла…

– Таково условие Сантьяги.

– Ты не должен был соглашаться! – Опять младший. И опять не подумав. Впрочем Джакомо, не приходилось вести переговоры с Темным Двором, и он не знал, что вкладывали навы в понятие «взаимовыгодное сотрудничество».

– Сантьяга хочет оставить двух истинных кардиналов. Одного в Саббат, второго в Тайном Городе, – объяснил Александр.

– Нам это невыгодно, – прищурился Адриано. – Темный Двор начнет активно продвигать своего ставленника. Наверняка они отменят некоторые из Догм Покорности, ослабят узду, чтобы наши подданные потянулись к ним.

– Не сомневаюсь, что именно так и будет, – согласился барон. – В том случае, если у Сантьяги действительно окажется свой истинный кардинал.

– Но ведь ты сам сказал, что Захар охотится на Луминаров!

– Джакомо, гораздо важнее то, чего я еще не сказал, – мягко ответил сыну Александр.

Младший подумал и решил, что следует прекратить высказывать вслух первые пришедшие в голову мысли.

– А что ты еще не сказал?

– Покончив с Борисом, Захар возьмется за Густава. Но поскольку лондонец предупрежден, одному Треми не справиться, потребуется наша поддержка. Вы примете участие в операции. – Барон пригубил вино, медленно оглядел сыновей. – Дальше продолжать?

– Ты хочешь, чтобы мы убрали Захара, – понял Адриано.

Последовала короткая пауза, после которой кабинет наполнил голос, напоминающий скрежет железных листьев:

– У масанов должен остаться только один истинный кардинал – Бруджа. – Александр сжал кулак. – Только так мы гарантируем себе власть на века. Абсолютную власть на века! Темный Двор будет вынужден договариваться с нами. Сначала со мной, потом с моим наследником, потом с наследником моего наследника! Пусть останется только один Амулет Крови – Алое Безумие, его силы достаточно, чтобы держать в повиновении семью.

Рубин на груди барона сверкнул, подтверждая слова хозяина.

– Я с тобой, отец, – громко произнес Адриано. – От начала и до конца с тобой!

– Я тоже, – подал голос Джакомо.

Братья понимали, что наследник у абсолютного владыки тоже будет один.

Один-единственный.


* * *


Ночной клуб «Чероки»


США, Нью-Йорк,


16 декабря, четверг, 23.38 (время местное)

О том, что небольшой и не очень прибыльный клуб в одном из более-менее цивилизованных кварталов Квинс, принадлежал Борису, не знали даже самые близкие его помощники. В «Чероки» работали челы, и предназначался он для челов. Клуб ни разу не фигурировал в полицейских сводках, считался очень тихим, едва ли не скучным, то есть являлся идеальным укрытием для беглого преступника.

– Твой портрет показывают в каждом выпуске новостей, – пробурчал Отто. – Награда пятьдесят тысяч.

– Я знаю, – спокойно ответил кардинал.

– «Медсестричка Гризли» закрыта. Мы не привели ее в порядок.

Последний федеральный агент покинул клуб лишь во второй половине дня, и масаны не успели восстановить вскрытые полы и стены.

– Это самое меньшее из зол.

У Бориса не было иного выхода, кроме бегства из ФБР. Там, в лифте, стоя в одном шаге от наполненного проклятым светом коридора, кардинал понял, что Балдер собирается его убить. Все было подстроено, буйному арестанту оставалось лишь толкнуть масана, и все находящиеся вокруг стали бы свидетелями удивительного зрелища: аутодафе в солнечных лучах. И под ударом оказался бы весь клан. Новость попала бы в газеты. Хотя нет, вряд ли. Скорее всего фэбээровское начальство засекретило бы информацию, но внимательно прислушалось к докладу Балдера, и началась бы планомерная охота на охотников.

Этого кардинал допустить не мог.

Луминар презирал челов, считал их _пищей_, но знал, когда нужно отступить. Лучше прослыть уголовником, потерять положение в обществе – все равно каждые пятнадцать-двадцать лет Борис менял имя и лицо, – чем раскрыть челам тайну существования вампиров. Дай им доказательства, и процесс пойдет лавинообразно, вампиров станут искать повсюду, и пройдет немало лет, прежде чем можно будет снова жить спокойно. Луминар не сомневался, что соплеменники переживут истерию, но титул не позволял ему поставить под удар клан.

И кардинал бежал.

Из федерального здания Борис ушел через канализацию. Спустился на самый нижний этаж, крепко избил двух охранников, забрал ключи, проник в техническую зону, свернул пару видеокамер, обратился в туман и несколько часов блуждал по изрядно подзабытым хитросплетениям подземного мира Нью-Йорка. Истинный кардинал давно не освежал в памяти карты и планы, а потому затратил на дорогу до «Чероки» значительно больше времени, чем мог бы.

– На кого я могу рассчитывать? – глухо спросил Борис.

– Мой отряд в полном составе, – осторожно ответил епископ. – Двадцать воинов. Где Фридрих, не знаю. Узнав о гибели Клайва, он собрал своих бойцов и ушел. На Зов не откликается.

– Трус.

– Он не знает, кому можно верить…

– Что ты имеешь в виду?

– Клайв попал в засаду. Его ждали. – Отто помолчал. – Складывается впечатление, что врагам были известны наши планы.

– А ведь руководителем был ты, – негромко произнес кардинал.

– Да. – Епископ не отвел взгляд. – Но в Джерси его направили вы. Впрочем, я приму любое ваше решение, господин.

Борис прищурился, сдавил рукоять Иглы, но промолчал. Не время впадать в бешенство, сейчас каждый воин на счету. Узнать, кто предал, можно позже.

Двадцать воинов. Всего двадцать.

Возможно, предатель до сих пор среди них. Возможно, это Отто. Возможно, кто-то из рядовых. «Бежать?» Кардинал зло усмехнулся. «Нет, не дождетесь! Кто бы вы ни были – не дождетесь!» Двадцать бойцов, ведомые истинным кардиналом, – это большая сила, железный кулак, способный сокрушить значительно превосходящего по численности врага. Главное – добраться до хитроумного противника, ударить. Нужно найти врага и покрошить его в капусту. Нужно – нет, необходимо! – продемонстрировать клану, что вожак силен, что поражения последних дней случайны. Поднять дух и заставить масанов вновь поверить в своего кардинала. Тогда клан костьми ляжет за вождя. Тогда отобьемся. Борис понимал, что его ждет решительный бой, возможно – самый главный в жизни. Или он вернет себе власть, или умрет. Отступать он не собирался.

– Надо вычислить, откуда наносят удары эти…

Бориса прервал зазвонивший в кармане Отто телефон.

– Ответь.

Епископ поднес трубку к уху:

– Да? – Пауза. Удивленный взгляд на кардинала. Шепотом: – Это Фридрих! Он нашел лежбище Малкавианов!




Глава 5




«Продолжаются поиски Бориса Лероя, совершившего вчера утром дерзкий побег из нью-йоркского отделения ФБР. Напомним, что владелец известного ночного клуба «Медсестричка Гризли» подозревается в связях с организованной преступностью, контрабанде наркотиков и убийстве. Анонимные источники в ФБР называют даже его кличку: Кардинал – и связывают мистера Лероя с обнаруженным в клубе «Водопад» складом наркотиков, а также с двумя перестрелками, произошедшими позапрошлой ночью…»

    («The New York Times»)



«А между тем никто не понимает, почему на авансцену не выходят Биджар Хамзи и Урбек Кумар, истинные герои свободы слова, сорвавшие покров тайны с кошмарных событий многовековой давности. Два храбрых шаса, не побоявшихся бросить вызов могущественному Ордену, не рискуют показываться на публике, что наводит…»

    («Тиградком»)


* * *


Складской ангар на территории


морского порта США, Нью-Йорк,


17 декабря, пятница, 01.47 (время местное)

«Кровь – это война!»

«Кровь – это война», – глухо повторили воины.

«Сила крови – это сила войны!»

«Сила крови – это сила войны!»

«Я наполняю вашу кровь мощью дракона! Я наполняю вашу кровь яростью дракона! Я дарую вам неуязвимость дракона! Я дарую вам великую силу войны!!»

Борис провел ритуал на Драконьей Игле больше часа назад, но у воинов еще стояли в ушах властные слова кардинала. Они еще помнили тонкие нити белого огня, разбежавшиеся от вскинутого вверх кинжала, вонзившиеся в медленно бьющиеся сердца и наполнившие масанов невероятной силой.

Силой войны.

Красные глаза заполыхали беспощадным огнем, и теперь их блеск невозможно было спрятать мороком – только толстыми темными очками.

«Кровь войны – это ваша кровь! Яростный бой – это ваша жизнь! Быстрая смерть – это ваш подарок врагам!»

«Смерть!»

Они мчались в порт на пяти машинах. Дрожали от возбуждения, до боли сжимали рукояти оружия: мечей, пистолетов, винтовок. Им не терпелось броситься на врага. Они мечтали о бое. У них не было иной цели, кроме как…

– Смерть!!



– До бункера они доберутся за пару секунд, – негромко произнес Мигель. – А что потом?

– Вот именно, – усмехнулся Хосе. – Что потом? Ничего. Захар гарантирует, что плиты продержатся, как минимум, минуту.

– Захара с нами не будет.

– Мы могли отказаться.

– Да. – Мигель сплюнул. – Могли.

Огромный, площадью с футбольное поле, ангар, снятый епископом Треми на подставное лицо, пустовал, лишь в одном из углов стояли кровати да ящики со снаряжением – надо было показать Борису, что склад действительно использовался в качестве базы. Зато в самом центре ангара размещался приличных размеров – пять на пять ярдов – бункер, сваренный из тяжелых бронеплит. Установили его прошлой ночью, кто этим занимался, Малкавианы не знали, зато уже оценили великолепное качество редута. Двенадцать бойниц, в каждой установлен пулемет, «мертвые» зоны практически отсутствуют, обзор обеспечивают широкоугольные видеокамеры. Стены способны выдержать удар кумулятивной гранаты, крыша двойная.

– Вряд ли у Луминаров окажется с собой базука, – пробурчал Хосе.

– Зато у Бориса есть Драконья Игла, – хмуро ответил Мигель. – Это хуже.

– Борису будет чем заняться.

– Надеюсь.

Согласиться на предложенную Захаром авантюру могли только Малкавианы. Носферату отказались, к Петеру Брудже даже обращаться не стали – он только что из серьезной передряги. Оставались аргентинцы. После ознакомления с планом Хосе и Мигель думали недолго, потребовали дополнительную плату за риск, получили ее и вместе с пятью бойцами прибыли в ангар.

И только здесь до Мигеля дошло, что роль подсадной утки гораздо опаснее, чем казалось.

– Если хоть что-нибудь пойдет не так, Луминары нас в порошок сотрут.

– Ты, главное, при бойцах такие речи не веди, ладно? – попросил Хосе. Ему начинало надоедать нытье брата. – И не забудь, что Кортес тоже в сарай садится, а у этого чела суицидальных наклонностей нет.



Артем повел пулемет вбок, и зеленый крестик на мониторе сместился левее, указывая, куда в настоящее время направлен ствол. Затем, следуя за движениями наемника, перебежал направо, проскочил красный крестик – линию огня соседа, вновь вернулся в центр.

– Порядок!

– Наигрался? – усмехнулся Кортес.

– Привыкал, – уточнил Артем, поправляя висящий на груди «футляр», – до поры Луминарам не следовало знать, что в игре принимают участие наемники. – Не часто приходится стрелять, глядя в телевизор.

– Понравилось?

– Необычно. Напоминает игровые автоматы.

Еще больше игровой автомат напоминала странная конструкция в центре бункера: небольшой квадратный столик, на нем четыре монитора, возле каждого экрана по джойстику. Пульт управления внешним оружием.

– Только с той стороны не пиксельные монстры.

– Угу. Я помню.

Сам Кортес к бойнице подходить не собирался. Он сидел на стуле и обозревал окрестности с помощью боевого «умника». На голове шлем, на прозрачное забрало которого подается визуальная информация, за спиной, в маленьком, плотно подогнанном рюкзаке, мерно гудит системный блок. Конечно, Яна или Инга могли вести сканирование безо всякого компьютера, однако Кортес не хотел остаться слепым в ходе операции и, поскольку девушкам предстояло активно участвовать в драке, решился взять с собой запрещенный компьютер.

– Что вокруг? – поинтересовался вошедший в бункер Мигель.

– Пока тихо.

– А ты уверен, что твой ноутбук засечет истинного кардинала?

– Не я, так Яна, – спокойно ответил наемник.

– Гиперборейская… – Малкавиан выдержал короткую паузу, чтобы собеседник понял следующее слово: «Тварь», и закончил: – Ведьма.

– Нервничаешь, масан? – с холодной улыбкой спросил Артем.

Мигель резко обернулся к наемнику и прошипел:

– Не надо шутить, чел.

– А я не шучу. – Артем медленно распечатал жевательную резинку и положил ее в рот. Скатал бумажный шарик, щелчком отправил его в угол. – Не дергайся, Мигель, нам с тобой рядом биться.

Малкавиан прищурился, перевел взгляд на невозмутимого Кортеса, снова посмотрел на молодого наемника, скривился, но ответил спокойно:

– Ладно, чел, проехали.

– Без проблем, – пожал плечами Артем. – Хочешь жвачку?

– Обойдусь.

– Тогда зови своих, – подал голос Кортес. – Мой предсказатель говорит, что танцы начнутся минут через пять.



– Кортес, ты почувствовал?

– Мы закрываемся в домике.

– Удачи.

– Удачи тебе.

Яна обернулась к друзьям:

– Пять минут. – И сбросила плащ, оставшись в тонких, не стесняющих движения брюках и обтягивающем топе. На поясе танто, в правой руке семифутовый «орлиный шест», оба конца которого украшали причудливо изогнутые лезвия. – Чувствую, с Борисом придется повозиться…

И крутанула шестом, создав перед собой стену сверкающих лезвий.

Инга, не обладающая столь же мощными магическими способностями, как Яна, готовилась к бою иначе. Девушка прикрыла глаза и постаралась сосредоточиться, ибо от концентрации колдуна напрямую зависят и скорость, и качество создаваемых арканов.

– Он едет. – Тяжелое золото Кадаф, навеки залившее глаза гиперборейской ведьмы, тускло сверкнуло. – Я чувствую истинного кардинала.

У Захара дернулась щека, однако говорить епископ ничего не стал.

– Что тебя беспокоит? – неожиданно спросила Яна.

Треми бросил взгляд на Ингу – отрешенный вид рыжей колдуньи ясно показывал, что девушка не слышит разговор, и кивнул:

– За себя я всегда дрался сам.

Составляя план, Захар не подумал о том, что будет чувствовать, отправляя друзей на битву. Кортес, Артем, Яна, Инга – они пойдут рисковать жизнями ради его интересов. А он, опытный и умелый воин, останется в тылу, ожидая, когда ему принесут реликвию. Епископ был противен сам себе.

– Тебе не справиться с истинным кардиналом, – тихо сказала Яна. – В противном случае ты бы дрался в первых рядах.

– Я мог бы пойти с Артемом и Кортесом.

– В любой драке есть место случайности, – мягко улыбнулась гиперборейская ведьма. – Если ты погибнешь, все потеряет смысл. Игра затеяна ради тебя и только ради тебя. Так что перестань пускать сопли и просто дождись своего часа. Договорились?

– Ты умеешь найти нужные слова, – криво усмехнулся масан.

– Когда-то нужные слова нашел ты, – напомнила девушка.

Захар помолчал, затем кивнул:

– Спасибо.

– Не за что.

– Пора? – Инга открыла глаза.



– Пора? – шепотом спросил Отто.

Борис отрицательно покачал головой:

– Подожди.

И снова, уже в третий раз, начал тщательно сканировать ангар и окрестности.

Кардиналу хотелось броситься в бой еще больше, чем воинам. Уязвленное самолюбие требовало схватки, требовало победы, но Луминар сдерживался, не спешил. Он понял, что противник разработал отличный план, и опасался угодить в очередную ловушку.

Хотя на первый взгляд ничего подозрительного в ангаре не было. Семеро Малкавианов сидели в самом центре помещения. По всей видимости, проводили совещание. Снаряжение валялось в дальнем левом углу. Ворота, и северные и южные, заперты. В радиусе сотни ярдов вокруг ангара расставлены сигнальные артефакты, некоторые из которых истинный кардинал уже заблокировал. Само помещение закрывалось от магического сканирования довольно мощным «шатром тишины», однако артефакт нуждался в подзарядке, поэтому, как понял Борис, защитное поле ослабло, что и позволило Фридриху вычислить Малкавианов. Удачливого епископа кардинал еще не видел, но чувствовал. Отряд Фридриха готовился атаковать ангар с другой стороны, и сканирование показало, что масаны сосредоточились в полумиле к северу.

– Они внутри, – сообщил Борис Отто. – Нас не видят.

– Отлично! – улыбнулся епископ.

– Но недооценивать Малкавианов не следует. Их, судя по всему, отлично экипировали.

Отто поморщился. Слухи о том, в какую именно западню попал отряд Клайва, успели обрасти самыми фантастическими подробностями, однако епископ знал правду: «протуберанцы» в автомобильных фарах. Крайне неприятное оружие. Что может оказаться внутри ангара? Прожектора? Масаны приняли меры: плотная одежда, перчатки, глухие мотоциклетные шлемы – «протуберанцами» их не взять.

– Какое бы снаряжение им не дали, использовать его они не успеют.

– Правильно, – кивнул Борис. – Внезапность – наше главное оружие. – Помолчал. – Передай всем: атака через две минуты.



Сила крови – сила войны. Амулет Крови – венец силы. Драконьи Иглы ковались для войны. И как же трудно остановить армию, ведомую истинным кардиналом Луминар.

Северные и южные ворота ангара Борис снес одновременно. Волей воина, силой Амулета, жаром повинующейся ему крови. Проломил железную преграду, открывая масанам путь. Ворвался внутрь. На мгновение вспыхнул бешеным восторгом, предчувствием удачного боя, на мгновение решил, что уже победил.

И тут в лицо нападавшим ударили пулеметы.



Мигель ошибался, давая Луминарам меньше двух секунд, чтобы добраться до бункера. Оторопевшим, не ожидавшим увидеть в ангаре бронированное чудовище, масанам потребовалось несколько мгновений, чтобы прийти в себя. И все это время их безжалостно поливал свинцовый поток. Трое убитых, пятеро, семеро… крупнокалиберные пули вдребезги разносили головы. Луминары дрогнули, подались назад, укрыться за стенами, перевести дух. И не веди их Борис, штурм бы захлебнулся.

Вой… нет – рев… нет – рык! Дикий, невозможный звук, достойный разъяренного льва. И белый огонь Драконьей Иглы вонзился в приземистый бункер. И застонала броня, сминаясь под чудовищным напором истинного кардинала. И опомнившиеся Луминары бросились вперед.



– Они уже здесь!

– Они на крыше!

– Еще один удар бункер не выдержит!

– Мигель! Мигель!

Хосе тряс брата, еще не понимая, что бесполезно. Мигель оказался прямо на пути белого потока Иглы, его пулемет исчез, растаял, броня в месте удара не просто смялась – разорвалась, и Малкавиан хлебнул огня.

– Мигель!!



– Борис готовит удар! – крикнул Треми. – Инга, Борис готовит удар!

– Слышу!

Все понимали, что защитники искореженного бункера не переживут еще одного выпада истинного кардинала. Им не устоять.

– Инга!

– Не отвлекай ее!!

– Инга!

Рыжая колдунья торопливо читала заклинания, активизируя размещенные вокруг ангара спящие артефакты.

Ловушка захлопнулась.



Артем встал на четвереньки, тряхнул головой, пытаясь избавиться от гула, вытрясти проклятый шум… И не сразу понял, что шум не внутри – снаружи. Что это он сам орет от боли в обожженных руках. От боли, которую не смогло сожрать даже «кольцо безразличия». Кисти – сплошная рана.

Еще один Малкавиан, стоявший слева от Мигеля, разделил судьбу вожака. Остальные четверо отошли подальше от пролома.

– Внешние пулеметы, – прорычал Кортес. – Продолжайте стрелять, уроды!

Двое не отреагировали, остались стоять, где стояли, только мечи потянули из ножен, готовясь к рукопашной. Двое других поняли приказ, бросились к стоящему в центре бункера столику, взялись за джойстки и открыли огонь из закрепленных на стенах ангара пулеметов.

По стенам бункера защелкали пули.



Это стало неприятным сюрпризом.

В тот самый момент, когда нападавшие решили, что Малкавианы уже не смогут оказывать сопротивление, оборонявшиеся ударили из четырехствольных пулеметов, установленных под самым потолком ангара, и заставили Луминаров в панике броситься к стенам склада. Даже Борису, уже собравшемуся нанести следующий удар по бункеру, пришлось убраться.

– Еще четверо легли! – прокричал Отто. – Врежь по ним, господин, врежь по этим сукам!

Пулеметы на стенах умолкли, но не оставалось сомнений: стоит Луминарам приблизиться к бункеру, как Малкавианы снова откроют огонь. Впрочем, все понимали, что масаны не пойдут в атаку, не убрав четырехстволки.

Борис задрал голову, медленно оглядел пулеметы и процедил:

– Они хорошо подготовились.

– Но ведь ты снесешь эту крепость, господин, так? Снесешь?

В голосе Отто не было сомнений. Епископ верил. Епископ знал, что истинного кардинала не остановить бронеплитами и четырехствольными пулеметами.

Но Борис знал больше.

В отряде Отто осталось одиннадцать бойцов, четверо из них ранены. Воины Фридриха к бункеру не подошли, не рискнули лезть под пулеметы. Правильно, ведь с ними не было истинного кардинала, но… Борис посмотрел на появившихся в воротах масанов Фридриха: плотные одежды, шлемы и – белые повязки на руках. Отличительный знак. Взгляд Бориса вновь уперся в бункер, вернулся к пулеметам на стенах.

– Они очень хорошо подготовились.

«Они ждали». Кардинал опустил левую руку в карман и провел пальцем по артефакту портала. И не почувствовал исходящей из него магической энергии. И грустная улыбка скользнула по губам:

«Я все-таки угодил в ловушку».

Пока он, разгоряченный, разъяренный, сражался с укрывшимися в бункере Малкавианами, их хозяева накрыли ангар мощной колдовской сетью. Уйти не удастся. Нет, не так: его не выпустят.

Конечная станция.

– Ты ведь снесешь их, господин?

Истинный кардинал медленно снял глухой шлем, тряхнул головой и с веселым бешенством посмотрел на верного епископа:

– Отто, ты боишься смерти?

Помощник вздрогнул. Понял. Облизнул губы. Очень-очень тихо прошептал:

– Мы в западне?

– Ты можешь сдаться, Отто, но они тебя не пощадят. Им не нужны свидетели.

Страх. Всего одно мгновение, одно маленькое мгновение Борис читал в глазах епископа животный ужас перед приближающейся смертью. А потом Отто тоже снял шлем, отбросил автомат, вытащил из ножен катану, расправил плечи и встал рядом со своим кардиналом.



– «Протуберанцы», – хрипло произнес Хосе, глядя на один из уцелевших мониторов. – Эти суки сняли шлемы, а у нас есть «протуберанцы». Врежь по ним, чел. Врежь!

Малкавиан резко повернулся к наемнику:

– Ты не слышишь?

Кортес покачал головой:

– Так не пойдет, Хосе.

– Почему?!

Наемник посмотрел на монитор, на стоящих у стены Луминаров, помолчал и пожал плечами:

– Они воины, Хосе, они заслуживают уважения.



Она вошла в ангар через северные ворота.

Ловкая, подтянутая. Одетая во все черное. Глаза залиты непроницаемым золотом, на голове подпись Великого Господина. В правой руке – шест, увенчанный с обеих сторон острыми, как бритва, лезвиями. Она вошла и направилась прямо на Луминаров. Молча. Спокойно. Она шла делать свое дело. И ее несокрушимая уверенность в собственных силах подействовала на подданных Бориса гораздо сильнее, чем боевые кличи и стремительное движение навстречу. В спокойном шествии гиперборейской ведьмы они читали: «Мы обречены». И даже у истинного кардинала на мгновение задрожали руки.

– Убийца, – прошептал Отто.

Испуганный голос епископа заставил Бориса собраться.

– Она всего лишь ведьма! – прорычал он. – И если мы ее завалим, то сможем вырваться!

Кардинал не верил в это. Но он был обязан дать воинам надежду.

И Драконья Игла в его руке превратилась в меч белого пламени.



Призыв Бориса был понятен: наброситься на проклятую тварь всем отрядом, окружить, разорвать – даже гиперборейская ведьма не устоит против прошедших ритуал воинов, ведомых истинным кардиналом. Луминары ринулись в атаку, но достичь своей цели не смогли. Масаны Фридриха и покинувшие бункер Малкавианы бросились на бойцов Отто, отвлекли на себя, завязали бой, не позволили помешать основным действующим лицам.

– Все-таки Сантьяга, – усмехнулся Борис.

– Какая теперь разница? – коротко ответила Яна. – Ты все равно умрешь.

И едва не пропустила первый выпад истинного кардинала. Белый огонь Драконьей Иглы вспыхнул в том самом месте, где еще миг назад стояла девушка. И сразу же последовал ответный удар, заставивший Бориса отступить, уклоняясь от смертоносных лезвий. И сразу же прыжок, спасающий Яну от контратаки Луминара. И еще один прыжок, и еще один – кардинал наступал бешено, яростно. Ему достаточно было лишь прикоснуться белым огнем к телу ведьмы, оцарапать, пустить яд Дракона в кровь врага. Яна знала, что в этом случае ее не спасут даже эрлийцы, а потому – отступала.

А Борис давил. Он знал, что его бойцы падают один за другим, знал, что уже не дышит Отто, верный слабак Отто. Знал, что из ангара ему не уйти. И давил. И мечтал лишь о том, чтобы убить проклятую ведьму. Хотя бы ее.

«Орлиный шест» остановил Иглу, но удар Луминара был столь силен, что Яна не удержалась на ногах, отлетела к стене, лежа успела заблокировать следующий выпад, откатилась в сторону. Кардинал не давал ей времени подняться, бил не переставая. Бил, надеясь, что проклятый шест переломится, что ведьма не успеет выставить его на пути огненного меча, что белое пламя коснется ее пальцев… Борис бил. И совершенно забыл о длине оружия Яны. И сделал лишний шаг. И острые лезвия прошли через его колени.

Следующий удар нанесла вскочившая на ноги ведьма.

Голова истинного кардинала покатилась по полу.


* * *


Бар «Бургер с кровью»


США, Нью-Йорк,


17 декабря, пятница, 02.52 (время местное)

Это было одно из тех заведений, что открыты с четырех пополудни до четырех пополуночи. Небольшой бар, в который забредали на рюмочку бодрящего полицейские и драгдилеры, водители грузовиков и сутенеры, рабочие после ночной смены и проститутки. Случалось, здесь читали стихи пьяные поэты или демонстрировали свое искусство неудавшиеся актеры. Завсегдатаи не протестовали. Подобные сценки развлекали их, позволяли вплотную приблизиться к прекрасному. Одним словом, скучный и сильнопьющий «Бургер с кровью» иногда становился подлинным ночным баром, местом, где пересекаются судьбы.

– Молли, малышка, вспомни, как это у нас было. Неужели кто-нибудь драл тебя лучше? – Здоровенный негр положил руку на талию сидящей за стойкой женщины. – Шестьдесят.

– С женщинами ты управляешься хорошо, Юл, – признала та. – И орудие у тебя о-го-го…

– Вот и я говорю! – приосанился негр.

Трое его приятелей, оккупировавших столик в углу, встретили заявление проститутки одобрительным гоготом.

– Только потом внутри все ноет, – закончила женщина. – Так что сто баксов, Юл. Сто баксов и ни центом меньше.

– Молли, а если я дам тебе в глаз, затащу в туалет и трахну бесплатно?

– Тогда я пожалуюсь Махмуду, и он отрежет тебе…

Приставала почесал в затылке. Такое развитие событий его явно не устраивало, но и униматься здоровяк не собирался.

– Неужели ты сдашь меня этому мерзавцу?

– Неужели ты меня изнасилуешь?

– Я дам тебе шестьдесят баксов. Смотри, вот, три бумажки по двадцать. Умеешь считать?

– Сто.

Ответ вызвал у приятелей негра очередной приступ веселья.

– Юл, пообещай на ней жениться!

– Сделай это на половину длины!

– Предложи расплатиться чеком!

А когда шум слегка поутих и негр открыл рот, чтобы достойно ответить приятелям, прокуренный бар неожиданно наполнился низким густым голосом.

– Печальная история приключилась однажды в Луизиане, в поместье полковника Иезекии Харриса.

Фразу произнес мужчина, сидящий через два табурета от Молли. Он появился в баре с полчаса назад и все это время угрюмо пил, опрокинув уже не меньше бутылки виски. Темная, наглухо застегнутая куртка, темные штаны, грубые ботинки и черная вязаная шапочка, низко надвинутая на лоб. Работяга или бродяга – какая разница? Неудачный день или просто устал? Подобные посетители не редкость в ночных заведениях. Не каждый день есть повод для веселья.

До сих пор мужчина не привлекал к себе внимания, но его голос заставил всех присутствующих обернуться. Хотя, как казалось, говорил он только для себя. Во всяком случае, мужчина так и не поднял взгляд от стойки, на которой его ожидала очередная порция виски.

– История эта неизвестна. Она не послужила основой для романа или рассказа, и Голливуд никогда не снимет по ней кино. Просто эпизод, о котором постарались забыть те, кто стал его свидетелем.

– Что за история?

Но вопрос Молли задала напрасно – мужчина не собирался умолкать.

– Уже случился Геттисберг, и Конфедерация Южных штатов гибла на глазах. Армия северян победным маршем шла по благословенным краям, и один из ее отрядов вышел к поместью полковника Харриса. К этому времени старый Иезекия остался один. Его старший сын погиб в самом начале войны, младший утонул, а дочь – вот ведь ирония судьбы! – дочь жила в Чикаго. Она вышла замуж за отличного янки и родила двух детей. Негры…

– Эй, парень, что за слово ты только что употребил? – громко осведомился Юл. – Не хочешь ответить за оскорбление?

– Пусть он закончит, – попросила Молли. – Потом поговорите.

И опять она напрасно подала голос: мужчина не обратил на выступление Юла никакого внимания.

– Принадлежавшие полковнику негры разделились. Одни предлагали разграбить и сжечь дом, другие же не хотели трогать хозяина. Харрис, чего скрывать, был изрядной скотиной, человеком жестким и властным. Но, даже учитывая эти обстоятельства, часть его рабов считала, что нельзя отвечать ему тем же. Они, знаете ли, верили в христианские ценности.

– Ты на что намекаешь?

– Когда подошли северяне, взвод кавалеристов, рабы еще не успели ничего предпринять. Поместье стояло нетронутым, и лейтенант решил расположиться в нем на ночлег. Ему сказали, что старый полковник заперся внутри, но северян это не остановило. Они приблизились к дому. Иезекия начал стрелять.

Мужчина выдержал паузу, но на этот раз его не перебили: посетители молча слушали рассказ.

– Ему было восемьдесят четыре года, и ни одного шанса на победу. Но Харрис решил умереть хозяином своей земли, он не мог даже представить, что будет жить как-то иначе. Он сам навязал врагу последний бой и погиб на пороге собственного дома.

Снова пауза, и снова тишина.

– Лейтенант – к слову, полковник ранил его в плечо – не позволил бывшим рабам и своим солдатам издеваться над телом Харриса. Старика честно похоронили. Без почестей, разумеется, но с уважением. Большая, знаете ли, редкость в те дни.

– Эй, белый, ты расист! – Юл оглядел собутыльников. – Он ведь расист! Поганый конфедерат.

– Оставь его в покое, – пробурчал бармен. – Он пьян.

– Трезв он или пьян, все равно! Я ненавижу расистов! – Юл сделал шаг к мужчине, но остановился. – Ты, подлая белая скотина, презираешь меня и моих братьев! Ты считаешь нас рабами! Ты, вонючий южанин!

– Зачем ты рассказал эту историю? – тихо спросила Молли.

– Я думал вслух, – ответил мужчина.

– О чем?

Незнакомец улыбнулся.

– Полковник Харрис был осколком старого мира, возможно, последним осколком. Плохой это был мир или хороший, меня не волнует. Другой. И со смертью старика этот мир исчез безвозвратно. Все когда-нибудь уходит, а мы не всегда замечаем, не всегда понимаем, что шагнули за порог, навсегда отказавшись от прошлого.

– Я с тобой разговариваю, подлец!

Но Юл пока не решился приблизиться к обидчику и оскорблял его с почтительного расстояния.

– Нам кажется, что прошлое невозможно потерять. Это заблуждение. Оно не менее эфемерно, чем будущее. – Мужчина посмотрел Молли в глаза. – Еще вчера ты сидела на коленях у бабушки, сегодня это лишь фотография в альбоме, который редко, очень редко раскрывают, завтра – лишь слова, послезавтра старушка исчезнет из памяти навсегда.

– Не говори так, – прошептала женщина. По ее щеке скатилась слеза.

– Можно считать себя потомком отчаянных людей, храбрых землепроходцев, пешком прошедших через весь континент, но если в твоих глазах похмельная муть, между зубов застрял непережеванный бургер, а все физические усилия ограничиваются нажатием кнопок на телевизионном пульте, то кому какое дело до твоих предков? И традиции превращаются в карнавальные забавы…

– Юл, он над тобой смеется!

– Он на тебя не смотрит!

– Дай ему!

– Дай как следует!!

Здоровяк наконец решился и вплотную подошел к мужчине в черной шапочке.

– Все, белый, ты доигрался!

И перелетел через столик, пропустив тяжелый удар в челюсть.

В баре стало очень тихо. Незнакомец вновь повернулся к проститутке и с легкой улыбкой приказал:

– Уходи отсюда.

Она поняла, что произойдет дальше. Испугалась, похолодела, но нашла в себе силы попросить:

– Не делай то, что решил.

– Глупый совет, – вздохнул мужчина. – Если решил, то надо делать обязательно.

Один из дружков Юла помог негру подняться. Остальные, хмурые, злые, медленно направились к незнакомцу. Бармен потянулся за револьвером.

– Они не виноваты. Они просто пьяны.

– А у меня очень, ОЧЕНЬ плохое настроение. Я всего лишь хотел выговориться.

– Не делай…

– Уходи.

Молли сползла с табурета и попятилась к дверям.


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 07.13 (время местное)

Всем известно о холоде, царящем в душе масана, о сковывающем ее ледяном панцире, о том, как медленно бьется живущее чужой кровью сердце. Нормальная температура вампира всего пятнадцать градусов, кожа его бледна, ей не суждено увидеть солнце, пронзительно красные зрачки позволяют прекрасно ориентироваться в темноте, но одновременно дают знак – убийца! Хищник. Безжалостный хищник, вынужденный убивать, чтобы жить.

И холод.

Невыносимый холод, отступающий лишь когда сердце наполняет кровь разумного.

Клаудия имела все, о чем могла мечтать женщина семьи Масан. Дочь Александра Бруджи, истинного кардинала, легенды Саббат. Обожаемая дочь – после гибели жены старый барон перенес на младшего ребенка всю нежность, всю любовь, на которую был способен. Клаудия не знала слова «нет». Любые ее капризы и прихоти исполнялись неукоснительно. Ей позволялось все, и даже чуть больше.

Но она ненавидела холод.

Еще в детстве у Клаудии обнаружились выдающиеся способности к прорицанию. Ее видения, и бессознательные, и вызванные специальными обрядами магии Крови, поражали точностью. Благодаря советам дочери Александр сумел избежать многих ошибок, обеспечил устойчивое положение клану, а вампиры наградили девушку именем Хандаларна – Глаза Спящего. Такого уважения не смог заслужить ни один прорицатель в истории Масан.

Но холод, проклятый холод рвал Клаудию на части.

Она жила с ним, но не могла его терпеть. Она была похожа на рыбу, желающую вырваться на воздух.

И она искала способ избавиться от него.

От льда в душе.

От льда в крови.

Чуды, хваны, люды, концы, челы… чаще всего челы. Мужчины, чьи тела казались холодной принцессе огненными. Их прикосновения обжигали огнем. Их любовь горячила тело. Их страсть вонзалась в ледяную душу раскаленной стрелой.

Интрижки принцессы Бруджа заставляли стискивать зубы верных традициям масанов. Отдаваться _пище_? Что может быть позорнее? Тем более для дочери вождя? Но презрение боролось в их сердцах с уважением. И Глазами Спящего Клаудию называли все-таки чаще, чем Римской Шлюхой. О ней рассказывали скабрезные истории и уважительно – по-настоящему уважительно! – кланялись при встрече.

Женщина – позор. Женщина – величие.

А Клаудия просто пыталась согреться…

Она горела в огне, но не находила в нем тепла. Запретная страсть не приносила успокоения. Костры умирали, и возвращался жестокий холод. Ледяной панцирь выдерживал удары, но не поддавался, трещал под напором страсти, но продолжал сдавливать сердце.

Проклятый холод давил на хрупкие плечи принцессы…

До тех пор, пока она не встретила Захара, епископа Треми. Масана, которого даже нью-йоркские Луминары, привыкшие к выходкам Бориса, называли зверем.

Клаудия знала, что ему, как и любому Треми, нельзя верить. Клаудия знала, что он хитер и безжалостен. Клаудия знала, что он сын предателя, приведшего семью Масан к Расколу.

Но только Захару удалось согреть ее душу.



– Приготовить вам кофе, госпожа?

– Нет.

– Сок? Чай?

– Нет.

Пьеро, слуга, замолчал, не сводя глаз с кутающейся в халат девушки. В его глазах читался немой вопрос: «ну и чего ты вышла в гостиную в такую рань?» Обитатели виллы ложились спать на рассвете и просыпались, как правило, во второй половине дня. Пьеро, закончивший все дела, как раз собирался отдохнуть, и вот – пожалуйста, Шлюхе взбрело в голову выкатиться в гостиную.

– Барон Александр в кабинете. Епископ Адриано и епископ Джакомо в своих комнатах.

«Братья остались ночевать…» Клаудия улыбнулась. Впрочем, вряд ли отец забыл об осторожности. Учитывая, сколько верных воинов находится на вилле, у Адриано и Джакомо нет ни единого шанса нанести удар в спину. За наследниками тщательно следят и убьют, стоит им лишь пальцем шевельнуть.

«Но он оставил в доме обоих?»

Хочет посмотреть, кто лучше проявит себя? Нет. Клаудия прекрасно знала отца и понимала, что барон не доверит Адриано и Джакомо серьезных задач. Бруджа все сделает сам. Сам рассчитает, сам приготовит, сам ударит. А локальные операции можно поручить обычным епископам, тому же Руссо. В клане достаточно хороших командиров, мечтающих выслужиться перед суровым бароном.

«Нет, дело в другом… Он хочет их стравить».

Клаудия не любила братьев. Не любила, и все. А вот они – напротив, не видя в сестре соперника, относились к ней гораздо доброжелательнее, чем друг к другу. Шутили, помогали, советовали, но – свысока. Ей всегда давали понять, что она стоит ниже. Откуда же взяться любви? Еще месяц назад она бы порадовалась их неприятностям. Сейчас девушке стало грустно.

Почему? Возможно, причиной стал дурной сон, заставивший прорицательницу покинуть постель и выйти в гостиную. Плохой сон, невнятный, но страшный.

– Пьеро, приготовьте мне бокал горячего вина и можете идти отдыхать. Я хочу побыть одна.

– Слушаюсь, госпожа.

Слуга вернулся минут через пять, искоса посмотрел на сидящую у разожженного камина девушку, но подавать голос не решился, молча поставил на столик поднос с большим бокалом горячего вина и удалился, тщательно прикрыв за собой дверь.



Жизнь масанов требует крови. Магия масанов требует крови. В ней таинство. В ней сила. В ней власть.

– Двенадцать, тринадцать… – Клаудия считала падающие в огонь капли крови. – Шестнадцать, семнадцать…

В магии крови существует несколько способов вхождения в транс Прорицания. Ритуальные заклинания, обращенные к духам крови, древние формулы, требующие четкого воспроизведения и хорошей дикции, сложные техники с принесением жертв… В подземном кабинете Клаудии находилось все необходимое для работы, но сейчас девушка решила воспользоваться не самым любимым прорицателями арканом «Кровь на огне».

– Двадцать, двадцать один!

Рана стала затягиваться, кровь больше не капала, но Клаудия не вынимала руку из огня. Волоски и лак с ногтей давно сгорели, ухоженная кожа обугливалась, на ней появлялись уродливые ожоги, но боли не было. Пока не было.

Девушка закрыла глаза.

Не было огня, не было жгучей боли. Не было горящей руки, и ее самой не было. Не было ничего, кроме образов, помешавших ей спать. Неясных следов, становящихся все более и более зримыми, все более и более точными.

– Бран далак хари. Кунзар мосэр масар-куд.

Формулы слетали с губ, но Клаудия не слышала их. Она изучала рожденные кровавыми словами картины. Несмотря на использование одного из самых тяжелых арканов, полотно будущего все равно осталось расплывчатым. Какая-то сила не позволяла Глазам Спящего точно увидеть грядущее, какая-то сила скрывала правду, но даже сквозь завесу девушка почувствовала глухую тоску. Опасность увидел не ясный ум предсказательницы – ее ощутили чувства. Они не могли точно сказать, что будет, но кричали: «Берегись!»

– Сазыр унар хари. Сазыр…

Картинка распалась. Образы ушли. Девушка вытащила руку из пламени, быстро отошла от камина и в два глотка осушила огромный бокал еще теплого вина. Она торопилась заглушить боль, которая скрутила ее уже в следующий момент. Дикая, резкая боль. Страшно обожженная рука заставила Клаудию согнуться и до крови закусить губу.

«Главное, не потерять сознание!»

Она не хотела звать на помощь слуг, не желала показывать слабость. Заставила себя выпрямиться, вытерла выступившие на глазах слезы и медленно – специально медленно! – направилась в подвал, к камерам с пленными, к чужой крови, к самому лучшему средству от боли.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 17 декабря, пятница, 10.00

– Слова не забыл, Цицерон? – насмешливо поинтересовался оператор.

– Меня зовут Копыто, – с достоинством ответил уйбуй. – А мои предки создавали кэш-цивилизацию.

Несколько секунд шас оторопело разглядывал вставшего в позу дикаря, после чего отвернулся и принялся ковыряться в камере. Изредка сквозь невнятное бормотание до Копыто долетали отдельные слова: «Выучили!», «На шею сядут» и «Грамотные стали!», но уйбуй не обращал на них внимания. Он репетировал.

Несмотря на подозрительное отсутствие главных идеологов, проект «Кэш-цивилизация» активно развивался в заданном направлении. Комиссия, возглавляемая неутомимым Юсуром Томба, принялась намекать Зеленому Дому, что неплохо было бы оказать несчастной семье финансовую помощь. Речь шла о некоторых льготах по налогообложению. В казначействе Ее величества королевы Всеславы к подобным намекам отнеслись без должного энтузиазма, а потому шасы решили добавить несколько штрихов, призванных укрепить обывателей во мнении, что бедным дикарям надо помочь, а кто помогать не желает, тот, по сути, шовинист, бессердечный зверь и вообще пособник чудов. Опытные журналисты новую линию добавили без особых проблем, а для усиления эффекта Юсур решил устроить еще один публичный митинг в Южном Форте.

– Начинать пора, – нервно напомнил Умций. – У нас прямой эфир.

– Я помню, – вальяжно ответил Копыто. – Для меня это просто, мля, как два пальца об асфальт.

Конец хмыкнул, но промолчал. В принципе, уйбуй был не так уж и не прав: за последнее время Копыто пообтесался, попривык к невиданной доселе обстановке, к всеобщему вниманию, и телевизионная суета уже не вызывала у него трепета.

– А где народ? Народ где?

– Народ идет.

Из «Средства от перхоти» к трибуне неспешно брели дикари.

– Скажи им, чтобы быстрее! Мы не успеваем!

Умций посмотрел на часы и негромко выругался.

Разумеется, Красные Шапки никогда не выходили в настоящий прямой эфир. «Тиградком» пускал репортажи с минутной задержкой, чтобы в случае необходимости редакторы смогли вырезать тот или иной фрагмент. Или вставить рекламу. Или просто объявить, что «по техническим причинам трансляция прервалась». Когда имеешь дело с дикарями, предосторожность не помешает. Но на этот раз Красные Шапки собирались на митинг так вяло, что лишней минуты у «Тиградком» не осталось.

– Кричите, придурки! – зашипел Умций.

Народ послушно ответил заученными воплями.

Взобравшийся на трибуну Копыто профессионально воздел руки, призывая сородичей заткнуться, профессионально оперся руками в поручни трибуны и профессионально рявкнул:

– Не позволим!

– Долой! – обрадовано заорали дикари.

– Да здравствует!

– Вовеки!!

Уйбуй выдержал гроссмейстерскую паузу и уверенно взялся за ведение митинга:

– Все говорят о трагедии кэш-цивилизации, мля! Весь Тайный Город нас жалеет…

– Правильно, – прошептал Умций.

– Да! – ревели Красные Шапки.

– Но кто нам, в натуре, помогает? Кто протягивает руку помощи? Что нам жалость, если наши дети забыли о Западных лесах? Хватит болтать, мля!

Умций, которому показалось, что уйбуя несколько заносит, собрался было сделать оратору замечание, но промолчал, увидев направленный в брюшко ятаган.

– Пусть говорит, – нехорошо улыбнулся Кувалда. – У него вефь получается, так?

– Так, – пискнул конец.

– Вот и пусть говорит.

А режиссер трансляции, знающий, что Копыто должен давить на жалость и требовать реальной поддержки, продолжал гнать картинку в прямой эфир.

– Докажите, что вам не все равно! Не заставляйте нас грабить банки! Мы хотим быть честными!

Большая часть собравшихся недоуменно замолчала, но Шибзичи, которым приказали поддерживать любой призыв Копыто, дружно взвыли, создав впечатление, что быть честными мечтают все дикари на свете.

– Помогите нам! – продолжал надрываться Копыто. – Помогите Фонду помощи Красным Шапкам! Наши ящики легко узнать! Они такие красные и с дырочкой! А еще у нас счет есть, он на нашем сайте написан! Дайте нам денег, и мы станем лучше…



Говорят, что отзвуки скандала, случившегося в Денежной Башне после трансляции митинга, долетели и до находящегося по правую руку от штаб-квартиры шасов Хаммер-Центра, и до стоящего слева Белого дома. Правда это или нет, достоверно никто не знает – выносить сор из избы не в традициях Торговой Гильдии. Известно только, что ближе к полудню уважаемого Юсура Томбу видели в Московской обители, куда он отправился на предмет подлечить нервы.


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


17 декабря, пятница, 07.26 (время местное)

– Шасы сбежали!

Густав поднял голову от разложенных на столе бумаг, несколько секунд непонимающе смотрел на ворвавшегося в кабинет епископа, после чего тихо, но ОЧЕНЬ холодно осведомился:

– Это шутка?

– Нет, кардинал, увы.

– Не шутка?!!

Тедди машинально сделал шаг назад, но взгляд не отвел, продолжил смотреть на кардинала. Он знал о крутом нраве вожака едва ли не лучше всех в клане, но в то же время был прекрасно осведомлен, что, в отличие от двоюродного братца, Густав не впадает в бешенство, едва услышав неприятное известие. Что бы ни случилось, кардинал стремился в первую очередь сохранить спокойствие, хладнокровно обдумать ситуацию, найти выход, отдать необходимые распоряжения, а уже после определял степень вины подчиненных и переходил к экзекуции.

– Как это произошло?



– Когда я вышла на подиум и улыбнулась, зал взорвался овацией. Боже, что это было за платье! Все мужчины в зале мечтали познакомиться… Биджар, ты снова вырвал у меня волос!

– Он мне нужен, дорогая!

– Но ты уже отрезал целую прядь!

– Это последний, рыбка, обещаю, самый последний, – пробормотал Хамзи, бросая добычу в бурлящий котелок фондю и продолжая помешивать варево ложкой. – Ты, главное, рассказывай, не останавливайся.

Клюющий носом Урбек с трудом поднял голову и кивнул:

– Не молчи, детка, это очень важно.

– Неужели для вашего национального блюда требуются волосы?

– Требуются, дорогая, требуются.

– Я не стану это есть!

– Как скажешь. Ты рассказывай, рассказывай. Что там сделали все мужчины при твоем появлении?

– Восхищенно замерли. – Девушка прикрыла глаза, словно вспоминая, а может – чем черт не шутит? – она действительно была когда-то манекенщицей, и продолжила: – Даже лорд Бэллингэм поднялся с кресла и…

Урбек уронил голову на руки.

На то, чтобы вспомнить рецепт сонного зелья, шасы потратили сорок минут. Гораздо больше времени, почти три часа, они, ругаясь и споря, вспоминали обходные формулы и ингредиенты, позволяющие исключить из списка совсем уж экзотические вещи. Ибо как, скажите на милость, объяснить масанам срочную надобность в сушеной печени белой летучей мыши, пойманной в шелковые – обязательное условие! – силки и умерщвленной удушением? Или для чего могли потребоваться на ночь глядя две унции трухи столетнего кипариса? В общем, составители классических рецептов совсем не думали о том, что сонное зелье может понадобиться пленникам. К счастью для всех, маленький Биджар прилежно учился в школе и смог припомнить линию замен. Затем был разыгран нехитрый спектакль «Пленники решили повеселиться», и масаны, исполняя данное кардиналом обещание не отказывать гостям ни в чем, притащили в темницу седло молодого барашка, соль, красный перец, лаванду, чили, пророщенные зерна овса, бутылку русской водки, бутылку испанского вина, бутылку итальянского вина, бутылку родниковой воды, плитку черного шоколада, фунт лесных орехов и две сигареты с марихуаной. Крем для бритья и волосы натуральной блондинки наличествовали. Отсутствие медного котла пришлось компенсировать котелком фондю, сухой ромашкой, туалетной водой и длинным заклинанием.

– …и надо же такому случиться, что в тот самый день, когда лорд Бэллингэм собирался объявить о нашей помолвке, он подавился косточкой и умер. – Девушка утерла скупую слезу. – А ведь я могла стать такой же богатой, как Анна Николь Смит.

– Долго еще? – спросил Урбек.

Он чувствовал, что еще чуть-чуть, и придушит говорливую блондинку голыми руками.

Биджар посмотрел на часы.

– Готово!

– Точно? – осведомился Кумар, недоверчиво поглядывая на булькающую кастрюльку.

– Вызывай прислугу, дружище, кто-то должен открыть нам дверь. – Биджар подошел к выходу из темницы и взял фондю наизготовку.

Кумар поговорил со стражниками по интеркому, затребовал кофе, после чего встал рядом с другом и включил фен.

Две блондинки тревожно наблюдали за героями.



– Они усыпили охрану, – виновато развел руками Тедди.

– Всю?

– Тех, кого встретили.

– У них был скрытый артефакт?

– Нет. Они… они сварили какое-то зелье.

– Из чего?

– Вчера вечером… – Епископ сбился. Ему было очень стыдно. – Вчера вечером шасы притворились, что устраивают нечто вроде вечеринки, сделали вид, что им весело, и… заказали разные продукты. Я видел список и не нашел ничего подозрительного…

– А они сварили из этой дряни усыпляющее зелье, – закончил кардинал.

– Так точно.

– Почему не проследили? – спокойно поинтересовался Густав.

– После того как мы подарили им видеозапись, шасы начали буянить и перебили все видеокамеры в гостиной. Мы их заменили, а они опять перебили. Я решил…

– Понятно, – оборвал подчиненного кардинал. – Где они сейчас?

– За пределами поместья.

– Поиск по генетическому коду провели?

– Конечно…

– Найти. – Густав вернулся к бумагам. – Найти быстро. Если им удастся бежать, я буду КРАЙНЕ недоволен.

Кардинал был разъярен, но оставался самим собой: сухой тон, ни одного лишнего слова. Но Тедди знал, что подразумевает выражение «КРАЙНЕ недоволен». Если посланные за беглецами охранники вернут шасов, то наказание скорее всего будет формальным. Как выражаются в армии, Густав ограничится дисциплинарным взысканием. Если же хитрые торговцы успеют смыться, то полетят головы.

– Да, кардинал. – Тедди поклонился и вышел из кабинета.



– Мой костюм! – простонал Биджар.

– Что костюм?

– Он испорчен! – Хамзи тоскливо разглядывал испачканные до колен брюки. – Все пропало!

– Мальчики, зачем мы отправились на прогулку?

– Скажите, мы вернемся к завтраку?

– Или будет пикник?

– Вы сказали, что будем кататься на лошадках…

– Тихо! – рявкнул Урбек.

Девушки испуганно умолкли.

За пределами поместья шасы очутились без особых проблем. Подошли к домику сторожей, дождались, когда вентиляционная система всосет остатки пара из почти остывшей кастрюльки, после чего спокойно покинули логово истинного кардинала через главные ворота. И тут возникли первые разногласия. Хамзи предлагал шагать по дороге в надежде встретить челов и дальше действовать по обстановке. Урбек же настаивал на путешествии по пересеченной местности, утверждая, что дороги масаны проверят в первую очередь. Победила осторожность.

– В лесу я порвал пиджак, – меланхолично сообщил Биджар. – Тогда я тебе об этом не сказал, а теперь пришло время.

– Пришло время?

– Ну… мы ведь спаслись, не так ли?

– Сколько миль мы, по-твоему, одолели?

– Не меньше десяти! Я ожидаю, что за тем холмом окажется Лондон.

– Спешу тебя разочаровать, дружище, мы сделали максимум две мили, не встретили ни одного чела, а масаны скорее всего уже обнаружили…

– Не время болтать! – встрепенулся Хамзи. – Надо двигаться! Двигаться!

Он опасливо выглянул из придорожных кустов и широко улыбнулся:

– Машина!



– Наша главная задача вернуть беглецов. – Тедди помолчал. – Живыми! Как бы они себя ни вели, ни один волос не должен упасть с их голов. Такова воля кардинала.

– В каком он настроении? – несмело спросил один из охотников.

Епископ хотел было рявкнуть в ответ что-нибудь громкое и выразительное, но передумал, понял, что вопрос волнует всех масанов. Одетые в глухие кожаные одежды и мотоциклетные шлемы, вампиры столпились вокруг и ловили каждое слово: провинившиеся охранники желали знать, чего можно ожидать от вождя.

– Кардинал недоволен, – скупо произнес Тедди. – Но Густав знает, что шасы – хитрый и ушлый народец, мастера на любые пакости. Он понимает, что они способны обвести вокруг пальца даже навов.

– То есть…

– Епископ, они только что встретили чела!

– Проклятье!



– Псих!

– Заткнись!

– Мальчики, почему он в нас стреляет?

– Мне страшно!

– Да не ты псих, а этот чел. Я не знал, что Англия – родина психов!

– Ты мне еще ответишь за этот побег, урод!

– Давайте позвоним в полицию!

– Ой, я забыла телефон в доме…

– Дура! Его у тебя отобрали!

– Почему ты все время ругаешься?

– Что тебя не устраивает?

Просвистевшая в опасной близости пуля заставила беглецов ускорить темп.

– Я…

– Береги дыхание, кретин, беги молча!

Зигзагами по заснеженному полю. Спотыкаясь на кочках и таща за собой перепуганных женщин. Рискуя получить пулю от мчавшегося следом чела. К счастью, потрепанный «Форд» справлялся с бездорожьем еще хуже давно не занимавшихся спортом шасов, а потому его чокнутому владельцу никак не удавалось настичь беглецов. Он давил на газ, проезжал несколько ярдов, а когда машина начинала в очередной раз буксовать, выскакивал из салона и открывал огонь.

А началось все вполне прилично…



– Он палит из охотничьего ружья!

– Убил?

– Нет.

– Уфф! – Тедди почувствовал облегчение. – Что за денек? То шасы сбегут, то челы в них стрелять начинают…

– Что будем делать, епископ?

– Как что? Спасать придурков, конечно!



А началось все действительно не так уж и плохо.

Сэр Чарльз Моррингтон, полковник королевских ВВС в отставке, направлялся погостить к друзьям. Ехать предстояло далеко, поэтому поднялся сэр Чарльз рано и покинул свою лондонскую квартиру затемно. Но разве такая мелочь может смутить военного? И разве настоящий полковник не остановит машину при виде выскочивших на дорогу людей? Взъерошенный вид двух мужчин и двух женщин ясно показывал, что они оказались в затруднительном положении.

– Что случилось?

– Умоляю! Нам срочно нужна помощь!

– Машина!

– Цивилизация!

– Возблагодарим господа!

– Пожалуйста, увезите нас отсюда!

Четыре последние фразы произнесли женщины. Второй же мужчина, такой же черноволосый и носатый, как и попросивший о помощи, ткнул пальцем в лежащий на пассажирском сиденье телефон и буркнул:

– Дай!

– Да что случилось?

– Мне нужно позвонить!

Акцент, услышанный в голосе черноволосого, не понравился ветерану иракской кампании. Моррингтон, уволенный из армии за… Впрочем, большую часть выдвинутых обвинений доказать не удалось, а потому сэр Чарльз сохранил все положенные льготы и просто вышел на пенсию, избавив армию от необходимости бороться за честь мундира. Ведь не всякое пятно на кителе можно прикрыть орденом. Так вот, Моррингтон, несмотря на отставку, еще сохранил боевой дух и свойственную солдату подозрительность. К тому же гораздо больше акцента полковнику Моррингтону не понравился возникший между мужчинами диалог…

– Урбек, веди себя прилично!

– Заткнись, Биджар. Нам нужно позвонить.

– Нам нужно смыться отсюда. Пусть он подвезет нас до ближайшей станции…

– Найдут, кретин! Позвоним, и нас вытащат. – И вновь посмотрел на полковника. – Подарите мне свой телефон.

– Зачем?

– Обещаю, что верну вам такой же. Из чистого золота.

– Из золота?

– Из золота.

– А зовут тебя Урбек?

– Урбек.

– Ах ты проклятый араб! – усмехнулся сэр Чарльз и с удовольствием врезал тянувшемуся к телефону нахалу по зубам.

– Псих!

Второй мужик отпрыгнул от машины, словно ужаленный. Женщины завизжали. Полковник Моррингтон дал по газам, и «Форд» рванул с места.

– Урод! – Биджар швырнул в заднее стекло автомобиля ком грязи. – Скотина!

Это стало последней каплей. Черные волосы, черные глаза, странный акцент и странное предложение уже создали в голове отставного военного вполне определенное понимание ситуации. Сэр Чарльз как раз собирался звонить в полицию, но стерпеть прямое нападение не смог. Решение было принято молниеносно.

– Террористы!

Полковник развернул «Форд» ярдах в сорока от подозрительных арабов, вышел из салона, открыл багажник и извлек из него охотничье ружье.

Шасы схватили ничего не понимающих женщин за руки и рванули в поле.



– Чтобы я… тебя… когда-нибудь… послушался…

В боку кололо, пот заливал глаза, тащить Марту становилось все труднее и труднее, и самым правильным в такой ситуации было бы молчать. Но Урбек не мог сдержаться:

– Умник… хренов… сейчас бы… завтракали…

– Зато… на свободе…

– Кретин…

На этот раз пуля просвистела в каком-то дюйме от уха Биджара. И одновременно сверху послышался гул, и мощный воздушный поток заставил выдохшихся шасов упасть в грязь. Марта и Мэри последовали их примеру.

– Он вызвал подкрепление, – простонал Урбек. – Сейчас нас убьют.

– В Англии чтят закон. Сначала нас будут судить.

– Он кричал, что мы террористы.

– В таком случае, не делай резких движений.

– Я вообще не могу пошевелиться.



– Ваше имя?

– Полковник Моррингтон!

Констебль сухо кивнул и попросил:

– Документы, пожалуйста.

– Конечно… – Еще не пришедший в себя сэр Чарльз полез во внутренний карман куртки.

Надо же, как бывает. Только что он гнал проклятых террористов по пустынному полю, не сомневаясь, что сумеет достойно завершить охоту, и вдруг, как по мановению волшебной палочки: мотоциклы, полицейские вездеходы и даже вертолет. Откуда?

– Благодарю за помощь, полковник. Вы помогли в поимке особо опасных преступников.

– Это мой долг! – гордо вытянулся Моррингтон. – Я ненавижу террористов!

– Напишите, где вас можно будет найти для дачи показаний, – велел полицейский.

Полковник удивленно хлопнул ресницами:

– А сейчас?

– Сейчас вы свободны. Операция завершена.



Лежащие в грязи шасы гадали, что они услышат: «Именем королевы вы арестованы» или очередные выстрелы психопата из «Форда». Ни то, ни другое. К распластанным торговцам неспешно подошел Тедди и поинтересовался:

– Сами идти можете?

Биджар поднял голову и улыбнулся:

– Епископ, вы нас спасли!


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


17 декабря, пятница, 10.27

– …группа экспертов выехала на территории, которые раньше занимали Западные леса, дабы досконально проверить эту теорию. Уверен, что обнаружение археологами остатков концентрационных лагерей, в которых чуды держали Красных Шапок, в корне поменяет наше отношение к происходящему. До сих пор речь шла о том, что кэш-цивилизация стала невинной жертвой развязанной Орденом войны. Но доказательства сознательного истребления мирных жителей…

Сантьяга выключил телевизор и посмотрел на шасов:

– Вам не кажется, что это уже слишком?

– Не кажется, – хмуро ответил Михар Турчи. – Мне кажется, что этот охламон Задир слишком мягок с гаденышами! За те деньги, что мы ему платим, мог бы работать более драматично.

– Час на морозе, – веско добавил Юсур Томба. – Час!

– Я простудился, у меня есть справка и счет из аптеки.

– Эрлийцы сказали, что переохлаждение обязательно отразится на моем здоровье.

Сантьяга не сомневался, что и Михар и Юсур прошли самое тщательное обследование в Московской обители.

– Мы приехали к чудам поговорить!

– Возможно – договориться.

– А нас едва не убили!

– Я удивлен, что рыжие не спустили на нас драконов!

– Вот, комиссар, наглядное отношение Ордена к Великому Дому Навь.

– Пока вы тут дремлете, ваших подданных истребляют!

– Изводят под корень!

– Два колеса прокололи.

– А на багажнике нацарапали неприличное слово.

– Гвоздиком.

– Мы едва вырвались из их лап!

– Это был подвиг.

– Да, мы проявили героизм.

– А вы сидите в своем прекрасном кабинете и ничего не предпринимаете!

– Скажите, когда начнется война?

– Мы должны подготовиться: поднять цены на артефакты…

– Давайте, в конце концов, объединимся с Зеленым Домом и решим проблему чудов раз и навсегда. Это же звери!

– Пиар-кампанию мы проведем бесплатно.

– Собственно, она уже началась.

– Я как раз хотел поговорить об этом… – попытался вставить слово Сантьяга.

– Именно поэтому мы и ездили к чудам!

– Вы представляете: они захватили Урбека Кумара и Биджара Хамзи!

– Кристальной честности шасов, не побоявшихся продемонстрировать всему миру истинное лицо Ордена.

– Чудовищное лицо.

– Омерзительное!

– Час на морозе!

– Подождите, подождите! – Громкий голос комиссара заставил шасов на мгновение умолкнуть. – Вы хотите сказать, что Биджар и Урбек пропали?

– Похищены, – уточнил Юсур.

– Мы вам толкуем об этом уже битый час!

– А вы не слушаете.

– Биджар и Урбек томятся в застенках, – поведал Михар.

– Никаких сомнений.

Сантьяга оглядел разъяренных торговцев:

– Почему вы так решили?

– Их мобильные не отвечают, а сами они не звонят.

– Возможно, наши братья уже мертвы.

– Учитывая, как чуды обошлись с кэш-цивилизацией, я не сомневаюсь, что Урбека и Биджара пытали перед смертью.

– С них сдирали кожу!

– А вы сидите в своем прекрасном кабинете и ничего не предпринимаете! – повторил Михар.

– Только война поможет нам забыть пережитое унижение!

– Рыжие должны ответить!

– Свидетели похищения есть? – осведомился комиссар.

– Откуда?

Сантьяга недоуменно посмотрел на шаса.

– В таком случае, пожалуйста, изложите ситуацию подробнее. С чего вы взяли…

– Как это с чего взяли? Все очевидно! Урбек и Биджар знали, что озверевшие чуды станут их искать, и приняли превентивные меры.

– На время покинули Тайный Город.

– Вполне объяснимый поступок.

– Но у Ордена длинные руки. Чуды выследили наших братьев и захватили…

– А доказательства…

– Час на морозе, комиссар, – трагически напомнил Юсур. – Час! Какие еще доказательства вам нужны? Потом из-за двери выглянул этот мерзавец Бамбарда, что-то прорычал и смылся.

– И проколол нам два колеса.

– Ему явно не терпелось вернуться к пыткам.

– А вы сидите в своем прекрасном кабинете и ничего не предпринимаете! – на этот раз рефрен был озвучен Юсуром.

– Это позор!

Шасы выпили по глоточку коньяка, переглянулись и покачали головами:

– Позор.

– Позор.

Несколько секунд Сантьяга молчал, после чего развел руками:

– Господа, возможно, вы со мной не согласитесь, но я не верю, что де Гир санкционировал похищение Урбека и Биджара.

– То есть вы не желаете начинать войну? – усилил напор Михар.

Турчи возглавлял Службу утилизации, неплохо наживался во время боевых действий между Великими Домами и именно поэтому требовал от комиссара решительных шагов.

– Вы боитесь чудов?

– Хорошо, давайте подождем, когда они приберут к рукам Торговую Гильдию.

– Они уже пытались захватить Денежную Башню!

– Если не ошибаюсь, вам принесли извинения, – напомнил Сантьяга.

– А что нам их извинения?!

– Комиссар, неужели вы собираетесь глотать оскорбления?

– Ваши подданные унижены!

– На грязных рыцарских лапах кровь шасов!

– Нельзя потакать убийцам!

– Вам мало доказательств? Пожалуйста, мы найдем следы концентрационных лагерей и диких пыток, которым подвергались Красные Шапки…

– Стоп!

Юсур мгновенно затих, но Михар попробовал продолжить:

– Что значит «стоп»?

– Это значит, что не следует давать волю гневу, – любезно объяснил Сантьяга.

– Но…

– Никаких «но». – Комиссар выбрался из кресла, медленно прошелся по кабинету и присел на стол напротив шасов: – По факту исчезновения Урбека и Биджара будет проведено самое тщательное расследование. А вам бы я рекомендовал не нагнетать напряженность и не искать того, чего не было.

– Почему?

– Потому что потом трудно будет отмыться.

Шасы переглянулись:

– На этот счет можете быть спокойны.

– Мы такие доказательства придумаем, что отмываться будет не от чего.

– Тем не менее шутка несколько затянулась, – холодно произнес Сантьяга. – В какой сумме выражается прибыль от проекта?

– Пока в смехотворной, – признались торговцы.

– Значит, у вас с чудами идет война нервов. Воюйте на здоровье, но границ не переходите. А Биджара и Урбека я найду.

– Пока они не вернутся, проект мы не закроем, – буркнул Томба. – У нас полно материалов…

– Я ведь сказал: воюйте на здоровье.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


17 декабря, пятница, 10.28

– Появляются все новые и новые подробности драки, произошедшей ночью в баре «Три Педали». Как мы уже сообщали, инициаторами побоища стали два лейтенанта так называемой гвардии великого магистра…

– Ребята зашли к Мурцию пропустить по стаканчику, – подал голос Гуго.

Де Гир промолчал.

– …упившиеся вояки начали приставать к нескольким Красным Шапкам…

– Там не меньше десятка дикарей ошивалось. Ерунда, конечно, но еще люды. Похоже, они заранее договорились…

Десяток Красных Шапок два лейтенанта раскидали бы без особых усилий. Даже убивать бы никого не стали, тем более что имели строжайший приказ не поддаваться на провокации. Но вот люды… В обычной драке это проблема: отсутствие способностей к колдовству компенсировалось у зеленых феноменальной физической силой.

– …несмотря на сделанное посетителями замечание…

– Парней бы избили до полусмерти. К счастью, там оказались три хвана. В общем, сумели сдержать натиск и отступить.

– …причинив огромный ущерб любимому в Тайном Городе бару…

– Ребята говорят, всего пару столов поломали. Я им верю.

На телевизионном экране демонстрировали следы разрушений: разбитые экраны, зеркала, слой осколков на полу, переломанная мебель, «чудом уцелевший» бармен.

– Не дожидайся иска, – буркнул Франц. – Лично встреться с Мурцием и оплати все расходы по восстановлению бара из средств Ордена.

– Но….

– Гуго, не спорь, – устало произнес де Гир. – Делай, как я велю.

– Слушаюсь.

Капитан гвардии недовольно кивнул и замолчал. Великий магистр выключил телевизор и долго, не меньше минуты, смотрел на сидящего перед ним Харуда Хамзи, личного помощника Биджара.

– У меня плохие новости, Харуд.

Шас машинально втянул голову в плечи.

Гвардейцы взяли Хамзи по дороге на работу. Взяли чисто, не позволив подать тревожный сигнал в Гильдию. Затем заставили позвонить в офис, предупредить о том, что задерживается на деловых переговорах, после чего перебросили в Замок.

Оказавшись лицом к лицу с лидером Чуди, Харуд повел себя достаточно дерзко. Он немедленно заявил, что рассматривает ситуацию как очередное проявление авторитаризма и жестокости Ордена, сообщил, что «Темный Двор этого так не оставит» и «у вас будут неприятности». Пообещал дать развернутое интервью «Тиградком». Пообещал подать в суд. Пообещал выиграть дело и «всю жизнь жить за счет Ордена». Потом обещания закончились, ибо никто, как ни странно, не обращал на шаса внимания. Де Гир, поприветствовавший пленника сухим кивком, продолжил разбираться в бумагах. Затем уставился в компьютер, затем в кабинете появился де Лаэрт, и чуды посмотрели по телевизору новости. И только после этого великий магистр вспомнил, что их в кабинете трое.

– У меня плохие новости, Харуд.

– Какие?

– Мы никак не можем найти Урбека и Биджара.

– Не верю, – помотал головой Хамзи. – Все знают, что они томятся в ваших застенках.

– Ну, как хочешь… – протянул Франц.

– Ничего не скажу, – на всякий случай предупредил шас. – Бейте меня, пытайте, казните…

– То есть ты не против? – уточнил де Лаэрт.

– Я этого не говорил. – Харуд затравленно посмотрел на капитана гвардии. – Я ничего не знаю.

– Теперь моя очередь выразить недоверие, – мягко улыбнулся де Гир.

– Но я действительно ничего не знаю, – очень честно произнес Хамзи. – Хотите, поклянусь?

– Нет, не хочу, – поморщился великий магистр.

– Тогда давайте прощаться, – предложил шас.

– Вы умираете? – осведомился Гуго.

Харуд вздрогнул:

– Нет, я собирался уйти.

– Не будем торопиться.

– Хорошо, не будем, – охотно согласился шас, который весьма нервно отнесся к замечанию капитана гвардии.

– Харуд, поймите, я не могу поверить, что Биджар не сообщил личному помощнику, куда направляется, – вернул себе слово Франц. – И вы прекрасно понимаете, что мы не имеем отношения к его исчезновению. Что-то случилось.

– Вы…

Но договорить шасу не позволили.

– Откуда следует начинать поиски?

Хамзи уныло опустил голову и в последний раз попытался отвертеться от вопроса:

– Может, он сказал жене?

– Может, и жене! – рявкнул Гуго. – Но начнем мы с тебя. Слышал о такой штуке: «Игла инквизитора»?

– Вы не посмеете! – перепугался Харуд.

– Нас и так считают зверями, – отрезал капитан гвардии. – Вашими усилиями, между прочим. Одним преступлением больше, одним меньше…

– Но ведь вы не такие!

– Хорошо, что ты это понимаешь.

– Да, я понимаю, – радостно ответил Хамзи и замолчал.

Пауза продлилась секунд двадцать.

– Харуд!

– Что?

– Где Биджар?

Шас вздохнул и сдался:

– В Лондоне.

– Один?

– Вместе с Урбеком. У них там дела появились, вот и решили объединить приятное с полезным.

– Понятно… – Франц задумчиво пошевелил пальцами. – Харуд, тебя сейчас освободят, но…

– Я все понимаю: полная тишина. – Хамзи преданно посмотрел на великого магистра.

– Как на кладбище, – добавил де Лаэрт.

– Да, как на клад… – Хамзи покосился на Гуго. – А-а… вы шутите.

– Можно сказать и так, – холодно буркнул капитан гвардии.

– Судя по всему, Биджар действительно в беде, – вздохнул де Гир. – И мы ему поможем.

– Поможете?

– Обещаю. А твое дело – не мешать.

– Я не буду.

– Вот и хорошо.

Харуд медленно вышел из кабинета.

– Если они отправились в Лондон и пропали, то винить в этом следует…

Версию, что Урбек и Биджар одновременно попали под автобус, чуды рассматривать не стали. Встречу с человскими бандитами – тоже. Так что…

– Наши друзья Луминары постарались, – закончил де Лаэрт.

– Но зачем Густаву шасы? – недоуменно протянул Франц. – На всякий случай?

– Скорее всего, – пожал плечами Гуго. – Надеюсь, их еще не _высушили_.

– Сейчас узнаем.

Великий магистр потянулся за телефоном.



– Я знал, что покупатель на этот товар обязательно найдется, – рассмеялся Густав, выслушав де Гира.

– То есть они у тебя? – уточнил Франц.

– Разумеется.

– Живы?

– Ага.

– Отдашь?

– Забирай, – ответил кардинал Луминар после недлинной паузы. – Мы ведь союзники?

– Мы союзники, – подтвердил великий магистр. – Я сделаю все, что обещал.

– В таком случае считай, что придурки уже у тебя.

Густав положил трубку и весело улыбнулся: все шло так, как он и хотел.


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 14.14 (время местное)

– Почему отец до сих пор не выдал тебя замуж? – угрюмо спросил Джакомо.

– Меня вполне устраивает существующее положение, – негромко ответила Клаудия.

– Женщины должны рожать воинов.

– В таком случае, почему ТЫ завел этот разговор?

Адриано хмыкнул. Джакомо нахмурился.

– Потому что мне надоело стыдиться твоего поведения. Какими глазами смотрят масаны на епископа, сестра которого путается с _пищей_?

– Такими глазами, каких епископ заслуживает.

– В том-то и дело, что они забывают о моих заслугах, а помнят лишь…

– Кто виноват, что твои заслуги столь малы?

Джакомо вскочил, несколько мгновений стоял, пытаясь загнать обратно вырывающиеся слова, справился, промолчал, махнул рукой и быстрым шагом вышел из гостиной.

«Он знает о Захаре», – поняла девушка.

Братья привыкли к ее манере поведения, давно перестали обращать внимание на сплетни о похождениях Клаудии, и заставить Джакомо вернуться к неприятной теме могла лишь новая информация.

«Отец им рассказал. Зачем?»

– Джакомо горяч, – негромко произнес Адриано.

– Я не обиделась, – ровным голосом ответила Клаудия. – Он часто выговаривает мне. Гораздо чаще, чем ты или отец.

«Или отец…» Мадридский наместник иногда жалел, что родился раньше сестры. «Интересно, если бы Александр вынес из горящего замка не Клаудию, а меня, он бы относился ко мне так же?» Неужели только о себе думал барон, прорываясь сквозь ряды гарок? Слышал ли он плачущего за спиной младенца? Конечно, слышал. И крики маленькой Клаудии удесятеряли ярость истинного кардинала.

И все знали, что он не забыл ту ночь, что Клаудия занимает в его сердце особое положение.

– Я сам иногда занимаюсь любовью с человскими женщинами, – медленно произнес Адриано. – Они горячие, но… – Епископ усмехнулся: – одноразовые. Я просыпаюсь, а они почему-то нет.

Клаудия сдержанно улыбнулась.

– Ты только что кого-то _высушила_, – заметил брат. – И не поделилась.

– Утром я смотрела в будущее, – объяснила девушка. – Потеряла много сил.

– Смотрела по заданию отца?

– Можно сказать и так.

– Секреты, сплошные секреты, – вздохнул Адриано. – Я приезжаю домой, а оказываюсь на положении гостя, которому никто не рад и от которого скрывают все, что только можно.

– Почему же? Судя по поведению Джакомо, вы знаете гораздо больше, чем остальные.

– А ты умна.

– А ты не знал?

– Хорошо, что ты девчонка, Клаудия. Иначе бы я стал тебя бояться.

– Я девчонка, которая умеет смотреть вперед. Разве это не повод для беспокойства?

– Ты изучала мое будущее?

– Нет, – качнула головой прорицательница. – Не хочу.

– Тебе неинтересно, кто займет место отца?

– Я редко смотрю настолько далеко вперед. Подобные опыты требуют огромных усилий.

Адриано с улыбкой развел руками, словно показывая: проиграл, уела, сестренка, и тут же довольно резко спросил:

– Зачем ты связалась с Захаром?

Девушка посмотрела прямо в глаза брата, помедлила, но ответила:

– Потому что… ему удалось меня согреть.

– Неужели?

– Да.

– Проклятие! – Адриано покачал головой. – Значит, ты никогда его не бросишь.

– А ты умен, брат.

– А ты не знала?

Они рассмеялись. Ледок, возникший после длительной разлуки, сломался, в гостиной вновь сидели брат и сестра.

– На Захаре полно крови Саббат, – задумчиво произнес Адриано. – Свободные охотники не примут Треми.

– Если Александру удастся задуманное, многие разногласия уйдут в прошлое.

И на масанов Тайного Города станут смотреть иначе. Не сразу, но постепенно охотники привыкнуть жить с ними в мире. И тогда Захар и Клаудия смогут объявить, что они вместе.

– Теперь ты сделаешь все на свете, чтобы планы отца осуществились, – кивнул брат. – Он знает, как заставить служить себе.

– Но ты ведь тоже идешь за Александром. И перегрызешь горло любому его врагу.

– А куда мне деваться?

– Хочешь стать наследником?

– Хочу. – Адриано смотрел прямо на сестру. – Только не спрашивай: «А как же Джакомо?» Я не знаю как.

– Только один из вас станет истинным кардиналом, – тихо произнесла девушка.

– Твоя поддержка мне не помешает. Отец прислушивается к твоим словам.

– Александр понимает, что продолжить его дело должен умный, а не… – Она запнулась. – А не горячий.

– Отец понимает? – уточнил Адриано.

– Ты похвалил меня, я похвалила тебя. Давай же теперь вместе похвалим папу: Александр умен. Разве не так?

– Так.

– Это и есть ответ на твой вопрос, брат. Отец все понимает.

– Но не доверяет.

– Поэтому и не доверяет.

Адриано рассмеялся.

– Ты не боишься вести такие речи?

– С кем еще мы можем быть откровенны, как не друг с другом? Отец ценит меня не за то, что я выдаю ему красивую, льстивую ложь, а за правду. Иногда очень и очень неприятную правду. Я ругаюсь на него, смеюсь над ним, веду себя дерзко, а он терпит. Поскольку знает, что если не будет слышать правды, очень скоро потеряет все.

– Отцу повезло, что у него есть ты.

– Ему это известно.

– В Мадриде у меня тоже есть помощники, которые не боятся говорить правду. Конечно, им далеко до тебя.

– Истинный кардинал может позволить себе лучшее, – улыбнулась Клаудия.

– Я постараюсь быть достойным отца.

– Тогда и у тебя будет все самое лучшее.

– Спасибо.

– Пока не за что.

Адриано поудобнее устроился в кресле:

– Не предскажешь мне будущее, Глаза Спящего?

– Это легко, – рассмеялась девушка. – В настоящий момент Александр проводит совещание с епископом Руссо. А минут через двадцать вызовет тебя и Джакомо к себе.

– А Руссо…

– Не волнуйся, брат, он всего лишь епископ. – Клаудия положила ладонь на руку Адриано. – И слишком слаб, чтобы надеяться на большее.



Письмо пришло с утренней почтой. Пьеро принес его вскоре после того, как Клаудия восстановила силы, положил на стол, негромко произнес: «От неизвестного. Мы проверили – ловушек нет». Обыкновенный конверт, написанный твердым почерком адрес. Штемпель отсутствует – курьер приехал одновременно с почтальоном, то ли случайно, то ли так было велено. Несколько строк на дорогой бумаге:

«Клаудия, ситуация складывается таким образом, что наша встреча не просто полезна всем сторонам – она необходима. Стремительно меняющиеся обстоятельства вынуждают меня действовать. Но я опасаюсь совершить ошибку, ибо слишком долго не интересовался политикой семьи. Нам нужно поговорить. Пабло».

Когда проснувшиеся братья ввалились в гостиную, Клаудия как раз обдумывала ситуацию: пыталась сложить воедино известные ей факты со своим странным сном и картинами, открывшимися во время прорицания. Связаны ли неприятные предчувствия с полученным письмом? Ответ очевиден – да. Ничего не предпринимать? Рассказать отцу? Или отправиться на встречу? Последний вариант, разумеется, самый опасный. Последний вариант грозит гибелью. Последний вариант… Но теперь, после получения письма, Клаудия яснее поняла увиденную утром картину грядущего: она в опасности, но замысел отца удался.

Она в опасности, а отец… его мечта…

Когда из комнаты ушел и Адриано – как и предсказала девушка, его позвал Александр, – Клаудия достала телефон и набрала знакомый номер.

– Захар…

– У тебя что-то стряслось?

«Он чувствует, что я растеряна? На расстоянии в десять тысяч миль?»

Клаудия улыбнулась и… и поняла, что не скажет ему ничего из того, что собиралась.

– Захар, я звоню… я хочу сказать, что люблю тебя.


* * *


Муниципальный жилой дом


США, Нью-Йорк,


17 декабря, пятница, 10.41 (время местное)

– У Клаудии назревают неприятности, – тихо произнес Захар, складывая телефон.

– Что-то серьезное? – немедленно отозвался Кортес. – Что она сказала?

– Она увидела будущее? – спросила Яна.

– Или почувствовала? – прищурилась Инга.

Артем решил не добавлять реплик в дружескую многоголосицу и просто вопросительно посмотрел на Захара.

– Я понял по голосу, – медленно ответил Треми. – И по тому, что она сказала. Клаудия ждет беды.

Наемники переглянулись.

– В принципе, мы закончили дела в Нью-Йорке и можем оказаться в Риме через час, – осторожно предложил Кортес.

Собрать снаряжение, связаться с Сантьягой, установить скрытый межконтинентальный портал… Наемник даже подстраховался: они могли прибыть на помощь через сорок минут. Вот только нужна ли их помощь? Не получится ли так, что своими действиями они нарушат расчеты Сантьяги? Все понимали, что комиссар затеял многоплановую игру, участники которой периодически попадали в опасные ситуации. Сами наемники только что дрались не на жизнь, а насмерть. Не настал ли черед предсказательницы?

– Перезвони Клаудии и скажи, чтобы она не покидала виллу. А потом…

– Нет, – твердо ответил Захар. – Если бы Клаудия нуждалась в поддержке, она бы не стала скрывать. А раз так, мы должны действовать по плану. Никуда не торопимся. Уходим в Рим строго по графику, ложимся на квартиру и только после этого выходим на связь. Точка.

И повернулся к сидящему в углу Фридриху.

– Извини, что мы говорили по-русски. Это не значит…

– Я знаю, что это значит. Или может значить. И вообще… Не нужно лишних слов, Захар.

– Да, не нужно, – согласился Треми. – Ты уверен, что справишься?

– У Бориса было много врагов, – улыбнулся Фридрих. – После того как все поверят в его смерть, на Нью-Йорк пойдут и Малкавианы, и Робене, и Бруджи. Наши это понимают и не станут затягивать с выбором нового кардинала. Мы должны быть едины.

А кто станет вожаком, понятно: разумеется, епископ, сумевший сохранить свой отряд. Единственный из старой верхушки масан, за которым стоит реальная боевая сила. Нью-йоркские Луминары подчинятся Фридриху, в этом мало кто сомневался. Но отразить атаки многочисленных врагов им будет не под силу. Одним. А потому кардинал Фридрих легко докажет подданным необходимость заключения договора с Александром Бруджа. Военный союз с мощным кланом обеспечит американцам спокойную жизнь.

И Захар подумал, как легко и непринужденно Сантьяга использовал междоусобицы Саббат в своих целях. Теперь, закрепившись на Восточном побережье, Коалиция постепенно начнет экспансию. Сколько потребуется времени, чтобы усмирить гордых Робене из Мехико, воинственных южноамериканских Бруджа или психов Малкавианов из Лос-Анджелеса? Пять лет? Десять? Неважно. Главное, над ними занесли меч. А рубить приготовленные головы комиссар Темного Двора никогда не торопился.

– Меня немного беспокоит Балдер, – мрачно произнес Фридрих. – Не слишком ли глубоко он проник в наши дела? Я понимаю, что у себя, в Тайном Городе, вы не можете не сотрудничать с полицией, но в Нью-Йорке другие реалии. Для нас жизненно необходимо сохранять в тайне свое существование.

Сантьяга знал, кого покупать в окружении Бориса: осторожный Фридрих сам, без лишних напоминаний, стал проводить нужную Темному Двору политику.

– Никто не будет против, если мы его ликвидируем?

Захар покосился на Кортеса, тот подумал и покачал головой:

– Преждевременно.

– Почему?

– У нас не так много контактов среди человских властей, – объяснил наемник. – В будущем Балдер может оказаться полезным.

– К тому же он понимает, что без доказательств ему никто не поверит, – добавила Яна. – А доказательств у него нет.

– А если появятся? – не унимался Фридрих.

– А если появятся, – ласково улыбнулась гиперборейская ведьма, – то у тебя есть волшебный телефонный номер. Наберешь его, пожалуешься, и мы решим проблему. Договорились?

– Хорошо, – пожал плечами Фридрих. – Если вы настаиваете…

– Настаиваем, – подтвердил Кортес. – Не надо трогать Балдера.


* * *


Штаб-квартира ФБР


США, Нью-Йорк,


17 декабря, пятница, 10.52 (время местное)

– Что с Борисом?

Хмурый тон, хмурый взгляд, хмурое лицо. Ричард Кейн не счел нужным даже поздороваться с Вольфом. Не предложил присесть. Задал вопрос, едва Балдер закрыл за собой дверь.

– Поиски не дали результатов. Кардинал лег на дно, не появлялся ни дома, ни в клубе.

В последнем утверждении Вольф не был уверен, он знал, как легко умеют прятаться нелюди, но ведь не расскажешь об этом начальнику нью-йоркского управления ФБР!

– Твоя провокация удалась на славу, – буркнул Кейн. – Теперь в виновности Бориса никто не сомневается. Но, черт возьми, было бы лучше, если бы мы не позволили ему уйти.

– Я не ожидал, что из здания настолько легко выбраться, – огрызнулся специальный агент.

– Даже не знаю, ругать тебя или хвалить.

Балдер пожал плечами, показывая, что не собирается советовать шефу в данном вопросе, и продолжил:

– Думаю, Борис покинул город.

Ричард почесал бровь и кивнул:

– Согласен. Но он обязательно всплывет.

– Боюсь, что все не так просто, – вздохнул Вольф. – Несколько свидетелей показали, что Кардинал отправлял засветившихся подручных к пластическим хирургам.

– Подпольные операции по изменению внешности?

– Именно. Таким образом, если Кардинал и вернется в город, у него будут новое лицо и новые документы. А если он не совсем идиот, то у него будут и новые привычки, и новое прикрытие. Не ночной клуб, а, к примеру, транспортная компания. Или еще что-нибудь.

– Твои предложения?

Балдер позволил себе вежливую улыбку:

– Борис не сможет поменять главного – команду. Если он решит вернуться и начать все сначала, ему придется опереться на проверенных людей. На тех, с кем он работал до сих пор. Осведомители утверждают, что люди Кардинала продолжают вертеться вокруг «Медсестрички Гризли».

– Ты предлагаешь и дальше держать их на поводке, – понял Кейн.

– Эти парни в любом случае не откажутся от криминала. Хорошая, сбалансированная команда, которая несколько лет оставляла в дураках и нас, и полицию. Уверен, от их услуг не откажутся ни колумбийцы, ни итальянцы.

– Я понял твою мысль, Вольф. Продолжай разработку.



– «Ужасающая бойня в баре «Бургер с кровью»! Сегодня утром полицейский патруль обнаружил в ночном баре тела семи человек! Как следует из предварительного полицейского отчета, убийца был один…»

Балдер выключил радио и обхватил руками голову.

«Это они! Это снова они!»

И слова Бориса:

«Они сказали, что избавишься от нас, да? Какой же ты дурак, Балдер. Ты просто чистишь место для моих врагов! Не мой клан, так другой, понял? Тебя поимели».

Вольфу не надо было ехать в «Бургер», чтобы понять, что не маньяк устроил побоище в баре, совсем не маньяк. Никто не сможет без огнестрельного оружия убить семерых человек.

Вспомнилась первая встреча с нелюдями. Каким наивным он был! Жаждал непознанного! Считал, что за пеленой тайны скрывается нечто возвышенное, романтичное, эзотерическое. А на самом деле? Убийцы, насильники, торговцы наркотиками. А те, кто способен их истребить, лишь «приглядывают за порядком»! Грозят пальчиком наиболее зарвавшимся бандитам и оставляют жить тех, кто не доставляет лишних хлопот.

Позор!

Люди не мешают хладнокровным убийцам разгуливать по беззащитным городам. Люди сдают своих! Все существо Вольфа восставало. Его бесила мысль, что обладающие древними знаниями и огромными богатствами нелюди давным-давно захватили власть на Земле. Стали незримыми кукловодами, играющими судьбами стран и народов. Речи о том, что за ними есть надзиратели, – ложь. Полная чушь! Вольф видел, на что способны твари!

Но что делать?

Герой голливудского боевика взялся бы за оружие. Раздобыл бы доказательства, оповестил бы людей, а в конце фильма полюбил красотку с длинными ногами. Но что может специальный агент ФБР? Настоящий, не из сериала? Написать доклад о существовании вампиров?

«Думай, Вольф, думай. Ты сможешь справиться. Пока ты жив, у тебя есть надежда что-то изменить…»


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


17 декабря, пятница, 18.54 (время местное)

– Шасы просят передать, что они раскаиваются, – сообщил Тедди. – Готовы лично извиниться перед вами за выходку.

Густав молчал. Он покинул поместье, едва получив доклад о задержании беглецов, ездил в Лондон по делам, и теперь Тедди излагал ему подробности утренних событий.

– Просят принять во внимание, что им удалось вскрыть просчеты в организации безопасности на вилле.

Тишина.

– Обещают, что больше такое не повторится и благодарят за спасение.

– Спасение?

– За ними гнался чел с ружьем. Отставной вояка королевских ВВС принял наших друзей за арабских террористов.

Кардинал хмыкнул, подумал, посмотрел прямо в глаза епископу:

– Как вы задурили челу голову?

– Представились полицейскими. Поблагодарили за помощь.

– И все?

Тедди картинно посмотрел на часы:

– Десять минут назад полковник Моррингтон попал в автокатастрофу. Скользкая дорога, старая машина. Ужас, что творится в этой Англии.

– Молодец, – одобрил Густав.

– Что делать с шасами?

– А что ты уже с ними сделал?

– Отобрал одежду. – Епископ позволил себе улыбку. – Решил, что бежать по такой погоде в одних трусах они не решатся.

– Правильно, – буркнул кардинал.

Тедди не шевелился. Сейчас должно быть озвучено наказание.

– Передай клану, что я доволен быстрыми результатами поиска. Завтра я лично награжу особо отличившихся. Что же касается тебя…

Тедди затаил дыхание.

– О том, насколько ты соответствуешь титулу епископа, я буду судить после сегодняшней ночи. Проявишь себя с лучшей стороны – мы забудем об этом маленьком инциденте. Ошибешься еще раз – пожалеешь.

Не верящий своему счастью епископ выскочил за дверь. Густав угрюмо вздохнул, беззвучно пробормотал ругательство, вытащил из кармана мобильный телефон, положил его поверх бумаг и, подперев голову руками, принялся ждать звонка.


* * *


Отель «The Westin Excelsior»


Италия, Рим,


17 декабря, пятница, 19.00 (время местное)

Черный «Мерседес» с наглухо тонированными стеклами остановился у подъезда «The Westin Excelsior» ровно в семь вечера. Машина замерла в тени, в том месте, куда не долетали лучи заходящего солнца, и из нее сразу же появилась женщина в темном плаще и скрывающей лицо черной шляпе с широкими полями. Сопровождаемая двумя массивными телохранителями, она быстро пересекла холл и вошла в лифт.



– Последняя проверка. Первый!

– Мы полностью контролируем обстановку в здании, – немедленно отозвался вызванный номер. – Все следы скрыты, почувствовать местонахождение невозможно.

– Второй!

– Объект прибыл с тремя сопровождающими. Двое с ней. Шофер до сих пор в машине.

– Третий!

– Активности не обнаружено. Других масанов, кроме объекта и его сопровождения, вокруг отеля нет.

– Контроль!

– Через две секунды лифт прибудет на нужный этаж.

– Приступаем!



Им позволили пройти всего шесть шагов. А потом идущий первым Франко начал оседать на пол. Медленно-медленно. Не произнеся ни звука. Не замерев, не споткнувшись, не успев понять, что произошло. Предыдущий шаг – жив. Следующий шаг – мертв. И только еще через одно мгновение голова телохранителя стала отделяться от тела. Показался очень ровный срез – результат мастерского удара мечом. И появился убийца: высокий рыжеволосый мужчина. Только что коридор был пуст, и вот – он. Замер, преградив дорогу. К его ногам упало обезглавленное тело Франко.

Клаудия остановилась.

Она не стала оборачиваться. Знала, что идущий позади телохранитель тоже мертв. И за ее спиной стоит еще один рыжеволосый. И тоже сжимает в руке меч. И тоже появился из ниоткуда.

Чуды. Только маги Великого Дома могли скрыть свое присутствие и свои замыслы от обостренных чувств лучшей прорицательницы семьи Масан. Только они могли влить столько энергии в простейшее заклинание морока, чтобы отвести Глаза Спящего, не позволить увидеть стоящих в коридоре убийц. Только они могли не побояться напасть на дочь барона Бруджа.

– Пожалуйста, наденьте это.

Убийца протянул Клаудии кольцо. Девушка не пошевелилась.

– У нас есть приказ захватить вас, не причинив вреда. Но если вы будете сопротивляться или попытаетесь бежать, мы имеем полномочия действовать по обстоятельствам.

Гвардеец, вымуштрованный вояка. Сейчас он чувствует, что контролирует ситуацию, и позволяет себе быть вежливым. Но стоит начать сопротивление, и от обходительности не останется и следа.

– Пожалуйста, наденьте кольцо.

Клаудия почувствовала, что второй убийца, до сих пор молча стоявший позади, сделал маленький шаг вперед. Сопротивление бесполезно. Девушка взяла протянутое кольцо и надела на палец. И пошатнулась – так быстро, так жадно, так безжалостно высосал из нее силу артефакт. Комком подкатила жажда. Захотелось наброситься на рыжего, вцепиться в шею, вонзить _иглы_ в мягкую плоть…

Демонстрировать слабость перед _пищей_? Только не это. Клаудия послушно протянула вперед руки – чуд набросил на запястья невесомые шелковые веревочки, принесшие невероятную усталость, – и, высокомерно поджав губы, шагнула в открывшийся портал.

А еще через несколько минут, когда два других мага ликвидировали следы короткой схватки и так же ушли через портал, Гуго де Лаэрт приказал трем рыцарям командорам войны снять магическое покрывало с отеля.

Операция Ордена осталась невидимой даже для наблюдателей Великих Домов.



– Да! – Кардинал Луминар жадно схватил зазвонивший телефон. – Я слушаю!

– Все прошло по плану, Густав, посылка ожидает тебя в Берлине.

– Отлично! – Кардинал не смог сдержать радостный возглас, но тут же опомнился и куда более серьезным тоном закончил: – Но это только начало.

– Я помню. – Франц помолчал. – Я все помню.




Глава 6



Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 19.57 (время местное)

Александр ждал этого звонка. Ждал с тех пор, как шофер Клаудии сообщил, что телохранители не вышли на связь, а боевая группа, направленная в «The Westin Excelsior», не обнаружила ни девушки, ни ее охранников. Никого. Клаудия и телохранители вошли в отель… и растворились в воздухе. Примерно в таких выражениях обрисовал ситуацию командир группы. Бруджа выразил неудовольствие и приказал повторно прочесать здание. Командир спорить не осмелился, и масаны все еще обнюхивали стены старого отеля. Старались, выискивали. А истинный кардинал прекрасно знал, что подданные ничего не найдут. Глаза Спящего могли похитить только высококлассные маги – действия любых других противников Клаудия прочитала бы еще утром, – а они следов не оставляют. Но те, кто наблюдает за «The Westin Excelsior», должны увидеть, что барон растерян. Они этого добивались – они должны это получить. Точнее, они должны думать, что получили.

А Бруджа, в свою очередь, думал о том, что еще ни разу с начала операции не ошибся в выводах.

Чтобы предвидеть события, необязательно быть великим предсказателем. Александру приходилось сталкиваться с ситуациями, когда знание будущего не помогало, а, наоборот, мешало верной оценке. Анализ и расчет – вот на чем строится победа. Все остальное – лишь второстепенные детали.

С самого начала игры барон не сомневался, что Густав прячет в рукаве сильную карту. Луминар слишком хитер и изворотлив, чтобы вступать в открытое противостояние с владельцем Алого Безумия. Здравый смысл должен был заставить лондонца поступить иначе: или спешно сколачивать собственную коалицию, или сбежать, подобно Пабло Робене. Густав же, вопреки всему, вступил в борьбу. А потому, когда Клаудия сообщила, что не может четко предсказать действия Луминара, Бруджа понял, что лондонец разыграл свою карту: обратился за помощью к одному из Великих Домов. И получил поддержку – это доказывало похищение девушки. Причем договорился Густав не с Темным Двором – Сантьяга явно нацелился заполучить Драконьи Иглы для Захара, а с людами или чудами, и этот факт был на руку Александру. Луминар мог расплатиться за союз только одним способом: принести вассальную присягу, и теперь навы, дабы не потерять контроль над объединенной Саббат, будут вынуждены до конца поддерживать барона. Несмотря на то, что Бруджа – барон догадывался об этом – не очень устраивает комиссара в качестве лидера масанов.

Главный ход сделан. Конкурент, можно сказать, устранен – навы не простят Густаву заигрывания с другим Великим Домом, оставалось не наделать ошибок в финале.

И когда зазвонил телефон, истинный кардинал сразу же схватил трубку и выкрикнул:

– Да! Я слушаю!

Он был взвинчен и немного растерян. Он не переигрывал.

– Надеюсь, вы не сходите с ума от беспокойства? – лукаво осведомился Густав.

– Я должен был догадаться, что это твоя работа, – угрюмо произнес Александр.

Но в его голосе чувствовалось некоторое облегчение: теперь, по крайней мере, судьба дочери стала проясняться.

– Ну как, дядюшка, оценили?

– Что?

– Что я тоже кое на что способен.

– Ты многому научился, – признал Бруджа. – Не думал, что ты…

– Достигну высот в столь молодом возрасте?

Барон ответил невнятным бормотанием. Пусть Луминар думает, что ему нечего сказать.

– Как Клаудия?

– С ней все в порядке, – заверил Александра лондонец. – И если наша встреча пройдет так, как вы обещали, дочка вернется к папочке в целости и сохранности.

– Почему ты решил, что ее жизнь что-то значит для меня? Истинный кардинал и Глаза Спящего… равноценная замена.

– Дядюшка, вы ведь гордец, зачем столь жалко врать? – рассмеялся Густав. – Вы обожаете дочь. И вы никогда не допустите, чтобы ей причинили вред.

Бруджа вздрогнул. Помолчал.

_Родовой_замок_горит,_гарки_вот-вот_пойдут_на_приступ,_и_жена_умоляет:_«Ты_должен_уйти,_кардинал!_Уходи!_Спаси_нашу_дочь!!»_И_плачущая_Клаудия_на_руках_старого_слуги._

_Однажды_Бруджа_подумал,_что_если_бы_не_ребенок,_он_бы_тогда_не_вырвался…_

Пауза слишком затянулась. Барон тряхнул головой и угрюмо бросил:

– Раньше ты не был столь подозрителен, Густав.

– Вы сами виноваты, дядюшка.

– Что же я сделал не так?

– Ваше предложение оказалось слишком заманчивым.

– Я был честен, – медленно ответил барон. – Я говорил то, что думал. И я продолжаю верить, что мы с тобой сможем договориться. Принесем клятву на Амулетах и создадим новую династию. Наши потомки будут править масанами. Будут, Густав, будут!! – Александр вновь выдержал паузу. – Ты оказался подлецом, но… но без этого качества хорошему правителю не обойтись.

– Отличные слова! – Из голоса Луминара исчезли веселые нотки. – В таком случае, дядюшка, вам не о чем беспокоиться. Клаудия побудет у меня до утра. Заодно ознакомится с поместьем будущего супруга. Ведь ей предстоит стать хозяйкой в моем доме.

– Как тебе удалось обмануть Глаза Спящего?

– Драконья Игла помогает не только в бою, – уверенно солгал Густав.

– Клаудия говорила, что перестала четко видеть твое будущее, – словно раздумывая, произнес барон. – Мы решили, что ты пребываешь в сомнениях.

– А я готовил сюрприз.

– Не думал, что ты добрался до высших арканов Крови.

– Я умен, – усмехнулся лондонец.

– Да, – после очередной паузы признал Александр.

– И еще я хочу знать, что стало со второй Драконьей Иглой?

– Ты получишь ее после клятвы на Амулетах Крови, – пообещал Бруджа. – Сначала заключим соглашение, только потом ты станешь настоящим кардиналом.

– Вы, дядюшка, тоже не из доверчивых.

– С молодыми нужно держать ухо востро.



Густав положил трубку и с улыбкой посмотрел на Тедди.

– Вот так.

– Я все равно не уверен, что мы поступили правильно, показав свою силу до решающей встречи, – невозмутимо произнес епископ. – Бруджа может повести себя непредсказуемо.

– Он думает, что я похитил Клаудию сам, – напомнил кардинал. – Старику и в голову не придет, что мы договорились с чудами. Подобные ходы не в традициях Саббат.

– Старик договорился с Темным Двором, – заметил Тедди.

– И считает себя самым умным.

– Тем не менее пропущенный удар…

– Тедди, перестань! Я поступил так, как должен был! Как от меня ждали! Я взял заложника. Теперь дядюшка на сто процентов уверен, что я хочу заключить соглашение. Я проявил осторожность, я продемонстрировал силу, я вызвал его гнев, но все равно согласился приехать в Италию. Старик думает, что видит меня насквозь. – Истинный кардинал вскинул подбородок и высокомерно улыбнулся: – Вскоре ему придется пожалеть о своей самоуверенности.

Правая ладонь легла на рукоять Драконьей Иглы.

– Позвольте задать вопрос?

– Задавай.

Епископ помялся:

– Господин… а что, если барон на самом деле хочет заключить с вами союз? Ведь два истинных кардинала – это огромная сила. Ваш с Клаудией ребенок сможет обладать и Драконьими Иглами, и Алым Безумием, Великим Домам придется считаться…

– Я все понял, – перебил помощника Густав. – И отвечу так: если дядюшка действительно собирался поделиться со мной властью, то он еще больший дурак, чем я предполагал. Запомни, Тедди, на вершину можно идти вдвоем, втроем, вдесятером, помогать друг другу, поддерживать друг друга, страховать друг друга. Но дойдет только один.



Густав замолчал, отключился, в трубке стало тихо, но Бруджа не отрывал ее от уха. Держал, невидяще глядя в стену, и продолжал сжимать кулак до тех пор, пока не хрустнул пластик и не посыпались осколки. Барон, очнувшись, стряхнул остатки трубки со столешницы и медленно, по очереди, оглядел находящихся в кабинете масанов.

Адриано стоял у книжного шкафа, лицом к дверцам, словно любуясь своим отражением в темном стекле.

Джакомо нервничал. Во время разговора он беспрерывно ходил по комнате и даже порывался что-то сказать, крикнуть, указать отцу, как следует вести себя с Луминаром. Пару раз он удостоился от Александра суровых взглядов и к концу беседы поутих, понял, что старый барон не в том состоянии, чтобы выслушивать эмоциональные вопли.

Руссо, сидевший в кресле напротив Бруджи, казался олицетворением спокойствия. На его лице не отражалось никаких чувств.

– Вы все слышали, – негромко произнес барон. – Вы все поняли. Клаудия останется заложницей.

– Я раздавлю эту тварь!! – Джакомо в ярости топнул ногой. – Отец…

– Как получилось, что ее смогли похитить? – негромко спросил Адриано. – Учитывая сложность предстоящего дела, я был уверен, что ты не выпустишь Клаудию из дома.

– Я просил ее оставаться на вилле. Она не послушала.

Барон потер лоб и жестом, в котором явственно читалась крайняя степень усталости, взял в руку стоящую на столе фотографию дочери. Полнолуние, парк, берег пруда. Клаудия в легком белом платье, едва скрывающем тоненькую фигурку, сидит на камне, опустив ноги в воду. В последний момент она почувствовала фотографа, оглянулась, посмотрела прямо на него. Взгляд не испуганный, скорее удивленный. И очень беззащитный. У человского папарацци, мечтавшего снять ведущую уединенный образ жизни дочь известного магната, был мощный объектив. Фотография сделана издалека, но качество оказалось отменным. И техническое качество в том числе. Просмотрев пленку, барон распорядился отпустить незадачливого папарацци и даже заплатить ему. А фотографию поставил на рабочий стол.

– Ты избаловал Клаудию.

– Я знаю, – негромко ответил Бруджа. – Но сейчас это не важно.

– Тогда я повторю вопрос: как получилось, что сестру смогли похитить?

Адриано жестко посмотрел на Руссо.

– Я бы тоже хотел услышать ответ, – добавил Джакомо.

– Епископа не было на вилле, а телохранители не рискнули спорить с Клаудией, – произнес Александр.

– Их надо наказать.

– Но как Густаву удалось выманить Клаудию? – продолжил Адриано.

– И как ему удалось организовать засаду? Она ведь прорицательница!

– Глаза Спящего!

Подтекст сыновних реплик Бруджа читал, как открытую книгу. Точные действия похитителей наводили на мысль о предательстве. И недружелюбные взгляды, которые молодые наследники бросали на спокойного Руссо, были красноречивее любых слов. Адриано и Джакомо не высказывали мысли вслух, но в воздухе носились беззвучные крики:

«Это предатель!»

«Нельзя доверять Руссо, пока не станет ясно, что он честен!»

И самые главные:

«Убери его!»

«Назначь на его место меня!»

«Нет, меня!»

Когда самым близким Брудже был Жан-Жак, скорее слуга и телохранитель, чем советник, братья оставались спокойны. Но возвышение епископа им не нравилось. Они чуяли угрозу.

– Пьеро рассказал, что сегодня утром Клаудия получила письмо, – протянул Александр.

– Когда мы пришли в гостиную, я видел бумагу у нее в руках, – подтвердил Джакомо и посмотрел на брата: – Помнишь?

Адриано сдержанно кивнул, но про себя проклял простоватого младшего. Какого, спрашивается, дьявола, вспоминать об этом? Нет бумаги, и подозрения против Руссо сохранят свою силу.

– Вряд ли это было письмо от Густава, – нехотя буркнул Адриано. – Клаудия не настолько глупа, чтобы доверять Луминару.

– Ответ на этот вопрос может дать только она.

– А для того, чтобы она вернулась, мы должны заключить союз с Густавом. Ты должен поклясться на Амулете. – Старший сын в упор посмотрел на барона. – Кажется, это идет вразрез с нашими планами.

– Что ты предлагаешь?

– На одной чаше весов будущее семьи и возможность устранить истинного кардинала. На другой – взбалмошная девчонка, которая не понимает, когда следует вести себя тихо. – Джакомо взмахнул кулаком. – На мой взгляд, ответ очевиден.

Бросить сестру в беде.

– Клаудия – Глаза Спящего, – подал голос Руссо. – Потеряв ее, клан ослабеет.

– Клаудия – наша сестра! – заметил Адриано. – И твои слова удивляют меня, Джакомо. Я думал, тебя первого придется отговаривать от штурма поместья Луминар.

– Ты собрался воевать?

– Объединение семьи – великая цель. Но мне не нравится, что мы заплатим за победу кровью сестры. Тем более – за тактическую победу. Устранение Густава лишь один из эпизодов, впереди еще много работы, и великая прорицательница нам не помешает. – Старший помолчал и повторил: – К тому же, она наша сестра.

– Ты собрался воевать?

– Я думаю, честь семьи того стоит. Если мы сможем вызволить Клаудию, род Бруджа приобретет еще больший вес и авторитет в глазах охотников. Я прав?

Александр кивнул. Нехотя, но кивнул.

– Я не хочу платить за победу еще и вашими жизнями. В чем-то Джакомо прав: Клаудия обязана была думать, к чему приведет ее поведение. – Но в голосе барона, в шелестящих сухих листьях, не чувствовалось привычной уверенности.

Джакомо же, поразмыслив еще чуть-чуть, понял, что хитроумный братец вновь обыграл его, выставив перед отцом жестокосердным чудовищем. «Отец слишком привязан к маленькой твари, всю жизнь прощал ей шалости и капризы, конечно, ему трудно пожертвовать Клаудией. А Адриано дал ему надежду, показал, что готов рискнуть ради сестры. Это и есть подвиг…»

– Сомневаюсь, что Густав держит Клаудию в поместье, – хрипло произнес младший. – Скорее всего он спрятал ее в укромном месте, под охраной наиболее доверенных масанов, из числа тех, что убьют сестру, даже узнав о смерти Луминара.

– Думаешь, такие есть? – улыбнулся Адриано.

И опять попал в точку. Лишившись истинного кардинала, масаны должны будут искать покровительства победителя, и самым логичным для охранников поступком станет передача барону дочери в целости и сохранности, чтобы доказать тем самым свою преданность. С другой стороны, вдруг Густав найдет по-настоящему верных?

– Луминар может оставить Клаудию рядом с боевым артефактом, который включится, если он умрет.

Братья хмуро покосились на Руссо: надо же, кто проснулся. И не просто проснулся, а высказал вполне здравую идею.

– Не слишком ли хитро? – буркнул Джакомо.

– Густав умен и никому не доверяет.

– Захватим поместье!

– Я ошибаюсь, или ты говоришь о крепости истинного кардинала?

– Его не будет на месте.

– Там будут все Луминары.

– Пойдут все Бруджа!

– А кто прикроет отца?

– Вот ведь задачка, клянусь _пищей_ Спящего! – Адриано топнул ногой. – Что же делать?

Барон молчал, казалось, им овладела апатия.

– Давайте привлечем азиатов, – предложил Джакомо. – У них хорошие бойцы.

– Наш союз еще не настолько крепок, – покачал головой Александр. – Более того, состоится он или нет, напрямую зависит от того, сумеем ли мы справиться с Луминаром.

– Вся эта политика меня бесит! Спасать нельзя. Не спасать нельзя! К союзникам обращаться нельзя…

– Можно обратиться к врагам, – тонко улыбнулся Адриано.

– Это к кому? – обескураженно поинтересовался младший.

– Насколько я понимаю, у нас только что освободилась небольшая, но весьма организованная группа бойцов. Не так ли?

Бруджа с надеждой посмотрел на сына.


* * *


Италия, Рим,


17 декабря, пятница, 19.58 (время местное)

Кто может заметить, что Тьма неоднородна? Кто может различить чернильно-черные нити, скользящие внутри антрацитовой мглы? И если игра полутонов, если причудливые оттенки черного и серого еще доступны взгляду, то под плащ мрака ему не проникнуть. Чтобы прочитать душу теней, надо знать много тайн великого Черного.

Не зря ведь некоторые говорят, что Спящий не спит, а заблудился по ту сторону Тьмы…

А нити, скользящие по Черному, знают все. Ведь большая часть секретов скрывается под покровом мрака. Считается, что это лучшая защита, что ни одно слово не просочится из-под черной завесы, что Тьма безмолвна и мертва. Наивные. Те же, кто знает или догадывается о тайнах великого Черного, пытаются бороться, прятать свои секреты от вечных теней, но получается не всегда.

Тень – зверь, способный поглотить все на свете. И никто, даже князь Темного Двора, не может сказать, что повелевает великим Черным. Со зверем нужно дружить, приказывать ему бесполезно. А заставлять его подчиняться – гибельно. Ответит.



Мужчина, сидевший на уличной лавочке, поднялся на ноги и потянулся так, словно пробудился ото сна. Возможно, он действительно спал, ибо, покинув холодное сиденье, мужчина покрутил головой и сделал несколько энергичных движений руками – так ведет себя человек, заснувший в неудобной позе. Странно только, что на него не обратили внимания ни прохожие, ни полицейские, периодически проходящие по улице. Заснуть зимой на холодной, да еще стоящей в тени скамье – верный способ не проснуться. И пусть мужчина походил на бродягу: плотная куртка армейского образца, грубые штаны, ботинки на толстой подошве – его не должны были оставить одного. Ведь совсем неподалеку есть ночлежка, где обездоленному нальют миску супа и выделят спальное место. Но никто не подсказал мужчине, где следует искать кров. Никто не разбудил. Никто не пришел на помощь.

Никто не заметил?

Или странный бродяга не хотел, чтобы его видели?

Мужчина поправил вязаную шапочку, натянутую почти на самые брови, и побрел вверх по улице неспешной походкой крайне усталого человека. Засунув руки в карманы и шаркая ногами по припорошенному снегом тротуару. Погруженный в свои мысли. Редкие прохожие сторонились его, словно боясь прикоснуться, инстинктивно чувствовали, что бродяге следует уступить дорогу. Люди отводили взгляды, опускали головы, прибавляли шаг… и сами не смогли бы ответить, почему они так поступают.

Они просто обходили странного мужчину в черной вязаной шапочке.

А он не замечал их.

Не наслаждался видом сторонящихся людей, не ухмылялся презрительно, чувствуя свою силу, – просто шел. Изредка бормотал под нос какие-то слова, пару раз поднял плечи, словно расписываясь перед собой в неосведомленности, и вдруг остановился. Замер как вкопанный, прервав движение на полушаге. И медленно повернулся вправо, к небольшому переулку, в котором стоял маленький, лет двенадцати, мальчик.

Ребенок не плакал, но ему было очень плохо. И почувствовавший его боль мужчина не смог пройти мимо.

– Что случилось?

Мальчик отвернулся. Но не убежал. Остался стоять, прислонившись к холодной стене дома, кутаясь от ветра в яркую куртку.

– Как тебя зовут?

– Джанни.

– Хочешь есть, Джанни?

– Есть?

Ребенок наконец-то взглянул на странного мужчину. Повернул к нему лицо с грязными дорожками от слез. Мальчик не плакал сейчас, он рыдал раньше, до того, как появился незнакомец.

– Ты выглядишь голодным, а у меня как раз есть сэндвич. – Мужчина протянул вперед руку, щелкнул пальцами, и – раз! – на ладони оказался завернутый в целлофан бутерброд. – Вуаля!

Ребенок вздрогнул:

– Вы фокусник?

– Знаю несколько трюков, – усмехнулся незнакомец. – Будешь есть?

– А вы?

– Только что я съел два таких.

Сомнения терзали Джанни недолго, всего несколько секунд, а потом голод победил осторожность, и мальчик неуверенно протянул руку:

– Спасибо.

– Приятного аппетита.

Джанни развернул пленку и впился зубами в сэндвич. Прожевал, откусил еще…

– Не забудь о своем друге, – улыбнулся мужчина.

– О каком?

– О том, что сидит под курткой.

Ребенок перестал жевать, ошарашенно посмотрел на незнакомца.

– Как вы узнали?

– Я ведь фокусник.

Мальчик расстегнул «молнию», и любопытный щенок немедленно высунул на свет лобастую голову.

– Я ушел из дома, – тихо произнес Джанни.

– Почему?

– Они не разрешили мне взять Рокки.

– «Они» – это родители?

– Да.

– И чем они мотивировали запрет?

– Сказали, что от собаки в квартире будет грязно и… и его надо кормить.

– А ты?

– Что я?

– Что ты ответил?

Джанни, скармливающий щенку кусочек вареного мяса, недоуменно посмотрел на мужчину:

– Я должен был ответить?

– Ты совершил серьезный поступок – принес в дом живое существо. Теперь ты отвечаешь за Рокки. Его жизнь в твоих руках. Родители ни при чем…

– Но они запретили…

– Выслушай меня до конца. – Мужчина помолчал. – Ты взял на себя ответственность, столкнулся с первыми трудностями и готов отступить.

– Я ушел из дома!

– Надолго? – Джанни отвел глаза. – Через пару часов станет совсем холодно и темно. Ты испугаешься и вернешься к родителям. Или они обратятся в полицию, тебя найдут и привезут к ним. А что будет с Рокки?

– Они поймут, что я очень хочу иметь собаку, и разрешат ему жить с нами.

– А если не разрешат? Не стоит полагаться на волю случая. Твой отец может проявить твердость и предложить выбор: остаться на улице или бросить щенка. Что ты выберешь?

– Не знаю, – прошептал Джанни.

– Вряд ли у всех встреченных тобой людей в кармане окажется лишний сэндвич.

Мальчик посмотрел на целлофан, скомкал его и спрятал в карман.

– Что мне делать?

– Учиться отвечать за свои поступки.

– Как?

– Давай подумаем. – Мужчина присел на корточки и прикоснулся пальцем к холодному носу щенка. – Родители сказали, что от собаки будет грязь и ее надо кормить. Правильно?

– Да.

– Пообещай им убирать за Рокки и зарабатывать на еду для него. Уверен, в этом случае тебе пойдут навстречу.

– Я могу разносить почту, – шмыгнул носом Джанни.

– Хорошая мысль, – одобрил незнакомец.

– Или доставлять пиццу.

– Но не забудь о том, что у тебя станет меньше времени на игры. Собака требует внимания, ты потеряешь кусочек своей свободы.

– Зато у меня будет друг, – тихо произнес ребенок.

– Ты начинаешь понимать, – кивнул мужчина.

Щенок лизнул Джанни в щеку. Мальчик улыбнулся, прищурился.

– Вы думаете, отец согласится?

– Если он нормальный мужчина, то даст тебе шанс подтвердить обещания делом. Я бы на его месте поступил именно так.

– Ваш сын тоже принес домой щенка?

Незнакомец помолчал, видимо, обдумывая, стоит ли откровенничать с маленьким мальчиком, после чего отрицательно покачал головой:

– Нет, мой сын не приносил домой щенка. Просто… когда-то я сам сбежал из дома.

– Правда?

– Правда.

– Вам не разрешили принести в дом щенка?

Весь мир Джанни сосредоточился вокруг одной проблемы. Мужчина улыбнулся.

– Все было немного иначе. Я ушел… потому что испугался ответственности. Я отказался ухаживать за щенками. Решил, что это не для меня.

– У вас были щенки?

– Довольно много.

Мальчик со страхом посмотрел в глаза незнакомца.

– Они умерли?

– Нет, не умерли. – Мужчина почесал Рокки за ухом. – Они выросли без меня. А я до сих пор не знаю, правильно ли поступил.


* * *


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 20.01 (время местное)

Под итальянскую базу Захар выбрал маленький одноэтажный домик, расположенный в двадцати минутах езды от виллы Бруджи. Скромные размеры, небольшое количество комнат и один-единственный туалет ясно говорили о том, что эта точка рассматривается наемниками как разовый перевалочный пункт: приехали, подождали, проверили снаряжение, отправились выполнять задачу. Последнюю задачу. Согласно плану Сантьяги, наемникам, а если быть точным – гиперборейской ведьме, предстояло помочь барону Александру ликвидировать Густава Луминара. Все понимали, что владелец Алого Безумия способен справиться с обладателем одной Драконьей Иглы и без посторонних, однако предусмотрительный нав позаботился о страховке. Во-первых, Бруджа мог допустить ошибку и проиграть. Маловероятно? Да. Но возможно. Во-вторых, Драконья Игла лондонца должна стать собственностью Захара, а вымотанный схваткой кардинал, даже если захочет, не сможет отказать Яне в просьбе.

Четко составленный план подразумевал, что наемники дождутся полуночи на вилле Луна, готовясь вместе с Бруджей к визиту Луминара. Но осторожный Захар приготовил дополнительную базу и именно на нее привел друзей. Ни Александр, ни Сантьяга об этом домике не знали.

– Больно?

Инга, смазывающая обожженные руки Артема эрлийским бальзамом, сочувственно посмотрела на друга.

– Терпимо, – буркнул молодой наемник.

– Дня через два пройдет.

– Дня через два я буду валяться под пальмами и пить прохладительные коктейли, – выдавил улыбку Артем. – Мне надо быть в форме сегодня. Не жалей бальзам!

– Не поможет, – вздохнула девушка. – Тебя опалило огнем Иглы. Радуйся, что жив остался.

Ответ наемника прозвучал неразборчиво, то ли сдержанное ругательство, то ли недовольное ворчание, и рыжая с улыбкой поцеловала друга в щеку:

– Все в порядке. Мы справимся.

– Я смогу, – упрямо сказал Артем.

Он и мысли не допускал, что друзья отправятся на задание без него.

– Как вариант, – согласился Кортес.

Девушка принялась накладывать на кисти молодого наемника бинты.

– Я смогу, – тихо повторил Артем.

Рыжая бросила взгляд на Кортеса, тот только пожал плечами:

– Попробуй.

– У нас же есть специальные перчатки в аптечке, – припомнила Яна. – Надень их.

– Перед дракой надену.

Кортес не выдержал – захохотал. Следом Инга, за ней Яна.

– Куда ты пойдешь, Темка? Ты ведь и пальцем шевельнуть не можешь без посторонней помощи.

– Надену перчатки и буду работать на «умнике», – не сдавался наемник. – С ним я справлюсь.

Кортес подумал и кивнул:

– О’кей, согласен, с ним ты справишься. Но я бы рекомендовал тебе отдохнуть.

– Не дождешься!

– О’кей, – повторил Кортес и посмотрел на часы. – Захар обещал вернуться через час. У нас есть время еще раз посмотреть план виллы…

И развернул на столе лист бумаги.

– Кстати, я хотела спросить, – подала голос Инга. – Почему он не взял с собой Драконью Иглу?

– Здесь она в большей безопасности, – рассеянно отозвался Кортес: он уже углубился в хитросплетения коридоров и помещений виллы Луна.

– Это я и имела в виду, – не отставала рыжая. – Разве…

Вожак наемников понял, о чем пыталась сказать Инга, с видимой неохотой оторвался от карты и взглянул на Яну. Гиперборейская ведьма отрицательно качнула головой:

– Захар не прошел Церемонию.

– Она требует тщательной подготовки?

– Насколько я знаю – нет. От десяти минут до получаса.

– Думаю, Треми хочет собрать все кинжалы, – пробормотал Артем. – И только после этого провести Церемонию.

– Может, он не уверен в своих силах? Боится, что Амулет сожжет его?

– А вам не все равно? – громко спросил Кортес. – Захар знает, что делает.

– Я просто выразила удивление, – тихо сказала Инга. – Мне казалось, чем быстрее пройдет Церемония, тем будет лучше для всех.

– Возможно, Захар не хочет меняться, – задумчиво произнесла Яна. – Или не может решиться на изменение. Ведь он станет совсем другим. Возможно, настолько другим, что ему придется учиться жить заново.

– Он станет истинным кардиналом, – протянул Артем. – Получит такую силу и такую власть, о которой можно только мечтать.

– То есть ты бы согласился не раздумывая?

– Я так не сказал, – пошел на попятный наемник. – Но мне казалось, что Захар уже все решил.

– Я уверен, что он собирался пройти Церемонию, – проговорил Кортес. – Но одно дело обдумывать теоретическую возможность, и совсем другое – прикоснуться к Амулету, почувствовать его силу и понять, что пути обратно не будет. Сомнения, которые овладели нашим другом, вполне объяснимы.

– Странно, что Сантьяга оставил его одного в такой ситуации, – проронила Инга. – Комиссару следовало бы оказаться рядом и подтолкнуть Треми в нужном направлении.

– Сантьяга поступил иначе, – грустно улыбнулась Яна. – Он подсунул Захару меня. Показал, что даже переродившись, можно остаться прежним.

Черная подпись Азаг-Тота на лишенной волос голове, залитые золотом Кадаф глаза. У Яны никто не спрашивал, хочет ли она подняться на такую высоту, хочет ли обрести силу, поставившую ее на один уровень с лучшими магами Тайного Города. В ней разбудили дремлющее начало и едва не превратили в безжалостную, фанатичную убийцу. И Захар был одним из тех, кто помог девушке вновь обрести себя. Помог не сломаться. Лучшего примера Сантьяга придумать не мог.

– Захар понимает, что должен принять титул истинного кардинала, должен пройти Церемонию. Он патриот и знает, что это решение пойдет на пользу семье.

– В том-то и дело, что Захар патриот, – проворчал Артем. – Он вырос в Тайном Городе, и вряд ли ему нравится, что Амулеты требуют крови братьев. Мне кажется, что закавыка в этом. Плевать он хотел на свое перерождение. Он боится, что титул сделает его изгоем даже среди своих.

– Повелителем, – поправила друга Инга.

– Изгоем! – мотнул головой Артем. – Масаны станут для него _пищей_. Любой вампир с радостью ухватился бы за возможность возвыситься, но в Тайном Городе другие этические нормы.

Кортес вдруг подумал, что великие артефакты семьи Масан косвенно способствовали разделению кланов. Войны и локальные стычки позволяли без лишних хлопот находить кандидатов для подзарядки Амулетов Крови. Учитывал ли Сантьяга этот нюанс в своих уравнениях?

– В ближайшие сто-двести лет у Захара будет достаточно врагов, – заявила Инга.

– Если бы епископ не устал убивать братьев, он бы продолжал участвовать в «походах очищения» и не мечтал о другом будущем для семьи, – отрезал Артем. – Захар хочет мира и опасается…

– Тихо!

Яна подняла руку. Наемники, привыкшие доверять обостренным чувствам гиперборейской ведьмы, мгновенно умолкли. Минута прошла в полной тишине.

– Странно.

Кортес посмотрел на девушку:

– Что ты услышала?

– Шум, помехи, обычный магический фон для человского города. Едва ощутимый, на грани восприятия.

– Ну, Рим не Москва, здесь нет Источников.

В Тайном Городе магический фон был значительно выше, чем в любом другом месте Земли.

– В какой-то момент мне показалось, что фон очень уж усреднен, – прошептала Яна. – Я даже не почувствовала – просто вдруг пришла эта мысль, понимаете? Это как разница между камнями, произвольно скатившимися с горы и специально разбросанными у подножья. И там и там – отсутствие системы и хаос, но во втором случае чувствуется рука, чувствуется принудительное движение, воля. Не всегда, конечно, но можно почувствовать.

– Тебе показалось, что кто-то создает в городе искусственный магический фон?

Яна поколебалась, но кивнула:

– Да.

А это значит, что кто-то скрывает свои действия. Строятся арканы, создаются заклинания, работают артефакты, а всплески магической энергии размазываются по фону. Сверху накладывается искусственный шум, который забивает все следы.

– Догадываетесь, кто это может быть?

– Такие шутки по зубам лишь Великим Домам.

– Навы ни при чем, Сантьяга определенно сказал, что это наше задание, и он не будет нас страховать.

– Может, ситуация изменилась?

– Комиссар поставил бы нас в известность, – уверенно ответил Кортес.

– Значит, чуды или люды.

– Но что им здесь нужно?

– Они в игре?

– А навы об этом знают?

Наемники переглянулись. Неизвестность, возникшая при появлении воинов Великого Дома, таила в себе угрозу. Какова их цель? Проводится ли в Риме операция, не связанная с масанами, или готовится ловушка? Драться с гвардейцами или зелеными колдуньями наемникам не хотелось.

– Ты можешь определить, откуда ставят шум?

– Накрывают весь город. Я думаю, работают классные операторы непосредственно от Источника.

– Они прячут магические следы, но не способны скрыть свое физическое присутствие, – усмехнулся Кортес. – Попросим комиссара провести поиск по генетическому коду. Нам ведь не нужен конкретный рыцарь или дружинник. Просто вычислим, сколько их в городе и где прячутся.

– И что?

– Пусть Сантьяга решает – что.


* * *


Отель «The Westin Excelsior»


Италия, Рим,


17 декабря, пятница, 20.12 (время местное)

Несмотря на то что старинный кинжал, спрятанный в простых кожаных ножнах, остался на конспиративной квартире под охраной наемников, Треми постоянно чувствовал его Зов. Его шепот, проникающий в самую душу. Мягкий, но властный приказ, повторяющийся снова и снова: «Возьми меня! Пройди Церемонию, соединись с одним из великих Амулетов, возвысься, превратись в живую легенду. Перестань быть таким, как все».

Захар знал, что справится с Амулетом. Знал, что кинжал не просто призывал его – кинжал почуял будущего хозяина. Кровь Силы Треми и Агаты Луминар породила выдающегося масана, воина, полководца, и даже Драконья Игла с трудом сдерживала нетерпение: Амулет чуял, что этот властитель сполна воспользуется своим могуществом. Что последуют великие битвы, достойные настоящих драконов, что кровь будет литься рекой, удовлетворяя вечную жажду старинного артефакта.

Кровь в обмен на власть. Кровь в обмен на могущество.

Амулет не понимал, почему медлит этот странный масан. Почему не принимает предначертанную ему судьбу. Чего ждет? Амулет шептал, Амулет требовал, Амулет обещал…

А Захар до сих пор не вынул клинок из ножен.

Амулет рассказывал, как легко и просто пройти Церемонию: «Надрежь правую руку, смешай свою кровь с кровью жертвы. Прочитай заклинание… я подскажу слова… ты не знаешь, как правильно найти и подготовить жертву? Для Церемонии подойдет любая, ведь ты только знакомишься, ты только приносишь клятву… нет, нет, конечно, не клятву. Ты ведь не раб мне, а повелитель. Это я служу тебе, а ты лишь кормишь меня… Я тоскую без хозяина… Я должен принадлежать воину. Решительному. Бесстрашному. Ты решительный, Захар Треми? Ты не испугаешься моей силы? Или испугаешься? Надрежь правую руку…»

Впереди победы. Впереди кровь. Устоять невозможно.

«Не каждый день ты оказываешься на вершине. Подумай об этом».

Захару было что сказать, но он сдерживался. Ни разу не ответил Амулету. Понимал: начнешь диалог – не остановишься, не выберешься из омута льстивых фраз и картин грандиозного будущего. Сам не заметишь, как окажешься на вершине.

Один.

«Боишься стать другим?»

Это Яна. Несколько часов назад, еще в Нью-Йорке, когда Инга ухаживала за Артемом, а Кортес уединился с Фридрихом.

«Мне много лет. Я не изменюсь».

«Ты в это веришь?»

«Нет».

«Тогда зачем сказал?»

«Чтобы ты отстала».

«Титул истинного кардинала – венец масана. Выше только звезды».

«Искушаешь?»

«Напоминаю».

Пауза.

«Мне с детства внушали, что рано или поздно я заберусь на эту вершину». Горькая усмешка. «Меня родили для этого. Иногда я думаю, что отец не так уж и любил мать. Ему нужна была сильная кровь Луминар, и он ее получил. Он бредил Амулетом».

«Он хотел для тебя великого будущего».

«До сих пор я оправдывал его ожидания».

«Титул истинного кардинала принципиально отличается от того, чего ты достиг своим умом, силой и волей. Другая лига, Захар, другая лига».

«Другой взгляд на мир?»

«В том числе».

«Другие приоритеты?»

«Это будет зависеть от тебя».

«Простые слова».

«А зачем усложнять? Ты такой, какой есть, и без твоего собственного желания никто и ничто не сможет тебя изменить. Поддашься – проиграешь. Скажешь «нет» – заставишь всех играть по своим правилам. Борись, и тебя поддержат, меня ведь поддержали, помнишь? Тебе помогут смести преграды, помогут пройти. Но только помогут: рвать жилы никто не станет и через преисподнюю на руках не понесет. С тобой встанут рядом. Но не вместо…»



– А ты пунктуален.

Захар среагировал молниеносно: плащ полетел на пол, в правой руке появилась катана, в левой – готовый к активизации «протуберанец». Шаг в сторону – позади была дверь, теперь стена, никто не ударит в спину. Боевая стойка.

И только в следующий миг Треми понял, что фразу произнес барон. Опустил меч, но не вернул его в ножны: в отеле должна была появиться Клаудия, а не ее отец.

– Я вижу, ты до сих пор не соединился с Драконьей Иглой, – спокойно произнес сидящий в кресле Бруджа.

Барон не смотрел на изготовившегося к бою Захара, не пошевелился, остался сидеть, как сидел: старик, утонувший в глубоком кресле и не сводящий взгляд с экрана выключенного телевизора.

– Не волнуйся, епископ, это не ловушка.

– Я не ожидал увидеть тебя.

– Я пришел вместо дочери.

– Что с Клаудией?

У Александра дернулся правый глаз. Одно-единственное нервное движение, малюсенький признак слабости. И вновь – непроницаемая маска. Старческая маска. Захар вдруг подумал, что барон выглядит отнюдь не так, как обычно. Лицо Бруджи изменилось, обрюзгло, словно расстегнулся корсет, и тщательно скрываемый живот свесился через ремень. Барон постарел на глазах.

Но голос его по-прежнему оставался тверд. Сухие листья продолжали шелестеть в осеннем лесу:

– Почему ты не провел Церемонию? У тебя было достаточно времени.

– Не хочу торопить события.

Александр усмехнулся и ленивым жестом указал на снаряжение епископа:

– Ты мог бы забыть об этих игрушках.

Треми спрятал артефакт, вернул меч в ножны, поднял плащ, отряхнул его и повторил:

– Я не ожидал увидеть тебя здесь.

– Жаль, что ты испугался принять силу Амулета Крови, – без издевки, но с едва заметным высокомерием прошелестел барон. – Мне бы пригодился выдающийся воин.

– Хватит говорить загадками! Почему пришел ты? Где Клаудия?

– У Густава.

Несколько секунд Захар непонимающе смотрел на Бруджу, затем нахмурился:

– Объясни.

– Не беспокойся, епископ, я не веду двойную игру. Все гораздо проще. – Впервые с начала разговора Александр посмотрел в глаза собеседнику: – Густав похитил мою девочку.

– Проклятье! – Треми подошел ближе. – Это правда?

– Хочешь, я поклянусь на Алом Безумии? – Пальцы старика легли на камень. – Хочешь?

– Я верю, – помолчав, кивнул епископ. Присел рядом с бароном. – Как это произошло?

– Не знаю. Клаудия отправилась сюда, возможно, на встречу с тобой… не знаю. А потом позвонил Густав.

– Чего он хочет?

– Он объявил мою дочь заложницей. Опасается за свою шкуру.

– Он приедет на встречу?

– Конечно.

Почти полминуты мужчины молчали, глядя друг другу в глаза, после чего Захар негромко произнес:

– Густав решил убить тебя, Александр.

– Я понимаю.

– А я – нет.

– Что тебя беспокоит?

– Ему не справиться с тобой. Одна Драконья Игла – ничто против Алого Безумия.

– Значит, наш лондонский друг обзавелся каким-то козырем.

– Вряд ли это Клаудия, – продолжил размышлять Треми. – Густав понимает, что ты не разменяешь ее жизнь на свою.

– Я люблю свою дочь, – тихо сказал барон. – Но я слаб.

– Тогда как он собирается тебя убрать?

– Он не собирается, – поправил Захара барон. – Он знает, что уберет меня. Луминар действует только наверняка.

– У него есть козырь… Пабло?

– Хозяин Диадемы Теней – достойный противник, – признал Бруджа. – Если он выступит на стороне кардинала Луминар, мне не устоять.

Но в тоне Александра слышались нотки сомнения.

– Ты не веришь, что Густав договорился с Робене?

– Пабло давно отошел от дел. Да и доверять Луминару не стал бы. Нет. Скорее я поверю, что Густав нашел себе другого союзника.

– В Тайном Городе?

– Клаудия – Глаза Спящего, замыслы, направленные против нее лично, она читает, даже не входя в транс. Моя дочь никогда бы не попала в ловушку, приготовленную масанами. – Барон помолчал. – Насколько ты доверяешь Сантьяге?

Мягкий, вкрадчивый вопрос. Слова прошелестели, развеялись в ничто, но должны были посеять большие сомнения.

– Комиссар не меняет коней на переправе, – тихо ответил Захар.

– А если это заранее просчитанный ход?

– Поставить на Густава?

Барон проникновенно посмотрел на Треми:

– Захар, попробуй посмотреть на картину в целом. Я стар, мне осталось жить не так много, зато Алое Безумие считается одним из самых сильных Амулетов. Соперничать с мощью моего камня способна лишь Диадема Теней. Не будем забывать, что я стоял у истоков Раскола. Твой отец, Захар, родился, вырос, возмужал и умер на моих глазах. Я помню все. Я помню, сколько масанской крови на руках навов. Я знаю, насколько сильна может быть наша семья. Я последний истинный кардинал, не побоявшийся бросить вызов Темному Двору. А теперь задумайся, епископ Треми, кого Сантьяге выгоднее оставить в живых? Меня или Густава? Прагматичного, умного… и более слабого.

– Я ничего не скрывал от тебя, – хрипло произнес Захар.

– Конечно, не скрывал: тебе не обмануть Алое Безумие. Ты рассказывал только то, что знал, во что верил. То, что Сантьяга говорил тебе. Но ведь ты знаешь проклятого нава: каждое его слово имеет два смысла. Каждое предложение скрывает более глубокий замысел. Тебе небезразлично будущее семьи, ты готов положить жизнь на алтарь возрождения Масан. Твои помыслы чисты. Это увидел я, это увидела Клаудия, это увидел мой камень. Мы поверили. Именно это было нужно Сантьяге. Он использовал тебя, но где гарантия, что нав раскрыл свой подлинный замысел?

– Александр, я бы не советовал…

Но Бруджа не позволил себя перебить.

– Ты с наемниками отправился разбираться с Борисом, я остался спокоен, ведь мы сражаемся плечом к плечу. Ты вполне устраиваешь меня в качестве второго истинного кардинала.

– Почему же?

– Потому что я знаю, что ты любишь мою дочь!

Треми отшатнулся – так резко ответил старик.

– Но почему не занервничал Густав? Почему он отнесся к гибели брата столь безмятежно? Не потому ли, что знает: Драконьи Иглы предназначены ему?

– Комиссар рекомендовал мне провести Церемонию сразу, как только кинжал окажется в моих руках. Я сам тяну время.

– Это ни о чем не говорит. Он не мог дать тебе другой совет. Но… даже после Церемонии ты не станешь серьезным противником для Темного Двора. Изменятся обстоятельства – и тебя уберут с доски. «Тиградком» сообщит, что доблестный епископ погиб, сражаясь с озверелыми дикарями Саббат, но перед смертью успел убить кардинала Бруджу. А Драконьи Иглы отправятся в Лондон.

– А Алое Безумие?

– Половина Бруджей живет в Тайном Городе, – напомнил Александр. – Сантьяга без труда найдет среди них подходящую марионетку.

Захар молчал довольно долго. Не смотрел на барона, задумчиво вертел в руке снятый с безымянного пальца перстень. Наконец, твердо произнес:

– Ты блестящий оратор, Александр, и великий интриган. Но меня тебе не переубедить. Сантьяга не бросает своих. И не подставляет. Если бы комиссар решил поставить на Густава, он бы дал приказ отступить.

– Почему ты решил, что стал своим для нава?

– Потому что я знаю, что это так.

Бруджа тяжело вздохнул:

– Хотел бы я разделить твою уверенность. Пока же я склонен думать, что нас с тобой использовали в качестве пешек. И в этом случае мы обречены.

– К тому же не забывай, Александр, что со мной наемники. Сантьяге пришлось бы сдать и их.

– Челы? – презрительно протянул барон.

– Эти челы валили командоров войны и иерархов Кадаф. И не забывай, что среди них гиперборейская ведьма, которая лично снесла голову жрице Зеленого Дома, а несколько часов назад без особого труда справилась с истинным кардиналом.

– Ах да, не просто челы – любимчики Сантьяги. Каждый из них носит метку Темного Двора. Ты им веришь, Захар?

– ИМ я верю.

– Даже так?

– Они мои друзья.

– А кто им платит?

Захар осекся.

– Что ты имеешь в виду?

– Друзей нельзя купить, но можно продать. Наемники работают на того, кто платит. Ты давал им золото?

– Нет! Они…

Треми замолчал. Задумался.

– А ведь ты им действительно веришь, – улыбнулся старик. – И ты действительно отличный масан, Захар, честный, благородный. Жаль, что мы оба сдохнем.

– Кортес не ударит мне в спину.

– Если у вас настолько теплые взаимоотношения, Сантьяга, конечно, не прикажет наемникам убить тебя. Но ведь можно просто оставить тебя одного в нужный момент. Можно отвернуться, когда Густав нанесет удар.

– Это предположения.

– Я имею на них право! – взорвался Бруджа. – Мою дочь похитили! А меня приговорили! Я поверил тебе, а ты меня предал!

– Хватит паниковать! Я люблю Клаудию не меньше тебя!

Барон успокоился столь же внезапно, как вспыхнул.

– Ты мне не веришь, Захар, я понимаю, у тебя есть все основания. Но скажи мне, что делать? Убить Густава? Я потеряю Клаудию. Дать Густаву убить себя? – Старик улыбнулся как-то жалко, разбито. – Но ведь я все придумал, Захар, Я! Я сотни лет работал над объединением семьи. Я положил конец гражданской войне. Почему я должен умереть? Почему?

Александр опустил голову на руки.

– Почему так: или мечта, или дочь? А впрочем… мне все равно не справиться ни с Густавом, ни с Сантьягой. Пусть все идет как идет. Они меня убьют, но мы спасем Клаудию.

– Я не верю Луминару, – глухо проронил Треми. – Он все равно убьет ее.

– Густав и пальцем не тронет мою дочь, – горько рассмеялся барон. – Только с помощью Клаудии лондонец удержит Бруджей от мести. Он женится на ней, и она родит ему наследника. Появится династия. Так что, если ты действительно любишь Клаудию, Захар, не вмешивайся. Так будет лучше.

– Но что он сделает с моим ребенком?! – не выдержал епископ.

– Что? – Старик удивленно посмотрел на заоравшего Захара.

– То, что ты слышал, Александр, то, что ты слышал! Клаудия носит моего ребенка. В нем будет кровь Треми, кровь Луминар и кровь Бруджа. И я сделаю все, чтобы спасти его. Понял? Все!!



Это оказалось проще, чем он ожидал.

Барон думал, что Захар, привыкший к безусловному подчинению Сантьяге, начнет сомневаться, предложит вызвать подкрепление из Тайного Города, обратится за советом к комиссару. Возможно, епископ обдумывал все эти варианты, но яд, заботливо закапанный ему в душу, сделал свое дело: делиться своими размышлениями с Сантьягой Треми не станет. А очертя голову бросится спасать любимую.

«Как же хорошо, что Клаудия залетела от этого мерзавца…»


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


17 декабря, пятница, 21.38 (время местное)

Они ужинали официально. За длиннющим столом в огромной столовой поместья. Резные панели на стенах, картины в тяжелых рамах, свечи… Бутылка старого красного вина, хрустальные бокалы и почти непреодолимое расстояние между сотрапезниками. Их разделяли десять ярдов стола. Так захотел Луминар. Он понимал, что стену следует ломать постепенно, осторожно. Он действительно хотел сломать стену. Но не снести, не разрушить – разобрать по кирпичику.

– Мне понравилось, что ты не впала в панику. Выдержка и хладнокровие делают тебе честь, Клаудия. Ты сильная женщина.

Приходилось говорить достаточно громко, но кардинал знал: сиди они рядом, слова бы не долетали.

– Тебе не удалось меня удивить, Густав. Ты действовал в духе Саббат.

– Хочешь сказать, что догадывалась о ловушке?

– Нет, – помедлив, ответила девушка. – Надо отдать должное: силки ты расставил мастерски. Я действительно думала, что отправляюсь на встречу с Пабло. Но, увидев чудов, сразу поняла, на кого они работают.

– И не удивилась?

Снадобья, которыми напичкали ее Луминары, притупили жажду, организм не так сильно требовал крови, как в первые минуты после похищения, но Клаудию все равно мутило. Она чувствовала, что слаба, у нее кружилась голова, но она держалась. Собрала в кулак оставшиеся силы и поддерживала беседу в предложенном кардиналом ключе.

– Никто и никогда не отказывал тебе в уме, Густав. Договоренность с Орденом подтверждает, что ты настоящий кардинал.

– Достичь ее было непросто.

– Что ты пообещал чудам?

– То же, что твой отец пообещал навам, – вечную дружбу.

– И они тебе поверили?

– Перед де Гиром стоял простой выбор: или все масаны попадают под власть навов, или становятся союзниками чудов. – Луминар усмехнулся. – Франц хороший политик, он сделал правильный выбор.

«Ловко, очень ловко. Густав сумел сделать то, на что не хватило фантазии у Бориса. Впрочем, вряд ли кто-нибудь в Тайном Городе стал бы договариваться с нью-йоркским психом…»

– Но Францу предстоит пережить неудовольствие Темного Двора.

– Между Великими Домами постоянно идет грызня. Одним недоразумением больше… У де Гира было время все рассчитать.

– И ты настолько уверен в его помощи, что привез меня в свое поместье… Не слишком ли опрометчиво?

– Как раз наоборот: никто не ждет от меня такого хода, все думают, что тебя упрятали в какую-нибудь дыру. Но я не в силах отказать себе в удовольствии общения со столь красивой женщиной.

– Не могу ответить тем же. Мне твое общество неприятно.

– В тебе говорит обида.

– А в тебе тщеславие.

Кардинал пригубил вино, вытер салфеткой губы. Медленно поинтересовался:

– Почему ты так уверена в своей безопасности? В моих силах сделать твое пребывание здесь гораздо менее приятным.

– Не рискнешь, – спокойно ответила Клаудия.

И чуть покачнулась на стуле. «Мне нужна кровь!» И снова взяла себя в руки.

– Ты не тронешь меня.

– Все знают, что я менее вспыльчив, чем был Борис. Но прошу, не испытывай мое терпение.

Девушка отставила бокал.

– Думаю, нам следует поговорить начистоту, Густав. У нас не так много времени, чтобы обмениваться намеками.

– Я не против откровенного обсуждения, – кивнул Луминар. – Но что ты имела в виду под недостатком времени?

– В устах прорицательницы фраза прозвучала угрожающе, да? – Клаудия улыбнулась.

– Я сотру в порошок любого, кто посмеет ворваться в мое поместье.

«Боится? Чего? Сантьягу наверняка забавляет эта мышиная возня. По большому счету, наву безразлично, кто выйдет победителем…»

– Не пугайся, Густав, когда я говорила, что у нас мало времени, я имела в виду твою встречу с Александром. Если не ошибаюсь, она назначена на полночь?

– Совершенно верно.

– Ты планируешь убить отца с помощью чудов.

– Да, – не стал скрывать Луминар. – Но есть одна поправка: я убью твоего отца с помощью чудов. И что-то мне подсказывает, что и старик не собирался отпускать меня живым с нашей встречи. Это так?

– Он не делился со мной планами.

– Ну разумеется, не делился. Вы ведь разрабатывали планы вместе. Дядюшка не мог обойтись без помощи Глаз Спящего. Не удивлюсь, если именно ты настаивала на моем устранении.

– Тебе это неприятно?

– Как раз наоборот: мне нравятся сильные женщины.

– Я чужая сильная женщина, – подчеркнула Клаудия.

Густав не отвел взгляд. Стал серьезным.

– Я планирую изменить это обстоятельство. Помимо силы у тебя есть ум. Рано или поздно ты поймешь, что мы должны быть рядом. Может, ты не полюбишь меня, но мы будем вместе. Обещаю.

Девушка отвернулась. Помолчала, переживая очередной приступ слабости, с трудом уняла дрожь в руках.

– В последнее время картины будущего оказывались размытыми и невнятными. Я должна была догадаться, что ты обзавелся сильным союзником.

Луминар самодовольно улыбнулся:

– Сантьяга замыслил крайне интересную интригу, и я рад, что сумел нарушить его планы. Клаудия, неужели тебе было приятно сотрудничать с теми, на чьей совести реки масанской крови? Неужели твое сердце не сжималось при виде того, как Бруджа договаривается с палачами?

– Все Великие Дома воевали против нашей семьи. И твой договор с чудами ничем не лучше.

– Лучше! В том-то и дело, что лучше! Рыцари не смогут установить над нами столь жесткий контроль, как навы. Рано или поздно они отпустят вожжи, и семья Масан станет по-настоящему свободной.

– И будет новая война?

Кардинал пожал плечами:

– Давай закончим нынешние дела? Передохнем, наведем порядок, а потом заглянем в будущее. Вместе.

– Нынешние дела – это убийство моего отца?

– Ты умная девочка и понимаешь, что останется лишь один истинный кардинал. Последнего не тронут, ведь кто-то должен объединить охотников. Затем в семье Масан появится династия. «Походы очищения» и ответные набеги уйдут в прошлое, масаны Тайного Города сольются с Саббат… Впрочем, о чем я? Ты наверняка слышала все это от отца.

– Ты умный мальчик и понимаешь, что Бруджи не простят убийство Александра, если…

Кардинал небрежно взмахнул рукой, и появившийся из темноты лакей поставил рядом с девушкой корзину цветов.

– Ты правильно догадалась, Клаудия, я предлагаю тебе руку и сердце. Я не столь романтичен, как хотелось бы, поэтому скажу кратко: вот уже много лет я наблюдаю за тобой с трепетом и вожделением. Твоя красота и твой ум возбуждают меня. И когда я задумывался над тем, какой должна быть спутница жизни, перед моими очами вставал твой чарующий образ.

Предсказательница звонко расхохоталась:

– Долго заучивал речь?

– Четверть часа, – признался Луминар. – Уж больно непривычные обороты.

– Нет, ты действительно чокнутый, Густав. Сообщить девушке, что планируешь убить ее отца, и тут же предложить ей руку и сердце. Я думала, кретины у нас Малкавианы.

Кардинал потер лоб.

– Э-э… дорогая, я понимаю твое состояние и ценю, что с тобой до сих пор не случилось истерики, но прошу тебя впредь избегать слов «чокнутый», «кретин» и им подобных. Мне это неприятно.

– А как, по-твоему, я должна реагировать на происходящее?

– Будет очень мило, если ты разрыдаешься и признаешься в том, что всю жизнь восхищалась мной. – Густав погладил брюшко. – Впрочем, сойдет и высокая оценка моего интеллекта.

– Я не знаю, что сказать. Просто не знаю.

– У тебя есть время до утра, дорогая. Объявим о помолвке часов в девять? Затем небольшой праздник, ну, и все как полагается.

– А если отец окажется сильнее?

Луминар вздрогнул. Прищурился, положил руку на кинжал. Но уже через мгновение жизнерадостно засмеялся:

– В этом случае, Клаудия, нас объединит смерть. Я позабочусь о том, чтобы ты умерла сразу же, как только перестанет биться мое сердце.

– Вот и верь после этого словам любви, – вздохнула девушка. – Все мужчины одинаковы.

– Давай объясним это тем, что я не хочу ни с кем делиться таким сокровищем? Ты будешь моей или ничьей.

– Увлекаешься пьесами Шекспира?

– Что делать, дорогая, мы ведь в Англии. Не «Гарри Поттера» же мне читать.


* * *


Южный Форт, штаб-квартира семьи Красные Шапки


Москва, Бутово, 18 декабря, суббота, 00.40

– Твоя смена будет сортировать еще десять ящиков. Это приказ, в натуре.

– Мля, нам что, до утра здесь горбатиться?

– Не понял, Дурич. Тебе плохо?

Петля угрюмо оглядел набычившегося Копыто. Докопался, фюрерский подхалим! Ишь, уставился, а сам уже готовится измену под корень выводить: одна ладонь на ятагане, вторая поглаживает рукоять пистолета.

– В натуре, боец, ты недоволен?

– Я уйбуй, – буркнул Петля.

– И чо с того? Решил, что пасть можно разевать?

Петля опустил голову:

– Я доволен. Мне не плохо. Надо будет – еще сто ящиков переберем.

– То-то же.

Копыто постоял с минутку, плюнул и медленно потащился надзирать за происходящим дальше, в глубь подвала. Петля же перевел дух и вернулся к своему занятию: сортировке содержимого ящиков для пожертвований.

– Пора Копыто мочить, – прошептал стоящий рядом боец Ручка. – Совсем озверел, поганец.

– Я хотел, – так же тихо ответил Петля. – Оружие он, гад, отнял. А то бы…

– Да ты его одной левой!

– Знаю, знаю…

Уйбуй попытался представить, что именно он сделает с Копыто одной левой, сладко причмокнул и поправил трусы – несмотря на то что в подвале было прохладно, никакой другой одежды ни ему, ни бойцам десятки не полагалось. Досмотр на входе, досмотр на выходе. Меры предосторожности. Правильно, конечно, – ищи потом пожертвования по карманам и подкладкам, но ведь не май месяц. Зима, в натуре.

– Я простужаться начал, – шмыгнул носом Ручка. – Завтра заболею.

– Терпи, полчаса до конца смены.

Два бойца подтащили к столу очередной ящик. Здоровенный Контейнер отомкнул замок – ключи были только у него и Копыто – и отступил назад, не спуская глаз с соплеменников и сжимая в левой руке пистолет. Надзиратели прекрасно понимали, какое воздействие оказывает на Красных Шапок большое количество денежных знаков, и принимали все возможные меры предосторожности.

– Ого, сколько бумажек! – Ручка поплевал на пальцы и принялся сортировать банкноты. – Как же нас любят в Тайном Городе, правда?

Контейнер скривился и отошел к соседнему столу.

– Чего радоваться? – пробурчал Петля. – Вот если бы все это наше было – другое дело. А так одно расстройство.

Как говорится, если деньги не радуют, значит, они не ваши.

– Так ведь Кувалда нам заплатит.

– Но не столько.

– Это да… не столько. – Ручка вздохнул. – Петля, смотри – граната.

Уйбуй, продемонстрировав чудеса реакции, присел под стол и поинтересовался:

– Чека на месте?

– Ага.

– Точно на месте?

– Ага.

– Хорошо.

Петля поднялся на ноги, опасливо покосился на «лимонку», затем на прорезь в верхней крышке ящика, снова на гранату:

– Как ее внутрь засунули-то?

– Да небось наши забыли, – махнул рукой боец. – Когда ящик колотили.

– А-а…

– Граната – это фигня, – зевнул Ручка, бездумно катая металлический «лимон» по столу. – Ребята в одном из ящиков вставной мост нашли.

– Золотой?

– Ага. Нужен?

Уйбуй почесал лысую голову. Втайне он давно завидовал золотым фиксам, что носили щеголеватые человские уркаганы, но в Южном Форте не рекомендовалось хвалиться достатком, и драгоценный металл во рту как пить дать привлечет ненужное внимание соплеменников. Впрочем, можно и рискнуть…

– А как мост вынести?

– В рот вставишь.

– А зубы куда девать?

– Я тебе их выбью.

– Не, – подумав, мотнул головой Петля. – Не возьму я мост. Мало ли кто его до меня носил?

– Тоже правильно, – пробормотал Ручка, разглаживая банкноту гранатой.

Уйбуя же продолжать работу ломало. Странное на него накатило чувство: словно обида какая вспомнилась. Пожалеть себя захотелось. Опять же мост, который будет носить кто-то другой, более проворный, опять же стопка ассигнаций, что росла справа от Ручки, опять же… Петля почувствовал себя несчастным. А в голове носились смутные видения: горы фишек, летящие на зеленое сукно, восхищенные возгласы при фразе: «Плачу за всех!», податливые человские женщины. С неожиданной силой захотелось подвигов и денег.

Уйбуй сжал кулак и прищурился:

– Знаешь, боец, что я думаю?

– Что?

– Я думаю, не фига нам ждать милостей от Кувалды. Ну, заплатит он нам копейки какие-нибудь, и что?

– Что?

– То! Нам больше надо!

Ручка оглядел столы с пожертвованиями и кивнул:

– Согласен. Нам надо больше.

Петля вновь посмотрел на гранату и нехорошо улыбнулся:

– Смену отстоим и поедем… на себя поработаем, мля…


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


18 декабря, суббота, 01.01

– Есть!

– Получилось?

– Да!

– Наконец-то!

– Давай подробности!

Один из рыцарей, сидящих вокруг массивного хрустального шара, выскочил из кресла и щелкнул каблуками:

– Докладываю! Уйбуй Петля Дурич и его десятка сегодня ночью будут грабить банк!

– Отличная работа, Стефан! – Рик Бамбарда не удержался и хлопнул мага по плечу. – Молодец!

– Во славу Ордена!

Возможно, стороннему наблюдателю показалась бы странной радость первоклассных магов, проявленная по столь ничтожному поводу. Подумаешь, заставили дикарей выполнить свой приказ. Спящий свидетель: Красные Шапки способны подчиниться «заговору Слуа» самого низшего уровня, а если взять их трезвыми, то можно и вовсе ограничиться гипнотическим нашептыванием. Одним словом – задачка для начинающего мага. Возможно, сторонний наблюдатель фыркнул бы презрительно и решил: «Совсем измельчал Орден, если такие действия считаются у них подвигом». Возможно, сторонний наблюдатель поступил бы так.

И оказался бы не прав, поскольку Рик требовал от рыцарей не грубого вторжения в голову дикарей, действенного, дающего быстрый результат, зато легко отслеживаемого любым опытным магом, но тонкого проникновения. Чуды работали едва заметными штрихами, создавали нужный фон, очень медленно, крайне осторожно поворачивали содержимое дикарских голов в нужную сторону. Несколько раз им приходилось бросать почти подготовленного кандидата и начинать все сначала: сметливый Кувалда, понимающий, что кэш-цивилизацию любят лишь до тех пор, пока дикари ведут себя смирно, под страхом смерти запретил подданным даже думать о противоправных делишках, и инстинкт самосохранения оказывался сильнее магического воздействия.

И вот – успех!

– Он еще не знает, что именно будет делать, – сообщил Стефан, – но с пути не свернет и сегодня обязательно что-нибудь натворит. Ручаюсь!

– Не спускайте с Петли глаз, – распорядился Бамбарда. – О перемещениях докладывайте сразу же.

– Есть!

– Если у нас получится, рыцарь, гарантирую тебе личную благодарность великого магистра.

Стефан покраснел от удовольствия.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь


Москва, Ленинградский проспект,


18 декабря, суббота, 01.32

Они умели многое. Им приходилось искать иголки в стоге сена и затерянные артефакты на дне океана, предсказывать поведение высших магов Тайного Города и рассчитывать вероятность падения камня в отдаленной пустыне. По общему мнению, они умели все. По собственному мнению, они были очень неплохо подготовлены. Сантьяга считал, что им еще тренироваться и тренироваться. Князь Темного Двора иногда называл их бездельниками. «Ласвегасы», личные аналитики комиссара. Нав-предсказатель Доминга и шас Тамир Кумар, специалист по математической логике.

И еще они очень не любили ошибаться.

– Что скажете, Доминга?

– К сожалению, комиссар, наемники оказались правы.

– К сожалению или к счастью?

– Мы…

– Я предупреждал: до завтрашнего утра не спускать глаз с Вечного города и докладывать мне обо всех подозрительных случаях. В итоге вы прозевали… Кстати, что именно вы прозевали?

– Чуды, – угрюмо ответил Тамир. – Пять рыцарей в одном из отелей. Что они из себя представляют, не скажу: для этого потребуется более глубокое зондирование, которое могут засечь в Ордене.

– Пять рыцарей, – задумчиво повторил Сантьяга. – Немного. А задача перед ними, насколько я понимаю, стоит сложная. Какой вывод?

– Какой?

– Среди них, как минимум, три командора войны. А может, и все пятеро.

– Маги Ордена закрывают группу очень плотно. Я не могу рассчитать вероятность…

– И не требуется. Достаточно знать де Гира. – Комиссар помолчал. – Вы представляете, что произошло бы, столкнись они с наемниками на финишной прямой? Яна хороший боец, она бы уложила пару командоров, но и только-то.

«Ласвегасы» опустили головы.

– Надеюсь, вам стыдно.

Сантьяга вышел в коридор и медленно направился в свой кабинет.

«Что ж, теперь, по крайней мере, стали окончательно ясны причины наглого поведения Густава. Похищение Клаудии – не жест отчаяния, а тщательно продуманный выпад. При поддержке пяти командоров кардинал Луминар без труда справится с бароном и возглавит семью. Насколько такой поворот укладывается в схему?»

Положа руку на сердце, лондонец устраивал Сантьягу гораздо больше старого Бруджи. Во-первых, молодой – у Густава будет время на создание крепкой династии. Во-вторых, прагматичный и неглупый – интриге с чудами комиссар мысленно поаплодировал. В-третьих, несмотря на циничность и расчетливость, Сантьяга искренне полагал, что Александр должен расплатиться за Раскол. Пусть барон и озаботился будущим масанов, но передавать власть в руки идеолога Саббат наву не хотелось. В общем, к Брудже накопилась масса претензий, но на другой чаше весов лежало гораздо больше: в Тайном Городе должен появиться истинный кардинал. Более подходящей, чем Захар, фигуры у Сантьяги не было. Среди живущих в Москве Бруджей не нашлось бы столь же авторитетного лидера, которому можно было бы доверить титул. А епископ Треми, полукровка, мог воспользоваться только Драконьими Иглами. И это соображение перевешивало все минусы Александра.

Луминар или Бруджа? Решение следовало принять немедленно.

Сантьяга на мгновение замер у дверей в кабинет, после чего быстрым шагом вошел в комнату, на ходу извлекая из кармана мобильный:

– Гуго? Добрый вечер, это Сантьяга.

Высшие иерархи Великих Домов не скрывали друг от друга номера телефонов: мало ли что может понадобиться?

– Я как раз собирался спать, – ворчливо сообщил капитан гвардии.

– Очень неумелая отговорка.

– Я говорю правду.

– Гуго, передайте, пожалуйста, великому магистру, что я прибуду в Замок через пять минут. Нам необходимо встретиться. Немедленно.

– Боюсь…

– Гуго, я не шучу и не склонен выслушивать длинные речи. Отказ меня тоже не устроит. Пять минут.


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 22.33 (время местное)

Некоторых готовят править с детства. Именно готовят, и именно править. Вырасти в роскоши, научиться приказывать гувернанткам и горничным – это не то же самое, что вырасти вождем. Чтобы помыкать прислугой, ума не требуется. Ум требуется, чтобы управлять прислугой, чтобы твои рабы не жаждали освобождения, а были готовы на все ради тебя. Чтобы целью их жизни стало служение.

Бывает, что мудрый правитель учится на своих ошибках. Рожденный никем, он проходит путь к вершине, опираясь лишь на собственные способности, на практике познавая цену власти. Бывает, что дети мудрого правителя неспособны познать суть могущества и теряют все.

Александру Бруджа повезло: его учили править долго и умело. Ему привили вкус к могуществу, но показали и обратную сторону силы – ответственность, налагаемую на вождя. Он понял, что абсолютная власть не делает свободным, а накладывает большие ограничения. Барон научился оставаться холодным, не растрачивать себя по пустякам, твердо идти к намеченной цели и никогда не останавливаться. Ни на минуту. Ни на секунду. Всегда хотеть большего.

Он завладел Алым Безумием не по праву наследования – по праву сильного. Характер и воспитание, полученные от отца-епископа, сделали Александра одним из лучших истинных кардиналов в истории Масан. Неукротимый и осторожный, благородный и подлый, заботящийся о подданных и без колебаний отправляющий их на смерть.

И он всегда хотел большего. И он постоянно тянул свой клан вперед.

Обаяние всемогущества способно свести с ума, превратить в одержимого идиота, упивающегося собственной силой. Способно затуманить самый ясный ум, обмануть, расслабить, заставить поверить, что вершина, на которой стоит трон, – самая высокая в мире. Брудже подобная перспектива не грозила. Победы он воспринимал как должное, поражения делали его сильней. Он знал, что власть любит энергичных и смелых.

И еще он знал, что власть – однолюбка.

Подобно прекрасной принцессе, она выбирает кого-то из толпы бесчисленных претендентов и только ему дарует свое расположение. Подобно прекрасной принцессе, она в любой момент может возвысить другого фаворита, а значит, нужно зорко следить, чтобы взор ее всегда был обращен на единственного избранника.

А для этого власть должна стать твоей сутью.

Ты должен оставаться правителем двадцать четыре часа в сутки. Ты должен научиться отделять ложь от правды, а лесть от искреннего восхищения. Иногда придется быть жестоким с друзьями, иногда – милостивым с врагами. Иногда – демонстрировать слабость, но всегда оставаться сильным.

И ты никогда добровольно не откажешься от возможности стоять выше всех.

Потому что жить по-другому ты разучился.



– Как я и предполагал, узнав о похищении, Захар воспылал праведным гневом и собрался штурмовать поместье Луминара, – негромко сообщил Александр.

– Откуда он знает, что Клаудия там? – немедленно спросил Джакомо. – Лондонец не дурак и не спрячет заложницу в собственной крепости.

– Как посмотреть, – буркнул Адриано. – Никто не будет искать сестру в столь очевидном месте.

– Разумеется, Треми понятия не имеет, где Клаудия, – усмехнулся барон. – Он планирует захватить как можно больше пленных и пытать их до тех пор, пока кто-нибудь не расколется.

– Глупо! – категорично отрезал Джакомо. – Если сестру прячут в другом месте, она обречена.

– Не уверен, – прищурился Адриано. – Охранники сестры наверняка подчиняются только Густаву, который в это время будет занят с отцом. Я прав?

Александр кивнул:

– Абсолютно.

– Значит, есть шанс.

– Вы смеетесь? – не выдержал младший сын. – Штурм крепости истинного кардинала! Какой может быть шанс?

– Во-первых, Густава в поместье не будет, – терпеливо напомнил барон. – А во-вторых, Захара сопровождает гиперборейская ведьма, и это обстоятельство позволяет надеяться на успех предприятия.

Джакомо с Адриано переглянулись и одновременно улыбнулись.

– Мы поняли, отец, – подал голос младший.

– Пока Треми и наемники спасают сестру, мы без помех разберемся с Густавом…

– Ничего вы не поняли, – вздохнул Александр. – Не забывайте, что у лондонца будет с собой всего одна Драконья Игла.

– А вторая?

– Она у Захара.

– Треми провел Церемонию?! – вскинулся Адриано.

Обычно хладнокровный, он не смог сдержаться.

– Еще нет, – качнул головой барон. – Захар ждет второй кинжал. Понимаете? Вместе с гиперборейской тварью он должен был находиться рядом со мной во время встречи с Густавом и завладеть Драконьей Иглой лондонца.

– А теперь он окажется в Англии, и ты…

– И я все равно вынужден буду отдать ему кинжал, – закончил за сына Бруджа. – Если…

– Если что? – не понял Джакомо.

– Если только Захар не погибнет в бою, – усмехнулся Адриано. – Ловко придумано, отец. Никто не заподозрит нас…

– Надо все сделать так, чтобы никто не заподозрил нас, – поправил его барон. – Бросился спасать любимую и погиб. Трагедия.

– А гиперборейская тварь?

– Вряд ли она всегда будет рядом с Треми.

Некоторое время братья молча обдумывали слова отца.

– Вдвоем нам не справиться, – качнул головой Адриано.

– С вами пойдет Руссо и еще десять воинов. На мой взгляд, для удара в спину более чем достаточно.

«Руссо!» При упоминании епископа глаза у наследников засверкали. Есть возможность одним ходом убрать и ненавистного Захара, и подозрительного Руссо. А возможно – Спящий умеет шутить! – и конкурента…

– Конечно, Сантьяга будет недоволен. Но нам не нужен истинный кардинал в Тайном Городе. У масанов должен быть один настоящий лидер – Бруджа. Сейчас – я. Я!

Барон яростно оглядел сыновей, которые под его тяжелым взглядом опустили головы, признавая власть отца.

– Я веду вас, но Алое Безумие неспособно подарить бессмертие. Пятьдесят, может, сто лет, и кто-то из вас станет новым хозяином Амулета. Сплотитесь, дети мои, забудьте о распрях, сейчас мы должны быть вместе. Я поставил перед вами задачу и хочу, чтобы вы ее выполнили. Дальше будет труднее. Вам пора привыкать сражаться с настоящими противниками!

– Я все понял, отец! – Адриано вскинул голову.

– Я тоже! – поддержал брата Джакомо.



Не существует ни одной дороги к вершине власти, по обочинам которой не валялись бы черепа.

Эту аксиому Бруджа усвоил еще в юности. Враги и друзья, предатели и верные воины, масаны и челы – Александр не жалел никого. Барона, в отличие от Бориса, не считали жестоким правителем, он убивал только по необходимости, но, приняв решение, никогда не останавливался, перемалывал в труху любого, кто оказывался на пути. И крови на Брудже было не меньше, чем на нью-йоркском Луминаре.

– Молодость – это недостаток, от которого очень быстро избавляются.

Барон усмехнулся старой человской шутке и, глубоко провалившись в кресло, задумчиво погладил пальцами висящий на груди камень.

Молодость и осторожность несовместимы. Кровь бурлит, душа требует решительных действий. Хочется доказать себе и всем, что ты лучше. А главное – молодость не может обойтись без маяков. Ты еще не понял, что должен бороться только с самим собой, и ищешь ориентиры вокруг, ищешь, на кого быть похожим, ищешь, чье бы место занять.

Иногда маяки оказываются ложными, и корабли разбиваются о прибрежные рифы.

Молодость об этом не задумывается.

Густава можно считать покойником. Поддержки со стороны чудов у него не будет: барон собирался позвонить Сантьяге за полчаса до встречи и уведомить о том, что Луминар затеял шашни с Орденом. Тридцати минут хватит комиссару, чтобы заставить рыцарей отступить. А заодно понять, что связываться с лондонцем не стоит – предаст. Против Алого Безумия Драконья Игла не выстоит, а значит, Густава можно вычеркивать из списка живых.

Следом отправится Захар. Адриано и Джакомо наизнанку вывернутся, но прикончат проклятого Треми. В этом можно не сомневаться. Они сильные масаны, вполне достойные Амулета Крови – отец чуял мощь сыновей, – они справятся. Скорее всего отличится Джакомо, ему чаще приходится воевать, и он умеет бить в спину. Адриано вряд ли полезет в гущу, подождет, чем все закончится. Вариантов два: Джакомо или падет от руки гиперборейской твари, или, если наемники его не заподозрят, от руки брата. Свой шанс Адриано не упустит.

А потом на сцену выйдет Руссо.

И у Сантьяги не останется другого выбора, кроме как передать всю власть Александру Брудже. Лондонца не будет, сыновей, которые смогли бы удержать клан и продолжить дело отца, не будет, истинного кардинала в Тайном Городе не будет.

Будет только Александр. Истинный кардинал новой Саббат.

Жаль только, что погибнет Клаудия…

Барон не сомневался, что охранники убьют его дочь при первых же признаках тревоги. На вилле она или нет – не важно, эту ночь Клаудия не переживет. Она была великой предсказательницей, а стала грандиозной приманкой.

«Моя единственная дочь…»

И Бруджа сделал то, чего не делал уже давно. Он взял в руку Алое Безумие, поднес его к губам и поцеловал. Он словно просил у камня твердости, силы.

А потом он увидел фотографию Клаудии. Немного удивленной. Беззащитной. Увидел ее огромные глаза.

И почувствовал себя очень старым.

_Пламя_освещало_полуразрушенные_стены_родового_замка,_и_его_отблески_падали_на_оружие_гарок._Он_увидел_стройные_ряды_темных._Он_увидел_смерть._

_А_потом_он_услышал_за_спиной_крик_младенца_и_понял,_что_смерти_нет…_

В том сражении гарки упустили Бруджу. Это был один из немногих случаев, когда они не смогли – не смогли! – выполнить приказ князя.


* * *


Замок, штаб-квартира Великого Дома Чудь


Москва, проспект Вернадского,


18 декабря, суббота, 01.34

– Великий магистр! – Сантьяга склонился в поклоне. – В первую очередь позвольте выразить признательность за то, что вы согласились уделить мне несколько минут своего драгоценного времени.

– Вы были весьма настойчивы, комиссар, – в тон наву отозвался Франц.

– Обстоятельства вынудили меня искать встречи с вами, несмотря на то, что капитан де Лаэрт как раз собирался ложиться спать.

– Гуго много работает и старается соблюдать режим.

– Могу только позавидовать.

– Вы выглядите утомленным, – заметил де Гир.

– Засыпаю на ходу, – улыбнулся комиссар. – И поэтому, если вы не против, хочу сразу же перейти к делу.

– Я внимательно слушаю.

Франц принял нава не в тронном зале, а в рабочем кабинете. Великий магистр сидел за столом, одетый в обычную одежду: рубашка с расстегнутым воротом, брюки. Никаких регалий, никакой парадности. В отличие от предшественника, де Гир соблюдал протокол только в тех случаях, когда это было действительно необходимо.

– Даже не знаю с чего начать, – прищурился Сантьяга.

– Говорите как есть, – подбодрил гостя Франц.

– Ситуация весьма неловкая…

– Комиссар, я вас не узнаю. Не стесняйтесь!

– Видите ли, великий магистр, при всем уважении к Ордену, я хотел просить вас отозвать из Рима пятерых командоров войны, которые в настоящее время находятся в сто пятьдесят шестом номере отеля «Aldobrandeschi».

Де Гир помолчал, после чего сухо поинтересовался:

– Чем вызвана ваша просьба?

– В Италии проходит операция Темного Двора, – любезно объяснил Сантьяга. – Довольно сложная операция, хочу заметить, и присутствие рыцарей нежелательно.

– Вы можете раскрыть суть своих действий? Или это тайна?

– Отнюдь. Мы пытаемся заманить в ловушку лорда Тать.

– Наверняка участвует много гарок.

– Почти полсотни.

– И чем же могут помешать рыцари?

– Вы же знаете этих татов, – непринужденно рассмеялся нав. – Они непредсказуемы. Гарки нервничают. Возможны разные инциденты. Забежит, к примеру, лорд Нур в отель, за ним последуют мои воины. Потом все оттуда выбегут…

– А в сто пятьдесят шестой номер придется посылать Службу утилизации, – закончил Франц.

– Я знал, что мне не придется долго объяснять вам ситуацию, – учтиво склонился Сантьяга.

– Ваше беспокойство понятно, – не менее вежливо ответил де Гир. – Но нельзя ли предупредить гарок, чтобы они держались подальше от «Aldobrandeschi»? Во избежание, так сказать, инцидентов?

– К сожалению, никто не может предсказать, куда побежит лорд.

– Сантьяга, это похоже на угрозу, – с неожиданным холодом в голосе произнес великий магистр.

Время намеков и недоговоренностей закончилось. Нав мгновенно сменил тон.

– Франц, оставьте, пожалуйста, масанов в покое. Вы видите, что даже я не вмешиваюсь в происходящее? Семья должна сама решить, куда ей двигаться.

– Следуя вашим подсказкам.

– Но я не требую от своих протеже клятв на Амулете Крови.

– Почему вы решили, что я…

– Неужели вы поверили Густаву Луминару на слово?

– Нет, – усмехнулся де Гир. – Не поверил.

– Вот видите! – Сантьяга перегнулся через стол, и теперь его черные глаза оказались в каком-то ярде от лица великого магистра. – Франц, вы умны. Только поэтому я веду с вами столь длинный разговор. Вы понимаете, что масаны должны сами выйти из тупика. Я сознательно дистанцируюсь от них и даю слово, что забуду о нашем маленьком недоразумении. Мало ли кто куда по ошибке вклинился? Но если вы меня заставите, я отправлю в Рим гарок.

– Операция настолько важна?

– Мне кажется, прекращение войны пойдет на пользу всем.

Де Гир, глядя прямо в глаза нава, задумчиво потер подбородок. Помолчал. Прищурился. Медленно кивнул:

– Хорошо. Договорились.

Сантьяга, явно ожидавший, что лидер чудов начнет выдвигать встречные условия, с легким удивлением поднял брови:

– Так просто?

– Если бы вы не узнали об операции, я бы ее продолжил, – спокойно ответил Франц. – Но ссора с Великими Домами не входит в мои планы. Я отступлю.

– Мне кажется, вам самому не очень нравилось общаться с Густавом, – негромко произнес нав.

– Я объяснил свои мотивы. Прошу вас – закончим.

– Как скажете, – развел руками комиссар. – Могу ли я просить вас сохранить нашу договоренность в тайне? Пусть рыцари просто покинут Рим. Не надо никого предупреждать.

В переводе с дипломатического: пожалуйста, отправьте Густава на смерть.

– Хорошо, – не стал спорить великий магистр. – Из уважения к вам.

– Поверьте, я благодарен.

– Не сомневаюсь. – Франц позволил себе легкий зевок. – Это все?

Никто в Тайном Городе не мог похвастаться, что видел комиссара Темного Двора обескураженным. Но именно сейчас, в кабинете лидера Чуди, Сантьяга был как никогда близок к этому состоянию. Он чувствовал, что что-то недопонимает.

– Кстати, несмотря на крайнюю занятость, я краем уха услышал о вашей проблеме с Красными Шапками.

– В глазах жителей Тайного Города Орден выставлен не самым лучшим образом, – с грустью констатировал де Гир.

– Многие используют в отношении чудов слово «кровопийцы».

– Вы постарались? – безразлично осведомился Франц.

– Неужели вы столь плохого мнения обо мне? – притворно изумился комиссар. – Я бы до такого идиотизма не додумался.

– Тем не менее вы не остановили шасов.

– Я был занят, – повторил нав. – Но сейчас, в знак признательности, я приложу все усилия…

– Увы, комиссар, вы несколько опоздали, – вздохнул великий магистр. – Некоторое время назад ваша помощь оказалась бы кстати, но в настоящий момент я уладил проблемы с Красными Шапками.

– Неужели?

– Поверьте.

– Каким образом?

Вместо ответа Франц нажал на кнопку, дверь кабинета распахнулась, и рыцарь втолкнул в комнату Урбека и Биджара. При виде Сантьяги помятые шасы стали отчаянно напоминать нашкодивших котов, которых привели к хозяйке отчитаться за несанкционированно исчезнувшую миску сметаны.

– Не будете ли вы столь любезны… в качестве благодарности за то, что я для вас сделал, забрать из Замка этих двоих?

Вопреки ожиданиям де Гира, нав не стал скрывать своего удивления:

– Так вы их все-таки похитили? Не ожидал!

– Вы неправильно поняли, – улыбнулся великий магистр. – Скорее, я их спас. – И посмотрел на шасов: – Не так ли?

Урбек и Биджар понуро кивнули.

– Забирайте их, комиссар, они расскажут правду.



– Почему мы сдали Густава?

Де Лаэрта, просидевшего весь разговор в примыкающей к кабинету маленькой комнате, интересовало только это.

– Ты же слышал, – негромко ответил Франц. – Сантьяга угрожал войной.

– Но ведь ты не воспринял его слова всерьез?

– Скажем так: я принял их к сведению.

– Хорошо, это аргумент, – после короткого раздумья согласился Гуго. – Но ведь мы могли предупредить Густава, сообщить, что вынуждены отозвать рыцарей, что он должен рассчитывать только на себя. А вместо этого отправляем Луминара на смерть.

– Он в любом случае не жилец, – пожал плечами де Гир.

– Эта мысль помогает тебе успокоить совесть?

Франц тяжело посмотрел на капитана гвардии.

– Гуго, запомни: ты задаешь мне этот вопрос в первый и последний раз. Я тебе отвечу, но больше я его слышать не желаю. Запомнил?

– Да.

– Я – великий магистр Ордена и вопросы совести буду решать исключительно с самим собой. Моя обязанность – прилагать все усилия ради процветания Великого Дома Чудь, и если для этого мне придется поступать бесчестно, я буду поступать бесчестно. Если для этого мне придется отправить тебя на смерть, я отправлю тебя на смерть. Не задумываясь. Ты это понял?

– Да, великий магистр, – прошептал де Лаэрт.

– Понимание того, что Густав обречен, не успокаивает мою совесть по той простой причине, что она не встревожена. Я уже забыл о кровососе. Он сыграл свою роль и уходит с доски. Точка.

– Он сыграл свою роль? – Капитан гвардии был сбит с толку. – Какую?

– Он привлек нас, и мы существенно нарушили планы Сантьяги. Похоже, наш друг комиссар еще сам не понимает, насколько сильно мы ему помешали. Иначе бы он вел себя по-другому.

– Помешали тем, что украли дочь Бруджи?

– Во-первых, комиссар, судя по всему, не знает о похищении. Во-вторых, рыцари сообщили, что Клаудия беременна, – напомнил Франц. – Если я все правильно понимаю, то отец ребенка – епископ Треми.

– И что нам это дает?

– Я изучил личное дело Захара, поговорил с теми, кто его знает, и уверен: епископ пойдет на все, чтобы спасти свою женщину и своего ребенка. Он не станет действовать так, как хочет Сантьяга.

– Ты уверен?

– Вероятность этого велика, – после длинной паузы ответил великий магистр. – Захар хороший воин, настоящий. И я почему-то думаю, что он поступит… не так, как я. – Вождь рыцарей отвернулся. – В свое время…

Гуго подошел к столу, наклонился и посмотрел де Гиру в глаза:

– Я все равно буду тебя спрашивать о совести, Франц.

– Я знаю, – тихо ответил великий магистр. – Ведь ты мой друг.



Автомобиль комиссара, темно-синий «Бентли Континенталь», на котором он, построив грузовой портал, подъехал к самым воротам Замка, ждал хозяина там, где его оставили, – у лестницы главного подъезда. Спустившись по ней, Сантьяга открыл было водительскую дверь, но остановился и подождал семенящих следом шасов.

– Деньги на такси есть?

– К сожалению, нет, – уныло развел руками Урбек.

– Комиссар, вас не затруднит подбросить нас в Денежную Башню? – спросил Биджар. – В Москве по ночам холодно и страшно.

– Не уверен, что вам следует появляться в Башне, – откровенно ответил Сантьяга. – Подождите, пока все утихнет.

Урбек и Биджар переглянулись.

– Что утихнет?

– Лучше вам не знать.

Шасам стало тревожно.

– А если спрятаться дома? Или в Цитадели?

– Рекомендовал бы что-нибудь более удаленное, – поморщился нав. – Например, тропический остров, тысячах в десяти миль отсюда.

– Хорошая идея, – кисло произнес Хамзи. – Офис «Транс Портала» вам не по пути?

– Сами решайте, куда направитесь, – буркнул Сантьяга и, не дожидаясь просьбы, полез в карман за бумажником.


* * *


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 22.35 (время местное)

– Сантьяга сказал, что вопрос с чудами будет решен, – негромко произнес Кортес. – Мы можем спокойно продолжать свое дело.

Помочь Александру ликвидировать Густава. Позаботиться о том, чтобы Драконья Игла лондонца досталась Захару. Остаться в Риме. Вот только епископ Треми даже не рассматривал такой вариант и при этом не поставил комиссара в известность о том, что собирается искать Клаудию. Последнее наемникам не нравилось, но спорить с Захаром они не стали: не рассказал, значит, не рассказал. Его право.

С другой стороны, им тоже предстояло принять решение.

– Я почему-то уверена, что барон сам разберется с соперником, – протянула Яна. – Теперь, когда за спиной Густава не маячат рыцари, Драконья Игла не устоит против Алого Безумия.

– Старик справится, – кивнул Артем. – Бруджа крепкий мужик.

– А не справится он, справимся мы, – тряхнула рыжими волосами Инга. – Никуда Луминар не денется.

– Согласен, – коротко подытожил Кортес.

Треми внимательно оглядел друзей:

– Вы…

– Мы пойдем с тобой, Захар, – усмехнулся Кортес. – В Лондон, значит, в Лондон.

– Нарушите приказ комиссара?

– Наш заказчик ты. Это твоя битва. И только ты решаешь, где мы нужнее.

– Я заказчик, но я не заплатил вам ни копейки.

– Это уже детали.

– Вы брали деньги у комиссара?

Наемники переглянулись.

– Брали?

– Давай не будем морочить друг другу головы? – попросил Кортес. – Брали – не брали, пусть это тебя не волнует. Мы сами разберемся с Сантьягой. А сейчас пойдем с тобой. Вот и все.

Твердый, спокойный взгляд. Треми его выдержал. Чуть заметно кивнул:

– Договорились. Я вам верю.

– Вот и отлично.

– Хотя план мне не нравится, – проворчал Артем. – И то, что Бруджа посылает с нами своих бойцов, – не нравится.

– Они пригодятся, – задумчиво проговорил Кортес.

– Ты уверен?

– Я знаю.

– Хорошо: черт с этими бойцами. Но план!

– Он просто не доработан, – улыбнулась Яна. – Внезапность, плюс лучшие боевые артефакты Тайного Города – я предлагаю не стесняться, – плюс наши навыки. Нам по силам прорваться в поместье.

– А вырваться?

– Я же сказала: лучшие артефакты. Справимся.

– В первую очередь следует думать о Клаудии, – пробурчал Захар. – Если дадим охранникам время, они или убьют ее, или сообщат обо всем Густаву.

– Нужно накрыть поместье мощным «интимным пологом», – предложила Инга. – Очень мощным. Яна правильно сказала: нужны лучшие артефакты.

– Но где их взять? – вздохнул Кортес. – Я звонил Биджару – его труба молчит, а остальных шасов не заставишь держать язык за зубами. Заказ слишком опасный.

– Контрабандисты, – улыбнулся Артем. – Они достанут все, что мы попросим, и будут молчать.

– Идея!

– Но сколько будет стоить эта идея… – протянула Инга.

Шасы, наладившие нелегальную поставку артефактов за пределы Тайного Города, действительно могли достать любое магическое устройство. Но плату за свои услуги они выставляли запредельную.

– Заплатим, – отрезал Кортес. – Артем, позвонишь.

– Понял.

– Теперь вернемся к тому, что нам еще не нравилось в плане, – тихо сказала Яна.

Треми недоуменно посмотрел на девушку:

– Что ты имеешь в виду?

– Захар, мне неприятно об этом говорить, но Артем прав: присутствие Руссо, сыновей Бруджи и десятка воинов очень похоже на ловушку.

– Он хочет спасти дочь.

– Мне бы не хотелось оказаться между Луминарами и Бруджа.

Несколько мгновений Захар размышлял, после чего медленно поинтересовался:

– Хочешь сказать, что Александр планирует устранить детей?

– Конкурентов, – поправила Треми Яна. – Мы сбросили с доски Бориса. Во время встречи Александр убьет Густава. Узнав об этом, охрана убивает Клаудию. В это время Джакомо и Адриано бьют тебя в спину, я убиваю их, и…

– И старый Александр остается единственным истинным кардиналом Масан, – закончил Кортес. – И, несмотря на совсем не дружеские чувства, что испытывает к нему Сантьяга, наву не с кем больше договариваться.

– Есть кардинал Робене, – напомнила Инга.

– Который неизвестно где шляется…

– Почему же неизвестно?

Кортес перевернул стол. Инга и Захар отскочили к стене. В руках у Яны появился «орлиный шест». Еще мгновение – и удар.

Но мужчина, шагнувший из тени, остался спокоен. Черная вязаная шапочка, низко надвинутая на брови. Плотно застегнутая куртка армейского образца, грубые штаны, толстые ботинки.

– Робене?!

– Называйте меня просто Пабло. – Мужчина огляделся. – Сын предателя, гиперборейская тварь, _пища_ … – Презрительный взгляд на челов. – Якшаться с такими уродами… уж не сошел ли я с ума?

– Как ты сюда проник?

– Это было непросто… Яна, правильно?

– Правильно.

– Это было непросто, Яна. Мне пришлось потрудиться, чтобы ты меня не почувствовала.

– Как ты узнал, где нас искать?

– Тени рассказали. Или ты не знаешь о способностях Диадемы?

Мужчина прикоснулся ко лбу.

– Всезнайка, – прошептал Захар.

– К сожалению, нет. – Робене улыбнулся. – Но я действительно владею большой информацией.

Помимо силы каждый Амулет Крови дарил своему хозяину дополнительные способности. Диадема Теней позволяла знать очень много.

– Так получилось, что я слышал ваш разговор. Сложная ситуация. Приходится разрываться между долгом и чувствами. Поступить так, как должны, или так, как обязаны? Очень сложный выбор.

Кортес вернул стол на место. Уселся в кресло:

– Если ты действительно слышал наш разговор, то должен был понять, что мы не расположены шутить.

– Поверьте, я появился здесь не для того, чтобы потешаться.

– А как ты вообще появился? – Яна убрала «орлиный шест», улыбнулась: – Все-таки следишь за семьей?

– Некоторое время назад меня стал настойчиво искать Борис.

– Хотел привлечь на свою сторону?

– Он оказался самым честным из претендентов на трон, он обратился за помощью к брату по крови.

Захар выдержал взгляд Робене. Жестко усмехнулся:

– Но ты отказал.

– Да, – согласился Пабло. – Отказал.

– Почему?

– Борис не тот масан, который способен встать во главе семьи. Я бы не хотел, чтобы он остался единственным истинным кардиналом.

– А кого бы ты хотел видеть во главе? Себя?

– В этом случае я бы не отошел от дел.

– Иногда выжидательная позиция самая перспективная.

– Тогда что мне здесь делать? – осведомился Пабло. – Густав взял вас в оборот, нарушил планы, и даже вмешательство навов не поможет. Да и не станут они вмешиваться.

– Почему?

– Потому что Густав тоже хочет объединить семью. Только под другим флагом. Не Бруджа, а Луминар. А навам не все ли равно, с кем договариваться? Барон, как я понимаю, не жилец в любом случае, Раскол ему в Темном Дворе не забудут. Если Александр убьет Густава, то тебе, Яна, прикажут разобраться с бароном, дабы расчистить место Адриано. Или Джакомо. Любой из них слабее отца. А с кем будет спать Римская Шлюха, никого не волнует. Если же победит Густав – он возьмет ее в жены, чтобы успокоить Бруджей, и появится новая династия. Тебе, Захар, прикажут вернуться в Тайный Город и обо всем забыть. Ведь никто не знает, что ты здесь. А твой ребенок просто исчезнет. Вряд ли Луминар сохранит чужого ублюдка…

– Заткнись!

– А ты, Яна, в этом случае поедешь убивать Адриано и Джакомо. Чтобы не случилось ненужной междоусобицы.

– Пабло, ты заходишь слишком далеко, – тихо произнес Кортес.

– Я говорю что думаю. Что вижу. И нет моей вины в том, что вам неприятна правда. – Кардинал Робене высокомерно посмотрел на наемника. – Честно говоря, я восхищаюсь Сантьягой. Большинство его интриг достигают цели даже при смене исполнителей. Кто бы ни победил, нав получит то, что хочет. Колеса вертятся. Их не остановить. Случись что – поезд просто переедет ставших ненужными исполнителей и проследует дальше. К станции, на которую указал Сантьяга.

Захар хотел что-то сказать, но не смог найти подходящих слов. Отвернулся. Наемники тоже молчали.

– А самое главное, – негромко продолжил Робене, – что все разговоры о возрождении Масан, которыми тешат свое самолюбие и Александр, и Густав, – полный бред. Они уже показали, что из себя представляют. ЧТО значит для них власть. Кто бы ни основал династию, он станет игрушкой в руках Сантьяги. Будет сытый мир. Будут законы, устраивающие Тайный Город. Будут те, кому они не по нутру, и охота за ними. Не будет прежней Масан. Сотни лет Сантьяга заставлял нас воевать и добился своего – вампиры устали от крови.

– Тогда почему ты хочешь нам помочь? – едва слышно спросил Треми.

– Потому что Геттисберг уже был, и полковника Харриса с почестями похоронили в фамильном склепе. А командовал церемонией лейтенант с перебинтованной рукой. Прошлого не вернуть, мы слишком изменились, чтобы продолжать в прежнем духе. И чем раньше мы это поймем, тем больше шансов у нас останется. – Робене отвернулся. – Вот почему.

– Ты скажешь, где Клаудия?

– Я расскажу вам все о поместье Луминара, – после короткой паузы ответил Пабло. – Как охраняется, кем, когда меняются посты, какие заклинания. Я скажу вам, когда уедет Густав, дам вам план внутренних помещений и укажу, где прячут Клаудию. Вы будете знать все. Вам останется только пойти и вытащить девчонку.

– А что взамен? – уточнил Кортес.

Робене перевел взгляд на Захара.




Глава 7



Москва, улица Русаковская,


18 декабря, суббота, 01.50

– Слышь, Петля, а чего мы вокруг поехали? До Щелчка по кольцевой мотали, а теперь обратно сюда. Чего сразу на три вокзала не рванули, если банк тама прячется?

– Чудила ты, Забор, – осклабился уйбуй. – Даже Гвоздю понятно, что конспирацию надо делать.

– Хоть сейчас! – выдал упомянутый боец.

– Какую еще конспирацию? – не понял Забор. – Как было у этого, у Штирлица?

– Можно, как было у Штирлица, – подумав, кивнул Петля.

– А я не хочу из окна падать, – буркнул Ручка.

– И не надо, – успокоил бойца уйбуй. – Если придется, мы из окна Забора выбросим.

– Я тоже не хочу, – взвился чересчур любопытный дикарь. – Я просто спросил!

– А ты не спрашивай, когда я за рулем еду, – процедил Петля. – Конспирацию мы делаем, чтобы никто на нас не подумал.

– О чем не подумал?

– Что мы банк взяли, – пояснил уйбуй. – Если бы мы сразу из Южного Форта на три вокзала поехали, то любой дурак сразу бы сказал, что наша работа.

– А так не скажет?

– А так этот дурак запутается и на нас не подумает. Типа, чего бы это нам круги нарезать, если мы торопимся?

– А мы торопимся?

– Мы конспирацию делаем.

– А-а… – Боец помолчал.

Многие слова уйбуя остались за пределами понимания Забора, но уверенность, с которой говорил Петля, показывала, что командир выбрал объездную дорогу не просто так. После короткого размышления Забор принял решение обстановку не нагнетать, о загадочной конспирации более не спрашивать, зато провентилировать другой важный вопрос:

– Слышь, Петля, банк-то хоть приличный или так, фуфел один?

– У челов так, хоть сейчас, бывает, – авторитетно поддакнул Гвоздь. – Напишут на двери: «Банк», а в подвалах одни крысы. Пройдохи, мля, хуже шасов. Как их только Спящий терпит?

– Спящий спит, – напомнил Ручка.

– Вот и я говорю: проспал, лох несчастный. Чистых монстров на нас натравил, а сам, хоть сейчас, ни при чем.

– Короче, банк нормальный, – громко перебил подчиненных Петля. – Я тама был один раз. Специально приезжал, типа, сейф себе сделать. У них тама комната есть специальная, где железных сейфов этих завались! И в каждом, наверное, денег куча. Туда много народу приходило и чего-то прятало.

– Камушки небось, – мечтательно вздохнул Забор.

– И камушки тоже, – не стал спорить уйбуй. – А еще тама рядом хранилище есть другое. Типа, самого банка.

– Озолотимся!

– Верно.

– Слышь, уйбуй, может, не будем грабить, а? – вновь заканючил Ручка.

– А что будем делать?

– Будем не грабить.

– Какая же ты дубина, боец, – проворчал Петля. – Бери вот пример с Гвоздя.

– В репу! – подал голос пузатый крепыш. – В натуре, в репу. Хоть сейчас.

– Понял, боец? Гвоздь не плачет, он забивает.

– А я?

– А ты – вонючка. Если не хочешь грабить, придумай чо-нить дельное.

– Хоть сейчас, – вновь напомнил о себе здоровяк.

– Заткнись! – велел Петля. – И ты тоже заткнись. Все заткнулись! А ты, слабак, лучше оружие проверь.

– Я не слабак! – обиделся Ручка.

– Ага, как же!

– Я чо-нить дельное придумал!

– Чо?

– Давай такие же ящики, как Копыто придумал, сколотим. Только не красные, а синие, в натуре.

Ошарашенный столь смелым предложением, уйбуй ответил не сразу:

– Зачем нам синие ящики?

– А мы на них напишем: «Конкретно Дуричам» и поставим туда же, где Копыто свои красные ящики понатыкал. И народ нам денег тоже давать станет. Только мы не станем с великим фюрером делиться. Вот.

Боец победоносно оглядел притихших приятелей. Дикари честно пытались понять предложение, Петля даже притормозил машину, перестроился в правый ряд и, утерев выступивший на лбу пот, спросил:

– Почему это не станем?

– Потому что на ящиках конкретно будет написано: «Дуричам», – объяснил Ручка, поражаясь про себя непроходимой уйбуйской тупости. – А великий фюрер – Шибзич. Значит, ему нельзя будет наши деньги брать.

– Прикольный расклад, – одобрил Гвоздь. – Хоть сейчас, в натуре.

– А кто ящики колотить будет?

– Давай копытовские перекрасим. Если быстро управимся, то он не заметит.

– Точно?

– Да он же кретин.

– Угу, – одобрительно кивнул Петля. – Все знают, что Копыто идиот. Его даже фюрер хотел повесить, только передумал почему-то.

– И вся работа – ящики с деньгами таскать, – мечтательно пробормотал Гвоздь. – Сиди себе, хоть сейчас, как этот… буржуй, как…

– Где сиди?

– В сауне, конечно. Слева девочки, справа рябчики…

– И бассейн с виски.

– Хоть сейчас нырну. Я не против.

– Я тоже.

Бойцы переглянулись и уставились на уйбуя: именно Петля должен был согласиться с планом быстрого обогащения и отменить грабеж. Чего напрягаться, раз сокровища и так поплывут в руки? На какое-то мгновение вожак поддался всеобщему настрою и размечтался, как именно и в какой последовательности станет тратить подаренные сердобольными жителями Тайного Города колоссальные богатства. Однако очень быстро догадался, что план Ручки, мягко говоря, неосуществим.

– Буржуи, мля, – выругался уйбуй. – На халяву только шасы богатеют, а всем остальным трудиться надо, понятно?

– Пусть идиоты трудятся! Мы, в натуре, умные!

– У нас под банданами мозги, – уточнил Гвоздь.

– Мы все ловко придумали.

– Ага! Ловкачи, мля! А потом тебя великий фюрер в синий ящик запихнет и на Северный полюс отправит.

– Это еще зачем?

– Потому что умный.

– А за самоуправство не отправит? – окрысился Ручка.

– За какое еще самоуправство? – насторожился Петля.

– Одноглазый сказал, чтобы никто ничего не грабил, потому что народ сам деньги в красные ящики несет, и главное – его не спугнуть, помнишь?

Бойцы окончательно притихли.

– Сначала заруби себе на носу, боец, мы не грабим, а берем свое. А потом, я попадаться не хочу, понятно?

– Ну.

– А если мы не попадемся, то кто узнает, что грабили мы?



Петля удавился бы от гордости, узнав, что продвижение его автомобиля по ночным московским улицам фиксируется, по меньшей мере, тремя видеокамерами. У экрана, на который шло изображение, собрались великий магистр Франц де Гир, мастер войны Гуго де Лаэрт, магистр ложи Горностаев Себастьян де Лок, а также мастер предсказаний Альберт Энном, мастер иллюзий Том Кларк и два его ближайших помощника – трое последних контролировали поведение десятки дикарей. Из тех, кому Франц доверял на сто процентов, отсутствовал лишь Бамбарда, но по весьма уважительной причине: Рик отвечал за шумиху в «Тиградком» и в настоящий момент сидел в засаде с группой дружественных репортеров.

Непосредственно в банке находились восемь отборных гвардейцев под командованием рыцаря командора войны фон Стру. Каждый шаг Петли и его бойцов – да что там шаг! – каждый вздох Красных Шапок, каждое произнесенное слово тщательно отслеживались. Отдельная группа гвардейцев следила за тем, чтобы дикарям не помешали осуществить задуманное: отводили глаза случайным прохожим, уводили в сторону полицейские патрули… даже разбитую лампочку в уличном фонаре заменили.

Одним словом, на Петлю работала вся мощь Ордена.

– Вероятность появления полиции одна десятая процента…

– Ноль! – перебил Альберта Гуго де Лаэрт. – Вероятность появления полиции – ноль! Гвардейцам дан четкий приказ не допустить, и они не допустят!

– В жизни есть место случаю.

– Не в этот раз!

– Перестаньте пререкаться, – поморщился Франц. – Я не услышал последнюю фразу уйбуя.

– Он обругал одного из бойцов, – сообщил ценную информацию Себастьян де Лок. – Нецензурно.

– За что?

– Шомпол в стволе забыл.

Великий магистр покачал головой:

– Господа, у кого-нибудь есть уверенность, что наши протеже справятся со своей ролью?

– Вероятность успеха задуманного девяносто восемь процентов, – пробубнил главный предсказатель.

– Сто! – отрезал Гуго. – Сто процентов! В крайнем случае, фон Стру сам ограбит этот чертов банк. Наведет морок и ограбит.

Поскольку подобное развитие событий мастер войны ни с кем не обговаривал, его слова вызвали удивленные взгляды Франца и Себастьяна.

– Но дикари будут все отрицать, – мягко произнес магистр Горностаев.

– Они в любом случае будут все отрицать, – хладнокровно ответил Гуго. – Но кто им поверит? Деньги-то обнаружат в их машине.

– Сканирование памяти покажет, что ограбления они не совершали.

– Сделаем так, чтобы вопрос о сканировании даже не поднимался. Кому надо возиться с Красными Шапками, если и так все ясно?

– Не следует недооценивать противника, – пробормотал Альберт. – Шасы способны на любую пакость.

– Это точно, – согласился Себастьян.

Великий магистр коротко кивнул.

– Я не спорю, – ослабил напор де Лаэрт. – Фон Стру будет действовать по этому плану лишь в самом крайнем случае, если дикари выйдут из-под контроля и не станут грабить банк.

– Гуго, ты обещал, что обойдемся без жертв, – припомнил Франц.

– Так и будет. Все выживут.

– Господа, – подал голос мастер предсказаний, – дикари только что припарковались возле банка.


* * *


Италия, пригород Рима,


17 декабря, пятница, 23.01 (время местное)

– Что за спешка, Артем?

– Мало времени.

– Я понимаю. Но двадцать минут на сбор заказа и межконтинентальный портал прямо из дома – это, знаешь ли, перебор.

– Хочешь сказать, что не успел собрать заказ? – удивился наемник.

– Я?! Не успел? – Шас ответил взглядом, в котором читалось даже не удивление – оскорбленная гордость. – Ты в своем уме?

– Поэтому я к тебе и обратился, – рассмеялся Артем. – Ты – лучший.

Вовремя озвученная лесть служит отличной смазкой для механизма любого бизнеса.

Тархан Хамзи, старший брат Биджара, был самым известным в Тайном Городе контрабандистом. Он подыскивал обладающих способностями челов, представлялся им, в зависимости от обстоятельств, ангелом, демоном или каким-нибудь местным духом и впаривал артефакты с магической энергией по безбожно завышенным ценам. Как правило, Тархан не связывался с поставкой серьезных магических устройств – опасался нарушить режим секретности, но связи с производителями артефактов имел отличные, и Артем не сомневался, что шас сможет достать любое оборудование в кратчайшие сроки. Так и получилось.

– Все привез, – усмехнулся в ответ Хамзи и указал на картонную коробку. – До последнего артефакта.

– Отлично. Сколько я тебе должен?

Шас почесал длинный нос.

– На сердце не жалуешься?

– Пока не приходилось, – осторожно ответил молодой наемник. Он уже понял, что напрасно задал вопрос о деньгах в лоб, и корил себя за длинный язык.

– В таком случае…

Тархан огласил сумму. Артем поперхнулся. Тархан, ожидавший подобной реакции, грустно улыбнулся и поднял коробку с пола.

– Я знал, что не найду понимания.

– Нет, нет, что ты! – наемник поспешил успокоить контрабандиста. – Твои резоны я вижу. Но…

– К тому же артефакты очень мощные и очень опасные. Вы, похоже, войну затеваете, а я не привык нарушать режим секретности. Знаешь, что навы со мной сделают в этом случае?

– Они ничего не узнают, – пообещал Артем.

– То есть ты согласен с ценой? – невинно осведомился Тархан.

Наемник улыбнулся, заковыристо выругался и кивнул:

– Согласен.


* * *


«ВнешЭкспортБанк»


Москва, Орликов переулок,


18 декабря, суббота, 02.14

– Значит, так. Вот ты. – Петля ткнул пальцем в Ручку. – Ты идешь и взрываешь двери.

– Я?! – перепугался боец.

– Гы, – осклабился Гвоздь.

– Чо не понятно?

Красные Шапки решили не мудрить и проникнуть в банк, элементарно взорвав парадный вход. Для этих целей была закуплена целая сумка «макарон» – усиленной магией пластиковой взрывчатки. Закрыть же происходящее от внимания местных жителей, полиции и случайных прохожих предполагалось мороком – подходящий амулет Петля приобрел у шасов вместе с «макаронами». Однако управляться с липкой и взрывоопасной гадостью дикари побаивались, а потому приказ уйбуя вызвал у бойца вполне понятную реакцию:

– Но почему я?

– Потому что ты умный.

– Ну и что?

– А чем меньше умников, тем лучше.

Дикари заржали.

– Все, Ручка, – отсмеявшись, произнес Петля. – Задачу понял? Исполняй. Или я тебя прямо здесь пристрелю.

Бормочущий ругательства боец взял сумку с «макаронами» и направился к банку. Его приятели благоразумно остались в машине.

– А сколько там челов будет? – осведомился Гвоздь.

– Понятия не имею, – махнул рукой уйбуй.

– Всех мочим?

– Тех, что высунутся.

– Ну, я и говорю – всех. Хоть сейчас.

Гвоздь вышел из джипа, открыл багажник и выволок оттуда армейский пулемет.

– Душа праздника хочет, – пояснил он раскрывшему рот уйбую. – Праздник можно? Хоть сейчас?

– Хоть сейчас можно, – подумав, кивнул Петля. – Праздник нам, в натуре, нужен.

От дверей банка, закрывая уши ладонями, бежал Ручка.

– Сейчас рванет, – хмыкнул Гвоздь.

И не ошибся.



Перед гвардейцами, находящимися в помещении банка, был поставлен простой приказ: не допустить жертв среди челов. И при этом – позволить Красным Шапкам ограбить хранилище. Да еще спасать охранников предстояло таким образом, чтобы они не догадались о постороннем вмешательстве. Учитывая обстоятельства, рыцарям фон Стру пришлось потрудиться на славу.

– И-и… эх!

За полмгновения до того, как взрыв снес парадную дверь банка, Арчибальд Эссен вызвал слабенький, едва дотягивающий до первого уровня, «ветер дикой охоты», который отбросил стоявшего у входа чела к противоположной стене вестибюля.

– Есть!

Охранник врезался в стену и потерял сознание. Не вызывало никаких сомнений то, что свой полет он свяжет со взрывом.

Самому Арчибальду пришлось постараться, чтобы остаться невредимым: морок не может спасти ни от взрывной волны, ни от летящих осколков, ни от пуль – ворвавшиеся в помещение дикари принялись азартно палить во все стороны. И Эссен нырнул в короткий портал, отправивший его в один из коридоров банка.



– Тревога!

– Приказываю применить оружие!

– Где Колька?

– К главному входу!

Ночью банк защищали всего семеро охранников, и теперь четверо из них, пребывавшие до сих пор в дежурном помещении, торопились к месту происшествия.

Но не добрались.

Рыцари, прекрасно изучившие внутренние помещения банка и местонахождение его защитников, приняли единственно правильное решение: заняли позицию между дикарями и охранниками и своим огнем не позволили им встретиться.

– По нам стреляют!

Длинные автоматные очереди отбили у челов всякое желание лезть в коридор.

– Они шмаляют!

И Красные Шапки яростно палили куда-то в глубь банка из всех припасенных стволов. При этом, как и рассчитывали чуды, бежать в атаку дикари не планировали.



– Ну, скоро ты?

– Сейчас, сейчас…

К собственному удивлению, Ручке даже понравилось работать с опаснейшими «макаронами». Чего сложного? Налепил трубочки на нужную дверь, вставил детонатор, включил его, отошел подальше да нажал на кнопку. Главное – последовательность действий не перепутать.

После того как перестал существовать парадный подъезд банка, Ручка успел снести бронированную переборку, отделяющую холл от рабочей зоны, и массивные двери ведущего в хранилище лифта. Поскольку кабина находилась внизу, дикари набросали «макароны» сверху, и очередной «трах-тарарах» открыл им путь… к следующей бронированной двери, на этот раз – последней. Именно за ней, по расчетам Петли, должны были находиться набитые деньгами частные сейфы.

– Чего тянешь?

– Сейчас…

– Парни от охраны еле отбиваются! Полиция вот-вот припрется! А ты резину тянешь!

– Тикайте!!

Дикари нырнули в искореженную кабину лифта и заткнули уши пальцами. Взрыв. Нетерпеливый Петля выскочил из укрытия первым, влетел в открывшееся помещение и счастливо улыбнулся:

– Сейфы!



Пузатый дикарь самозабвенно лупил из пулемета куда-то в глубь помещения. Охранники находились далеко, рыцари, сдерживавшие Красных Шапок, приняли решение героя не убивать и развлекаться ему не мешали. Дикарь в голливудской позе стоял прямо посреди холла, не отпускал палец со спускового крючка, и на полу рядом с ним угрожающе росла куча отстрелянных гильз. При этом пузатый орал какую-то похабщину, а на его лице застыло выражение наивысшего блаженства.

– Почему не едет полиция? – кисло осведомился Франц.

– Выстрелов на улице не слышно, а с сигнализацией мы поработали, – объяснил Гуго, не отрывая взгляд от экрана.

– Надеюсь, следов не оставили?

– Никаких следов. Расследование покажет, что сбой в системе произошел случайно. Получится, будто дикарям повезло.

– Сделайте звук тише, – попросил великий магистр.

– Они только что взломали хранилище частных сейфов, – сообщил оператор.

– Только что?

– Пару минут назад. Уже набили добычей два мешка и тащат их к машине.

– Все, достаточно, пора прекращать безобразие. – Франц повернулся спиной к экрану. – Вызывайте Рика.

И вышел из кабинета.



– Армейский пулемет, – со знанием дела сообщил лежащий с противоположной стороны двери старший смены. – Ленточная подача патронов. Вещь!

Подчиненные его восторгов не разделяли.

– Что делать будем, Семен Сергеевич?

– А что делать? – Старший погладил усы. – Ты тревогу объявил?

– Да.

– Значит, сейчас полиция приедет.

– Долго она едет.

Старший и сам понимал, что штурм давно должен был привлечь внимание блюстителей порядка, и не находил объяснения их отсутствию. Почему респектабельный банк до сих пор во власти грабителей? Или полицейские окружают здание, планируя взять бандитов при выходе? Тем не менее демонстрировать подчиненным малодушие Семен Сергеевич не собирался.

– Скоро будут. – И замер – стрелять перестали.

– Патроны кончились?

– Или полиция приехала?

– Или…

Старший решился – если не я, то кто? – и выглянул в коридор. И тут же последовал изумленный вскрик:

– … мать!

– Что там?

– Полиция?

– Спецназ?

Семен Сергеевич с трудом вернул на место отпавшую челюсть и ошарашенно посмотрел на подчиненных:

– Журналисты.



– Как вас зовут?

– Гвоздь Дурич. – Боец поставил пулемет прикладом на пол, оперся на него рукой и горделиво выпятил грудь. – Хоть сейчас!

Репортер едва не подпрыгнул от радости:

– Великолепно! – Схватил оператора за рукав: – Ты снимаешь? – И вновь к дикарю: – Отлично! – И в камеру: – Господа, наша бригада совершенно случайно оказалась неподалеку от человского банка, который разгромил знаменитый Гвоздь Дурич…

– А почему это он? Это я!

К представителям прессы торопливо приближался еще один дикарь. Уйбуй пока не понял, что влип. Он лишь увидел довольную улыбку Гвоздя, разозлился и бросился за едва не упущенной славой.

– Кто «я»?

– Петля Дурич! Уйбуй!

– Великолепно! Ты снимаешь? Итак, мы ведем репортаж из разгромленного Петлей Дуричем банка. Скажите, ради чего вы вломились в это учреждение?

– Ради денег, конечно.

– Гениально! Вам не хватает денег?

– А кому их хватает?

– Но ведь вам дают деньги все жители Тайного Города.

– Нам не хватает, – отрезал Петля. – Мне и пацанам, конкретно. Мы ваще хотели, чтобы перед нами извинились, а если не хотят извиняться, то почему нам нельзя грабить банк?

– Но ведь это нехорошо, – тонко заметил репортер.

– Да ладно – нехорошо. Что получается? Всю жизнь конкретно грабили, а теперь вдруг нехорошо стало? В честь чего, в натуре?

– Все надеялись, что вы исправились.

– А мы и исправились! – не стал скрывать Петля. – Насколько денег нам дали, настолько и исправились. Еще дадите – еще исправимся. А если еще не даете, мы сами возьмем.

– А когда нас из Западных Лесов прогоняли, это было хорошо? – пискнул Ручка.

– У моего прадедушки там хутор был, хоть сейчас, – пробасил Гвоздь. – Под самым Млялином стоял, подпирал его с севера, хоть сейчас! Я на родину хочу!

– В общем, жизнь, в натуре, несправедливая штука, – подытожил Петля.

И вдруг подумал, что теперь все точно узнают, что это он грабил банк. Не помогла конспирация, не выручила.



Как и было договорено, картинка с репортерской камеры шла прямо в эфир «Тиградком». Рик Бамбарда довольно потирал руки. Гуго де Лаэрт злорадно улыбался. Некоторые обитатели Денежной Башни бледнели.

Все шло по плану.


* * *


Поместье «Rosewood Hill»


Великобритания,


17 декабря, пятница, 23.23 (время местное)

– Никак не могу привыкнуть к тому, что истинные кардиналы живут так открыто, – прошептал Артем, разглядывая в ночной бинокль ограду поместья. – Кажется, вот они, рукой достанешь. Сколько времени потребуется гаркам, чтобы взять Густава? Час? Минут двадцать?

– Скорее последнее, – проворчал лежащий рядом Кортес. – Но дело не в этом.

– А в чем?

Наемники прибыли к поместью несколько минут назад, и лидер немедленно отправился «посмотреть на это своими глазами». Зачем Кортесу было это нужно, Артем не понял – чего радости-то на ограду таращиться? Но спорить не стал. Тем более, что привлечь внимание охраны наемники не могли: комбинезоны, пошитые по технологии «накидка пыльных дорог», делали их невидимыми для любых технических средств слежения, а висящие на шее «футляры» надежно закрывали от магов.

– До начала двадцатого века за истинными кардиналами вели непрерывную охоту, – едва слышно произнес Кортес. – А затем, судя по всему, Сантьяга стал задумываться о будущем. Возможно, в те времена у него еще не сложился план интриги, но гарки постепенно перестали гоняться за истинными. Даже их кланы стали трогать реже.

Если ты не в состоянии с этим бороться – возглавь. Владельцы Амулетов Крови проявляли чудеса изобретательности, постоянно уходили от гарок и личным примером вдохновляли подданных на борьбу с Тайным Городом. И комиссару пришло в голову использовать их замечательные качества в борьбе друг против друга.

– Налюбовался? – осведомился Артем, которому надоело изучать ограду.

– Да, – коротко ответил Кортес. – Проведем еще один инструктаж и будем ждать сигнал.

И наемники поползли в глубь леса.



– Я возьму с собой пятерых воинов, – произнес Густав.

Тедди молча кивнул. Он прекрасно понимал, почему кардинал ограничился столь мизерным сопровождением, – чуды. Великий магистр выставил в поддержку Луминара командоров войны, и именно их внезапный удар должен решить исход «переговоров» с дядюшкой. А свита – это так, дань традиции, Густав мог бы отправиться в Италию и в одиночестве.

– В успехе я не сомневаюсь, но не хочу, чтобы кто-нибудь преподнес мне сюрприз. Ты меня понял?

– Да, господин.

– На все время моего отсутствия поместье должно превратиться в осажденную крепость. Никто не входит, никто не выходит. Какие бы посетители к нам ни забрели: бродяги, полицейские, разносчики пиццы или сама королева – ответ должен быть один: извините, к нам нельзя. Понятно?

– Да, господин.

Густав улыбнулся:

– Тедди, если ты продержишься эти несколько часов, я позабуду о проколе с шасами, и ты вернешь себе положение в клане.

– Я приложу все усилия, господин.



– Итак, первое, что мы делаем, – накрываем зону «интимным пологом» четвертого уровня. Он отрежет Луминаров от мира.

Конечно, в плане присутствовал изъян: достаточно выйти за ограду, и все средства связи снова начнут работать, но наемники рассчитывали, что обороняющимся будет чем заняться внутри поместья.

– Артем?

– У меня все готово.

Раны молодого наемника не позволяли ему идти в бой, а потому на долю Артема выпала работа с артефактами.

– Одновременно с «пологом» включаем «тупой таран», и Захар туманом проходит на территорию, – продолжил Кортес.

Еще одно магическое устройство, за которое ушлый Тархан содрал с наемников в три раза больше реальной цены. Сложная сеть заклинаний, заложенных в «тупом таране», позволяла создавать небольшие проходы в магических полях. Действовал артефакт грубо – сопровождающие защиту сигнальные арканы сразу же реагировали на вторжение, стоил – даже в обычном магазине Торговой Гильдии – чересчур дорого, а потому широкого применения в Тайном Городе не нашел. Но обойтись без него наемники не могли.

– Как будут развиваться события дальше, предсказать невозможно! – жизнерадостно закончила Инга.

Кортес только хмыкнул. Артем кашлянул. Яна позволила себе улыбку. Захар почесал бровь.

– Почему же нельзя, – вздохнул лидер наемников. – В общих чертах все понятно. Луминары засекут сбой в работе защитного поля и поднимут тревогу. Если они не совсем дураки, то ограничатся прочесыванием территории поместья. Если решат стать героями, то снимут защиту и выйдут на волю.

– В этом случае врываемся внутрь и завязываем бой, – поняла Яна. – Мы с запада, Бруджи через главные ворота. Луминары понимают, где враг, и всеми силами стараются нас уничтожить. У Захара развязаны руки.

– Если верить Пабло, Клаудию держат в подвале, – медленно произнес Треми. – Камера заперта личной печатью Густава, а снаружи сидят три охранника. С печатью я справлюсь…

И умолк. Кортес задумчиво потер переносицу:

– Жаль, что приходится полагаться на Робене.

– У нас нет выбора, – жестко отрезал Захар.

Епископ уже справился с приступом неуверенности, и ему не понравилось, что друг понял, о чем он подумал.

– У Пабло была причина помочь нам, и… и я ему верю.

– Хорошо, – выставил ладони лидер наемников. – Я просто высказал неудачную мысль.

– А что наши друзья? – поинтересовался Артем. – Не напортачат?

Наемники не сообщили навязанным бароном помощникам о полученной от Пабло Робене информации. Братьям Клаудии сказали, что план остался прежним: скрытное проникновение Захара в поместье, которое обеспечит гиперборейская ведьма. А поскольку ее силы не безграничны, то, извините, вам придется подождать снаружи. Поверили масаны или нет, Кортеса не волновало, но он надеялся, что у Бруджей хватит ума не лезть на рожон.

– Периметр им не пройти. Значит, будут ждать. – Кортес перевел взгляд на Треми: – В любом случае, все зависит только от тебя. Ты должен добраться до Клаудии, освободить ее и подать сигнал. После этого будем уходить.

Теперь хмыкнул Захар, ибо, в отличие от большинства остальных операций, которые разрабатывал лидер наемников, штурм поместья не имел четкого плана отступления. Предполагалось, что по сигналу епископа наемники и Бруджи попробуют прорвать защиту у главных ворот, и в завязавшейся суматохе Треми и Клаудия смогут вырваться за периметр.

– Мне уже доводилось выбираться из подобных переплетов. – Захар выразительно посмотрел на Артема. – Как-нибудь уйдем.

Ответить молодой наемник не успел: зазвонил мобильный Кортеса. Лидер поднес к уху трубку, молча выслушал сообщение и сложил телефон:

– Густав только что покинул поместье. Начинаем.

– Главное, чтобы с Клаудией все было в порядке, – пробормотала Инга.



Жажда уже не жгла душу раскаленной иглой. Не выворачивала наизнанку. Но заставляла корчиться, извиваться на жестком каменном ложе. Боль стала привычной. Притупилась. И задумчиво покалывала тело, выбирая момент для следующего удара.

Клаудия знала, что преодолела первый приступ жажды. Самый неприятный, самый пугающий. Дальше будет гораздо хуже, но в то же время понятно, чего ожидать – боль, боль, боль…

Густав сказал, что, если вернется… Нет, Густав сказал так: «Когда я вернусь, ты получишь кровь».

«Скорее бы!» Но это кричало терзаемое жаждой тело. А разумом, еще не поглощенным болью и безумием, Клаудия понимала, что Луминар не вернется. Предсказание не обмануло: ее мучения – залог отцовской победы. Барон слишком долго шел к успеху, чтобы не перешагнуть через дочь. Перешагнет. Объединит масанов под своим флагом. Станет легендой.

В сотый раз прорицательница спрашивала себя: «Правильно ли я поступила?» В сотый раз отвечала: «Да!» Но с каждым разом верить в это становилось все труднее и труднее. Надежда умирала, и на ее место приходил страх. Липкий, терзающий душу страх.

Не за себя. За малыша, которому только предстояло увидеть Луну. За ребенка, который не понимал, почему кровь матери столь слаба. За маленького масана, которому она приготовила столь страшную дорогу.

Боль и страх рвали Клаудию на части. Она не могла сдержать слез. Она не могла подавить стоны. Она знала, что связана, но не могла не рваться на свободу.

«Потерпи, пожалуйста, потерпи…»



– Они специально прячут от нас Захара, – прорычал Адриано. – Наша роль сводится к отвлекающему маневру! А Треми, наверняка, пойдет внутрь!

– Там опаснее, – пожал плечами Джакомо. – Вполне возможно, нам даже не придется его убирать, все сделают Луминары.

Сейчас, когда впереди ожидался серьезный бой, поведение братьев несколько изменилось. Адриано, привыкший плести интриги и замыслы, нервничал, а Джакомо наоборот – чувствовал себя в своей тарелке.

– Я бы на это не поставил, – отрезал старший. – Скорее всего Треми проползет в поместье туманом: у гиперборейской ведьмы хватит сил, чтобы построить ему коридор сквозь защитные заклинания. Потом Захар возьмет пленного, выяснит обстановку и, если Клаудия действительно в поместье, подаст сигнал к штурму. Вот, что я думаю.

– Весьма логичный план, – безмятежно произнес Джакомо. – Если мы действительно хотим спасти сестру, то действовать следует именно так.

Адриано в упор посмотрел на брата:

– Наша главная цель – Захар. Я думал, ты это понимаешь.

Младший усмехнулся:

– Я понимаю. И у меня есть кое-какие мысли на этот счет.

– Говори!

– Прежде надо расставить точки над i. – Джакомо стал очень серьезным. – Впереди тяжелая битва, брат. Нам обоим придется рисковать. Но если МЫ хотим избавиться от Захара, то действовать надо плечом к плечу. СВОИ отношения выясним позже. Идет?

– Не доверяешь? – прищурился Адриано.

– Разумеется, нет.

– Правильно. – Старший помолчал. – Договорились, брат, сегодня мы союзники.

– Вот и хорошо, – произнес Джакомо после короткой паузы. – В таком случае я предлагаю использовать для прорыва мой танк.

– Но будет шум.

– Конечно, будет. Но наш отряд окажется в поместье, и в этом шуме мы без труда разделаемся с Треми.

– А сестра?

– Ей следовало быть осторожней, – вздохнул Джакомо. – И не будем забывать, что на кону, как любит говорить отец, будущее всей семьи. О Клаудии сложат легенды.

Адриано рассмеялся:

– Хорошо, согласен. Но у нас мало времени.

– Я позвонил в Стамбул сразу же после разговора с отцом, – спокойно сообщил младший брат. – Танк готов, межконтинентальный портал можно активизировать в любой момент. Его наведут вот на этот маяк. – Джакомо вытащил из кармана маленький артефакт. – Что скажешь?

– Не засекут?

– Какое-то время танк будет накрыт «безмолвной метелью». Портал, разумеется, тоже.

– Ты все предусмотрел.

– Ага.

– Ну, тогда пойдем, предупредим папашиного любимчика, что наши планы поменялись, – проворчал Адриано.



Руссо вытащил из уха таблетку приемника и покачал головой – ему не понравилось услышанное. Сыновья барона, желая сохранить свой разговор в тайне, отошли почти на полсотни ярдов от отряда и даже бросили заклинание, отражающее магические способы подслушивания. И не подумали о том, что во время визита на отцовскую виллу на их одежду и снаряжение посадили «жучков».



– Готовность тридцать секунд!

– Понял!

Артем поправил прозрачное забрало «умника», на которое выводилась поступающая с компьютера информация, и приготовился активизировать артефакты.

В правом верхнем углу медленно умирали мгновения до начала боя.

Тридцать, двадцать девять, двадцать восемь…



Стамбул не зря считался горячим алмазом в короне Бруджи. На восточных рубежах клану приходилось вести ожесточенные войны с бейрутскими Робене, отражать нападки разрозненных стай из Средней Азии и при этом постоянно ожидать удара с севера, из Тайного Города. Если европейские владения барона не часто подвергались «походам очищения», то в беспокойном Стамбуле нет-нет, да появлялись гарки.

Восточные Бруджи принимали свою судьбу как должное. Сражались, умирали, отстаивали, как могли, интересы клана и весьма уважительно относились к присланному бароном епископу, к Джакомо, сумевшему зарекомендовать себя превосходным тактиком.

Именно младший сын Александра несколько лет назад настоял на постройке знаменитого танка, ставшего весьма серьезным инструментом в борьбе с чужаками. Приземистая восьмиколесная машина, рассчитанная на перевозку десяти воинов, была вооружена двумя пулеметами и огнеметом, обладала неплохой скоростью и защищала не только от пуль, но и от магии. Джакомо не поскупился на приобретение у контрабандистов надежных артефактов, и теперь его монстр мог пройти даже сквозь «кольцо саламандры» второго уровня. Как раз такого, что стояло по периметру поместья.

– Красавец, – одобрил Адриано, прикоснувшись рукой к бронированному боку танка. – Ты молодец, брат.

– Заваруха будет что надо, – пообещал Джакомо. – Луминары обалдеют!

И открыл заднюю дверцу.

Адриано, наклонившийся, чтобы первым пролезть внутрь чудовища, вдруг споткнулся:

– А…

Опустился на колени. Из его груди торчал деревянный кол. Удар был нанесен мастерски – прямо в сердце, превратив старшего сына барона Бруджа в беспомощного паралитика.

Руссо не успел даже осознать произошедшее, не успел понять, как реагировать на ситуацию: защитить Адриано, принять бой или… А выскочившие из танка воины уже окружили своего епископа. Своего Джакомо. Отборный отряд стамбульских Бруджа.

– Руссо, – негромко произнес Джакомо. – Бери своих ублюдков и проваливай в Рим. Это – семейное дело. А драться я не хочу. Тебе еще предстоит послужить истинному кардиналу.

– Мне придется доложить обо всем барону, – тихо сказал епископ.

– Отец отнесется к моим действиям с пониманием, – усмехнулся Джакомо. – Тем более что сегодня здесь я решу для него много проблем. А тебе, Руссо, следует подумать о будущем. Ты меня понял?

Епископ молча кивнул.

– Убирайся.

Руссо повернулся к младшему Брудже спиной, угрюмо кивнул своим бойцам: «Уходим!» и неторопливо направился в лес, к месту, с которого можно было без помех построить портал.

Джакомо удовлетворенно улыбнулся, взял у одного из своих бойцов катану и ловким ударом отрубил брату голову.



– Время!

Плотное поле «интимного полога» легло на поместье, мгновенно прервав все возможные линии связи. Пошли помехи на телеэкранах, отключились телефоны, умер Интернет. Огромные тарелки перестали видеть спутник. Потеряли волны приемники. Вязли в «пологе» магические сигналы, и даже Зов, если бы его использовал кто-нибудь из масанов, запутался бы в мощной и вязкой преграде.

И одновременно Артем активизировал «тупой таран». Круглый шар, до сих пор неподвижно висящий в футе над оградой, расплылся в блин и тут же вспыхнул огнем. Через мгновение внутренности «блина» выгорели, пылали лишь контуры – «кольцо саламандры» пыталось сожрать неожиданную помеху, – а в образовавшийся проем втянулась туманная дымка.

– Он прошел!

Защита наконец-то справилась с напастью: продолжающие гореть стенки «блина» медленно сжались, пламя исчезло, и воздух над оградой вернулся в нормальное состояние.



– Да, дорогая, да. Я приеду… Что ты сказала? – Тедди недоуменно посмотрел на замолчавшую трубку.

«Нет сигнала» – высветилось на экране.

«Нет сигнала? Что за ерунда?»

И сразу же голос по интеркому:

– Тревога! Попытка прорыва периметра!

И Тедди понял.

– Бруджи!

Епископ выскочил в коридор, обуянный желанием доказать кардиналу, что он не подведет. Густав увидит, что на Тедди можно положиться!



– Они выходят! Адриано, Джакомо, вы слышите? Они выходят! Завязываем бой!

Невнятное бурчание в наушнике Артем воспринял как ответ: братья поняли, что происходит, и будут действовать по плану. Уточнять ситуацию молодой наемник не стал: переключил внимание на драку, которую затеяли в парке его друзья.



Захар вынырнул из тумана только в подвале.

Отследить масана, принявшего бесплотную форму, практически нереально, даже лучшие маги Тайного Города, случалось, пасовали, не в силах отыскать воинов ночи, а логово истинного кардинала защищалось все-таки хуже, чем штаб-квартиры Великих Домов. Посему: зачем торопиться?

Треми втянулся в систему вентиляции, проплыл внутри стен и оказался в подвале. В трубах стояли артефакты, создающие «кольца саламандры», но Робене не соврал: устройство, закрывающее дорогу епископу, работало с перебоями. То ли энергия заканчивалась, то ли подчиненная Диадеме Тьма постаралась. Захар проскочил опасную зону и вернул себе облик в небольшой комнате, в которой коротали время трое охранников.



Луминары сняли защиту с периметра всего на несколько секунд. Посланный Тедди отряд выскочил за ворота, «кольцо саламандры» вновь заработало, но наемники уже оказались внутри. И поспешили к западному крылу поместья, возле которого формировалась вторая группа карателей.

Трое против семерых.

Но на стороне нападавших внезапность, четкий план действий и… гиперборейская ведьма.



– Епископ, мы потеряли второй отряд!

– Что?!

Тедди едва не ударил принесшего плохую весть воина. Сдержался.

– Как?!

– Не знаю… не ушел никто… не знаю… Наблюдатели говорят, что работали «протуберанцы». Я видел вспышки…

«Протуберанцы»? Могли ли Бруджи применить эти артефакты? Могли, с них станется. Если использовать узконаправленные фонари, то опасность для нападавших минимальна. Ладно, расследование отложим на завтра. Главное сейчас – уничтожить пробравшихся за периметр врагов.

– Меня обманули, – скрипнул зубами епископ. – Они не прорывались, сымитировали нападение, чтобы мы отключили поле.

Воин молчал, не его дело давать советы командиру.

– Передай Дьюку, что я приказываю возвращаться внутрь.

Воин кивнул, повернулся к двери.

– И пусть все облачатся в «дневные костюмы»!



Не обманул Робене и в другом.

«Ты вскроешь личную печать истинного кардинала, наложенную на дверь…»

«Вскрою? Как?»

«С моей помощью, разумеется. – Пабло усмехнулся. – Недостаток магии крови в том, что в сердце любого таинства скрывается Тьма. Свет этого мира враждебен, и мы вынуждены идти на поклон к теням. Все самое сильное, могущественное, рождается из черного. В древних хрониках сказано, что в другом мире свет Алого Безумия затмевал возможности Диадемы. Но на Земле Тени позволяют больше».

«И как я открою дверь?»

«Ты будешь знать достаточно, чтобы печать признала в тебе владыку».

– Клаудия!

Ее веки дрогнули, но глаза не открылись. Мало сил. Очень мало сил. Жажда грызет душу. Обезумевший от голода малыш грызет тело.

– Клаудия!!

Захар отвязал удерживающие девушку ремни, поднял на руки, прижал к груди.

– Клаудия…

Над каменным алтарем хитрая конструкция: мощная лампа, по всей видимости, с «протуберанцем», и пульт дистанционного включения. На что он реагировал? Таймер? Или должен был включиться в тот момент, когда перестанет биться сердце Густава? Теперь не важно.

Треми вынес девушку из камеры.

– Все хорошо, родная, все хорошо. Я здесь. Все закончилось.

– Ж… жажда… – Губа Клаудии чуть поднялась, стали видны _иглы_. – Кро…

– Я знаю, родная, я знаю.

Одного из охранников Захар не убил. Пронзил сердце деревянным колом и оставил, парализованного, на полу. Епископ понимал, что удержать Клаудию в плену можно было, только лишив ее сил.

– Я все приготовил, родная.

Он положил девушку рядом с обезумевшим от страха и боли Луминаром и заботливо поддерживал любимую, пока ее _иглы_ искали вену на шее жертвы.

Клаудия потеряла много сил. Клаудии нужна кровь.



На этот раз пришлось тяжелее.

Врагов больше – почти полтора десятка масанов. Враги лучше экипированы – плотные одежды, перчатки и защитные шлемы сделали бесполезными «протуберанцы». Враги злее – уничтожение семерых братьев разъярило Луминаров.

Яна показывала чудеса боевого искусства, легко, словно с игрушкой, управляясь с семифутовым «орлиным шестом». Ее скорость и ее ярость заставляли масанов отступать, теряя воинов. Инга и Кортес, прихватившие с собой весомый запас артефактов, не отставали от гиперборейской ведьмы, выжигая в рядах нападавших изрядные бреши, но продвижения вперед не было. Луминарам удалось остановить наемников, лишить их темпа, и разгром стал делом времени: на помощь защитникам Тедди отправил еще один отряд.

– Темка, где Бруджи?

– Не знаю, – процедил молодой наемник. – Они не ответили на два последних вызова.

– Они ушли?

– Нет, здесь. Но за периметром.

Инга отпустила короткое, но очень грубое ругательство.

– Темка, еще полминуты, и придется уходить.

Вариант отступления все-таки был: предусмотрительный Кортес велел прихватить с собой мощную «дверь», способную продавить защитные поля поместья изнутри. Но продавит ли? Или сложится на выходе?

Об этом старались не думать.

– Полминуты, Темка, или нам хана.



«Их окружают».

«Им не вырваться».

«Мы ударим в спину Луминарам».

«А что потом?»

«Не знаю. Но это я привел их сюда. И уйдем мы вместе. Или не уйдем вообще… Ты готова?»

«Да».

«Ты сможешь?»

«Я постараюсь».



– Захар пытается прорваться к вам!

– Черт! – Инга, уже готовая активизировать «дверь», вновь выругалась.

– В чем дело?

Это Кортес. Не глядя, бросил под ноги разрядившийся артефакт и сразу же активизировал следующий – раскаленный поток «дыхания дракона» заставлял масанов держаться на расстоянии.

– К нам идет Захар!

– Ждем, – бросил наемник.

– Темка, мы ждем, – прошептала Инга.



– Два масана ударили в спину нашим! Это Бруджа и… Треми!!

– Клаудия сбежала! Печать кардинала вскрыта! Охранники мертвы!

– Девчонку взять живой! – взревел Тедди. – Или Густав нас _высушит_!!

Епископ обнажил меч и бросился на улицу. Хватит, накомандовался, все пошло совсем не так, как надо, – пора личным примером вдохновлять бойцов.

Бросился и не услышал последовавший через мгновение вопль наблюдателя:

– Епископ! Это невероятно!!



Танк снес ворота и не заметил этого.

«Кольцо саламандры» лизнуло пламенным языком по броне, закоптило металл, заставило задымиться покрышки, но не проникло в чрево машины, не ударило по прячущимся внутри масанам. Выдержали защитные артефакты, разрядились полностью, но удержали огонь.

– Истинные Бруджа! – прорычал Джакомо древний девиз клана.

– Бруджа! – рявкнули воины.

– Убивайте всех! Но главное – Треми! Того, кто отрежет ему голову, возвеличу!

– За Джакомо!

– За Стамбул!

– Восток и Джакомо!!



Телефон зазвонил, когда «Бентли» комиссара Темного Двора выезжал на Ленинградский проспект. Покинув Замок, Сантьяга не стал строить портал в Цитадель, а неспешно поехал в штаб-квартиру Нави по городу, стараясь еще раз обдумать происходящее. Несмотря на то, что де Гир внятно объяснил свои мотивы, особенно те, что заставили его так легко отступить, комиссара не покидало ощущение, что допущена ошибка. В покладистости великого магистра ощущалась угроза. Нет, не угроза – превосходство. Франц вел себя так, будто знал некий факт, нарушающий, если не разрушающий планы Сантьяги.

Что-то произошло, и это «что-то» было настолько серьезным, что де Гир счел возможным отступить.

– Комиссар! – довольно неуверенно протянул Доминга. – У нас… э-э…

– Говорите как есть, – вздохнул Сантьяга. – Я догадываюсь, что возникли проблемы.

– В поместье Луминара идет бой. Там все наши: и Захар, и наемники.

– Все отправились в Лондон…

«Зачем? Впрочем, неважно. Выясним потом».

– Доминга!

– Да, комиссар.

– Засеките мое местонахождение и немедленно сделайте мне портал в Рим. Как можно ближе к вилле Луна.

– Да, комиссар.



Трудно сказать, кому появление танка доставило больше неприятностей: Луминарам или наемникам. Плохо пришлось и тем и другим. Бруджи не разбирали своих и чужих, хотя что говорить: им все были чужие. Лупили из пулеметов, поливали вокруг из огнемета, заставив броситься в рассыпную и защитников поместья и наемников. А когда поняли, что разогнали всех, кто бился неподалеку от западного крыла, высыпали из танка и атаковали врукопашную.

«Убивайте всех, но главное – Захар!»

Бруджам удалось засечь Треми, удалось подобраться к нему – окончательно деморализованные Луминары отступили в здание и пока не мешали нападавшим разбираться друг с другом, – но вот дальше у воинов Джакомо дело не пошло.



– У меня последний артефакт!

– Мне тоже плохо, – огрызнулась Инга.

Рыжая колдунья чувствовала, что стремительно теряет силы, запас энергии, существенно пополненный перед рейдом, истощился, и последние «эльфийские стрелы» девушка метала, как говорится, на честном слове. Наемникам удалось собраться до того, как вылезшие из танка Бруджи атаковали их врукопашную. Встали плечом к плечу, отбивались, правда гиперборейской ведьмы с ними не было – Яна исчезла во время суматохи, – но выяснять ее судьбу пока не было времени. Хватало дел. Выдвинувшийся чуть вперед Захар размахивал двумя катанами, не позволяя Бруджам приблизиться, и только Клаудия не принимала участия в драке. Силы еще не вернулись к девушке, и она просто сидела на земле, закрываемая спинами наемников.

– Пора уходить!

– Где Яна?

– Уже здесь!

Откуда появилась гиперборейская ведьма, осталось невыясненным: то ли сверху, то ли справа. Главное – появилась. И даже успела на ходу лишить головы зазевавшегося масана.

– Уходим!

– Темка, мы уходим!!

Инга активизировала «дверь».

Артем дождался, когда друзья скроются в вихре перехода, облегченно вздохнул, и тоже построил портал.



– Потери?

– Семнадцать…

– Я спрашивал о всех потерях! И о раненых тоже!

– Тогда тридцать один.

Тедди сплюнул. Оглядел парк, ставший полем боя. Луминаров, уныло собирающих с земли тела друзей. Глубокие следы, оставленные на газоне тяжелыми колесами танка.

Бруджи успели увести машину и забрали почти все трупы, осталось лишь два тела.

– Их было не меньше сотни, – несмело произнес воин. – Я готов подтвердить кардиналу, что поместье атаковало не меньше сотни Бруджей.

Он тоже понимал, что ярость Густава будет неописуемой. Единственный выход – упирать на огромное число нападавших.

Тедди качнул головой:

– Согласен, Бруджи отправили сюда много бойцов…

– Епископ!

– Что еще?

Тедди недовольно обернулся.

– Смотрите, что мы нашли! – Подошедший масан продемонстрировал епископу голову мужчины. – Это Адриано Бруджа! Сын барона!

– Мы убили старшего сына Александра!

Луминары приободрились, и даже Тедди, до сих пор выглядевший крайне угнетенно, выдавил из себя улыбку и пробурчал:

– Кардиналу понравится.

– Но я не могу до него дозвониться, – некстати сообщил помощник.



– Все живы? – Вывалившийся из портала Артем сразу же бросился к Инге. – Ты как?

– Бывало лучше. – Рыжая поцеловала друга в щеку. – Кортесу вот досталось. У него за спиной масан из тумана вырос, едва отбились.

Яна смазывала две рваные раны на лопатке наемника эрлийским бальзамом.

– А Клаудия?

– В соседней комнате. Захар над ней кудахчет.

– Получается, мы все сделали?

– Ага.

– Ура!

– Не ори, – поморщился Кортес. – Скажи лучше, «умника» не потерял? Знаешь, сколько он стоит?



– Где мы?

– На нашей итальянской базе. – Захар ласково провел рукой по лбу девушки. – Не вставай. Тебе нужно восстановить силы.

– Я чувствую _пищу_.

Жажда слишком долго крутила Клаудию, чтобы отпустить ее после одного _высушивания_, пусть даже это была сильная кровь масана.

– В доме мои друзья, – негромко объяснил Треми.

– Наемники?

– Да.

– Знаменитые псы Сантьяги, – слабо улыбнулась девушка.

– Хочешь познакомиться?

– Должна же я знать, кто спас мне жизнь… Хотя я знаю кто…

Клаудия положила ладонь на щеку Захара, епископ на мгновение закрыл глаза, после чего мягко накрыл руку девушки своей ладонью, чуть повернул голову, прикоснулся губами к пальцам любимой.

– Я боялся потерять тебя.

– Я чувствовала. Я слышала твое сердце.

– Я не отдам тебя никому. Убью за тебя. Умру за тебя.

– Мой рыцарь. Ты бросил все и примчался… Но… Джакомо! – Глаза Клаудии засверкали. – Я слышала клич Джакомо!

– Он был там, – несколько уклончиво ответил Захар.

– Отец послал его?

– Да.

– Отец хотел меня спасти. – Девушка улыбнулась. – Отец…

– К вам можно?

В комнату заглянула Яна.

– Входи, – кивнул Треми. – Клаудия, это Яна.

– Я догадалась.

Девушка внимательно посмотрела на гиперборейскую ведьму:

– Ты хотела что-то сказать?

– Боюсь, только плохие новости.

Епископ насторожился:

– Что случилось?

– Мне очень жаль, Клаудия, но твой брат погиб, – спокойно произнесла Яна. – Джакомо прикрывал наш отход, но Луминары усилили натиск, и… отступление Бруджей превратилось в бегство. Джакомо…

– Я поняла!

– Мне очень жаль.

Несколько мгновений черные Глаза Спящего буравили непроницаемое золото Кадаф, залившее глаза гиперборейской ведьмы. Несколько мгновений. Затем Клаудия вновь откинулась на подушки, взяла Захара за руку, помолчала еще чуть и негромко сказала:

– Отец послал братьев не для того, чтобы спасти меня. Так?

– Да, – поколебавшись, ответила Яна.

– Они должны были убить Захара?

– Да.

– И что?

– Я не знаю, что случилось с Адриано, я не видела его. А Джакомо умер от моей руки. Я нашла его в танке и убила.

– Почему решила рассказать?

– Ты – Глаза Спящего, от тебя не скрыть правды. Захар мой друг. Я многим обязана ему. Вот и решила, что лучше нам не иметь друг от друга секретов.

– Понятно, – едва слышно выдохнула Клаудия. – Я думаю, Джакомо убил Адриано. Отец сознательно стравливал их… Отец! – Девушка посмотрела на Треми: – Сколько времени?

– Начало первого, – тихо сообщил Захар. – Начался новый день.

– Густав должен был приехать к отцу в полночь!

– И наверняка сдержал слово.

Клаудия чуть отстранилась, нахмурилась, глядя на спокойного Треми.

– Ты не поедешь на виллу?

– Нет.

– Но чуды…

– Чудов не будет. Великий магистр отозвал воинов.

– Ты уверен?

– Сантьяга надавил на де Гира, и Густав остался без союзника.

– Отец справится с Луминаром, но Драконья Игла… Мой отец не ангел, кто знает, какую цену он запросит за второй кинжал. Ведь это будет его добыча.

– Теперь это не важно.

Он улыбнулся. Вновь поцеловал пальцы любимой. На епископа непонимающе смотрели прекрасные Глаза Спящего:

– Захар, что произошло?

Треми мягко улыбнулся:

– Понимаешь, Клаудия, оказывается, для меня есть вещи более важные, чем интересы семьи.

– Что произошло?

Ответила Яна. Спокойно и громко.

– Захар отдал свой кинжал, чтобы узнать, где Густав тебя прячет.


* * *

_– Что_ты_видишь_в_воде,_дочь?_

_– Маму._

_Барон_вздрогнул._Но_сдержался,_не_позволил_старой_боли,_давно_побежденной,_давно_похороненной_в_глубинах_души,_вырваться_на_волю._Присел_рядом_с_Клаудией_и,_глядя_на_освещенную_лунным_светом_гладь_реки,_тихо_спросил:_

_– Разве_ты_ее_помнишь?_

_– Я_помню_ее_любовь._Я_помню_ее_тепло._

_Александр_сжал_кулак._

_У_него_при_имени_жены_всплывали_другие_образы._Горящие_башни_родового_замка,_стройные_ряды_гарок_под_стенами,_и_Катерина,_ведущая_в_последний_бой_тех,_кто_не_был_в_состоянии_вырваться_из_окружения_вместе_с_истинным_кардиналом._

_И_плач_младенца…_

_– Мама_умерла_ради_тебя?_

_Бруджа_кивнул._Но_вдруг_подумал,_что_молчаливый_ответ_–_признак_слабости,_и_произнес:_

_– Да._

_Можно_было_сказать:_«Ради_нас»,_но_он_не_сказал._Не_стал_прикрываться._Взял_все_на_себя._

_– Да._

_И_голос,_напоминающий_шелест_сухих_листьев,_прозвучал_очень_и_очень_грустно._Удивительно,_сколько_тоски_можно_вместить_в_одно_коротенькое_слово._

_– Да._

_– Мама_очень_любила_тебя._

_– Я_знаю._

_Голос_остался_грустным,_но_тоска_из_него_исчезла._Барон_сумел_собраться,_вновь_отгородил_душу_от_мира._

_– Она_умерла_ради_тебя._

_– Да._

_Клаудия_помолчала._

_– Я_тоже_тебя_люблю,_папа._

_Александр_улыбнулся._Просто_улыбнулся._На_мгновение_зачерствевший,_все_видевший,_циничный_масан_перестал_быть_вождем,_политиком,_правителем,_перестал_быть_истинным_кардиналом._На_освещенном_луной_берегу_реки_сидели_отец_и_дочь._

_И_вдруг:_

_– Однажды_я_тоже_умру_ради_тебя._Как_мама._

_Он_не_сразу_понял,_что_сказала_дочь._Оторопел._Почувствовал,_что_холод_беды_прорвался_в_душу_сквозь_выстроенную_стену._Увидел,_как_рассыпается_на_куски_луна,_как_исчезает_река._

_И_нежность_сменилась_страхом._

_А_потом_он_схватил_Клаудию_за_плечи_и_безумно_посмотрел_дочери_в_глаза._

_– НЕТ!!_



Почти год Брудже снился разговор у реки.

Потом забылся.

На несколько веков.



В тот вечер Клаудии исполнилось пять лет, и еще никто не называл ее Глазами Спящего…


* * *


Вилла Луна


Италия, пригород Рима,


18 декабря, суббота, 00.00 (время местное)

– Ты все понял, Руссо?

– Да, господин. – Епископ старался не смотреть барону в глаза. – Я исполню вашу волю.

– В точности!

– До последней буквы, господин.

Сидящий в кресле Бруджа сверлил взглядом склоненную голову слуги.

– Сделав это, ты освободишься от клятвы. Моя печать исчезнет с твоего глаза, Руссо.

– Я навсегда останусь вашим слугой, господин.

– Ты будешь волен делать все, что пожелаешь, – повторил барон. – А теперь уходи. Ты должен как можно быстрее покинуть виллу.

– Я служил вам двести лет, господин. И на моей памяти вы ни разу не приняли неверное решение. Время доказывало вашу правоту. – Бруджа молчал. Руссо запнулся, впервые в жизни он осмеливался противоречить барону. – Возможно, нам следует изменить план?

– Ты же говорил, что я всегда прав?

– Но сейчас… мне кажется… – Епископ поднял голову и твердо посмотрел Александру в глаза. – Это неправильно!

– Я ценю твою верность, Руссо, – спокойно произнес Бруджа, – но в данном случае беспокойство излишне. Я все продумал, все предусмотрел и принял решение. У меня все будет в порядке.

– Но ваши инструкции…

Барон прервал его взмахом руки.

– Как кардинал клана, я обязан предусмотреть все возможные варианты, даже фатальные. Распоряжение, которое ты получил, предназначено для самого крайнего случая.

– Об этом я и говорю! Мы можем…

– Нет, не можем. Ты теряешь время.

– Да, господин.

Руссо опустился на колени и поцеловал протянутую руку.

– Отправляйся.

Епископ вышел из кабинета. Он знал, что старый Бруджа лжет, и что его инструкции не на крайний случай. Уверенность Руссо подкреплялась тем, что впервые за двести лет службы он видел барона без Алого Безумия.



Несмотря на гарантированную поддержку Ордена, Густав прибыл в Италию, соблюдая все необходимые меры предосторожности. Тщательно замаскированный портал привел кардинала и пятерых сопровождающих его воинов в заранее снятый гараж, расположенный в десяти милях от виллы. Здесь Луминары пересели в два одинаковых «Мерседеса» и продолжили путь, не забыв выслать вперед разведчика на скоростном мотоцикле.

Густав рассчитывал появиться в логове Бруджи без пяти минут двенадцать.



Тьма обволакивала ночной прохладой, покалывала кожу, с дыханием проникала в легкие, наполняла черным вены. Тьма шептала тайны, выдавала секреты. Тени прыгали вокруг, словно довольные щенки, ластились к ногам, лизали руки, послушно разбегались прочь, закрывая собой хозяина Диадемы.

Тени чуяли кровь, и им это нравилось.



Разведчик дожидался Густава у ворот виллы. Подбежал к остановившемуся «Мерседесу», склонился к открывшемуся окну и сообщил:

– Магическая защита снята.

– Так и должно быть, – улыбнулся кардинал. – Нас ждут.

– Да, но…

– Что?

– У ворот не оказалось охранников. Я осмелился просканировать виллу…

– Ты поступил правильно!

– И увидел только барона. Он ждет вас в гостиной на первом этаже.

– Один?

– Да.

– И никого рядом? – переспросил кардинал.

– Никого, – подтвердил разведчик.

Густав откинулся на спинку сиденья, прикрыл глаза и попытался нащупать рыцарей. Рядом ли чуды? Он вложил в поиск всю свою мощь, но не обнаружил ни одного следа. Или рыцари очень хорошо спрятались, или… Разумеется, маги Великого Дома способны спрятаться от истинного кардинала. Но зачем? Почему бы им не подать сигнал?

Дверь открыта, Бруджа один, но рыцарей нет. Он стоит у порога и должен решить, что делать? Шагнуть в неизвестность или отступить? Вернуться в Англию? Спрятаться? Скрыться?

Телохранители молчали, не мешали Густаву размышлять, но он знал, что масаны прекрасно понимают, какие думы владеют вождем. Они все понимают, они все видят, они примут любое его решение, но…

Густав вспомнил рассвет. ТОТ САМЫЙ рассвет, что растерзал в прах отца. Густав вспомнил, как стискивал зубы старый Ги – он так и не проронил ни звука, – как улыбался Борис, вспомнил то чувство, что овладело им самим, впервые прикоснувшимся к Драконьей Игле.

«Я – истинный кардинал!»

То чувство не потускнело, не исчезло, оно лишь спряталось за щитом прагматизма и осторожности. Оно всегда было рядом, ждало своего часа, терпеливо дожидаясь возможности напомнить Густаву, кто он есть.

Луминар вышел из машины, сбросил пиджак подоспевшему телохранителю, развязал галстук, расстегнул ворот рубашки, медленно закатал рукава и, не глядя на помощников, произнес:

– Вы будете ждать здесь. Внутрь войдете только в том случае, если я вас позову. Понятно?

– Да, господин, – нестройно ответили масаны.

Истинный кардинал извлек из ножен Драконью Иглу, угрюмо усмехнулся и перешагнул через порог.



Барон Александр ожидал гостя, сидя на диване.

По странному совпадению, Бруджа предпочел одеться так же, как соперник: расстегнутая белая сорочка, темные брюки и туфли. Ничего лишнего, ничего сковывающего движения. Несколько капель вина в бокале и тяжелая шпага с причудливой, кажущейся громоздкой гардой у правой ноги. Помимо нее – только кинжал. Обыкновенный фехтовальный кинжал. А ведь в левой руке Бруджа должен держать не клинок – камень. Да и шпага ему, если быть откровенным, без надобности. Камень. Достаточно камня.

Но алый свет Безумия не касался лица барона. Рубина не было ни на груди, ни в руке.

– Ты еще жив, – громко произнес Густав. – Значит, ты еще истинный.

Отблеск белого пламени, в которое обратилась сталь Драконьей Иглы, бросил мертвенную бледность на неподвижное лицо Александра.

– Слышишь меня?

– Ты пришел принести клятву? – осведомился Бруджа.

Он пропустил мимо ушей вопрос Луминара.

– Ты знаешь, зачем я пришел. Где камень, дядюшка? Где Алое Безумие?

– Вот здесь. – Барон постучал себя по лбу. – Здесь, племянничек, и только здесь. Где еще может таиться безумие?

Густав улыбнулся:

– Я слышал, что приближение смерти настраивает на философский лад. Но не ожидал такого от тебя. Ты казался сильным.

– Разве я прошу о пощаде?

– Ты принимаешь смерть.

Барон пригубил вино.

– Что случилось, дядюшка?

Александр вернул бокал на столик, посмаковал вино, поднял глаза на Луминара и едва заметно пожал плечами:

– Нельзя жить вечно, Густав. Одному нельзя. В бессмертие ведет кровь… Не та, что проливаешь. Другая. Не та, от которой мы устали. А своя. Голос которой мы иногда забываем.

– Значит, я не ошибся, дядюшка, ты стал слабым. С каких это пор тебя волнуют другие?

– С того момента, как я излечился от безумия. – Александр взял шпагу и упруго поднялся на ноги. – Мы будем драться, Густав.

– Нет. Я буду тебя убивать.

– Каждый видит бой по-своему.



Алое так и не появилось.

Оно рычало в бессильной ярости, оно рвалось на помощь, оно тоскливо выло, подобно собаке, не сумевшей защитить хозяина. Густав слышал этот вой. Слышал рычание и злое дыхание. Чувствовал тяжесть Безумия…

Но алое так и не появилось.

Не помешало белому насладиться победой. Не помешало пламенной Игле напиться крови истинного. Не смогло.

…и когда тоскливый вой стал стихать…

…когда Густав стер с лица кровь врага и машинально облизал пальцы…

…еще не осознавая, что победил…

…пришло черное…



Густав лежал у камина.

Со стороны могло показаться, что Луминар прилег отдохнуть на толстый, мягкий ковер и вот-вот встанет, тряхнет головой, избавляясь от последствий короткого сна, улыбнется, скажет что-нибудь… Но стоило подойти ближе и становились видны черные пятна, разъедающие тело лондонца. Брызги теней, сумевшие прорваться сквозь завесу белого огня Драконьей Иглы.

Пабло открыл глаза и медленно, цепляясь ногтями за гладкую стену, поднялся. Робене покачивало. Оказавшись на ногах, он несколько секунд не сходил с места, бездумно глядя в пол, а затем по телу прошла судорога, и Пабло вырвало на ковер черной кровью. Бриллиант Диадемы казался мертвым, безжизненным.

С огромным трудом, перебирая руками сначала по стенам, затем по столу, Робене доковылял до камина и почти минуту разглядывал поверженного врага.

– Я ошибался, Густав, ты был настоящим кардиналом. Истинным. – Поворот головы. Взгляд на барона. – И ты, Александр. – Пабло провел рукой по лбу. – И ты, Борис. Клянусь _иглами_ Спящего, мы были достойны друг друга.

Робене оторвал руки от столешницы, медленно, неуверенно сделал два шага, отделявшие его от Луминара, наклонился – чувствовалось, каких усилий стоило ему это движение, – и вынул из холодной руки кинжал.

– Я не смогу оказать вам последние почести, братья…

– Ваши слова стоят любой церемонии, кардинал Робене.

Пабло не обернулся. Не вздрогнул. Не шелохнулся. Но в сердце украшающего Диадему камня сверкнула маленькая искра.

И слабо шевельнулись прячущиеся в углах кабинета тени.

– Добрый вечер, комиссар.

– Скорее доброй ночи.

– Я надеялся, что успею уйти.

– Трудный бой?

– Густав был истинным кардиналом.

– Понимаю.

Сантьяга не стал приближаться к Пабло. Остановился ярдах в четырех, с легкой улыбкой оглядел обезглавленного Бруджу, мертвого Луминара. Затем – едва стоящего на ногах Робене. Взгляд задержался на Диадеме. И на Драконьей Игле в правой руке кардинала. И на луже черной крови у стены.

Оба понимали, что шансов у Пабло нет.

Но Робене, приложив невероятные усилия, все-таки сумел зажечь черный камень и заставил тени начать танец. Медленный. Едва заметный. Жалкое подобие вихря, бушевавшего в комнате несколько минут назад. Но тем не менее хоровод черного вновь ожил. Пабло призывал силу Амулета своей Крови, зная, что не сможет противостоять порождению Тьмы.

Истинный кардинал не собирался сдаваться без боя.

– Пабло, вы не согласитесь удовлетворить мое любопытство? Всего два вопроса.

Робене с трудом кивнул.

– Вам не больно? – Сантьяга коснулся пальцем лба.

– Больно, – после паузы ответил Робене. – Я знаю, что проклят.

Комиссар Темного Двора отвернулся, сделал несколько шагов, обходя кардинала по широкой дуге. Вновь остановился.

– Почему сейчас? Вы могли атаковать братьев Луминар гораздо раньше.

– Я не имел права позволить вам совершить ошибку.

– Кажется, я понимаю, о чем вы говорите.

Пабло снова кивнул. Нет, не кивнул – поклонился. С трудом, шатаясь и дрожа, но опытный взгляд смог бы увидеть в неловких движениях масана исполненный достоинства ир-сим-гадар – поклон, предназначенный для самых уважаемых врагов.

– Мы могли бы договориться.

– Вы слишком многого от меня хотите.

– Иногда даже общая цель не делает врагов друзьями. Не так ли?

Робене согнулся пополам, до нава долетел приглушенный стон, кашель, но когда кардинал выпрямился, на его лице вновь застыло выражение спокойного достоинства. Лишь тонкая струйка черной крови стекла с уголка губ.

– Комиссар, мне пора. Если вы не позволите пройти, я буду вынужден вас атаковать.

И сжал рукоять Драконьей Иглы так, что побелели костяшки пальцев.

– Прошу меня извинить, – негромко произнес Сантьяга. – Я не подумал о том, что вы утомлены и не склонны к длительным разговорам.

– Вы меня отпускаете?

– Если вы обещаете мне не трогать Клаудию. Не пытайтесь завладеть Алым Безумием хотя бы сто лет. Дайте семье знамя. Дайте время.

Пабло медленно кивнул:

– Я согласен.

– В таком случае, прощайте, кардинал.




Эпилог




«Странное происшествие в центре города! Акт устрашения? Вандализм? Хулиганство? Сегодня ночью группа неизвестных устроила погром во «ВнешЭкспортБанке». Самое удивительное, что беспрецедентная акция, во время которой были взорваны двери и расстреляны из автоматического оружия несколько помещений банка, завершилась ничем! Охранники не пострадали, а из банка не пропало ни копейки. Представители полиции затрудняются…»

    («МК»)


* * *


Супермаркет Торговой Гильдии

– Таким образом, выявленный учеными «синдром Петли» наглядно показывает, что все разговоры о так называемой трагедии так называемой «кэш-цивилизации» не что иное, как весьма спорная теория… Я не побоюсь сказать прямо: антинаучный бред. «Синдром Петли» продемонстрировал, что, даже будучи обласканными обществом, Красные Шапки остаются непредсказуемыми типами, требующими самого пристального внимания со стороны Великих Домов…

Биджар щелкнул пультом, перепрыгнув на программу новостей «Тиградком», но и здесь не нашел ничего хорошего.

– Возвращаясь к Красным Шапкам, нельзя не упомянуть о том, что в хрониках Ордена рассказывается о страшных ритуалах, процветавших в Западных лесах до того, как этого бандитского района коснулась цивилизация…

Еще один канал:

– Канцелярия Ее величества официально сообщает, что королева Всеслава с недоумением восприняла попытки некоторых дельцов добиться налоговых льгот на развитие, или, как они выражаются, «восстановление», так называемой «кэш-цивилизации». Пресс-служба Великого Дома Людь заявила, что спекуляция…

Хамзи выключил телевизор и обхватил голову руками. Никогда еще в кабинете самого молодого директора Торговой Гильдии не было так тихо.


* * *



«Сегодня утром было распространено официальное сообщение о закрытии Фонда помощи Красным Шапкам. Однако сообщивший об этом великий фюрер Кувалда не выглядел удрученным. Как удалось выяснить нашим журналистам, странная веселость вызвана тем, что буквально накануне Фонд получил весьма крупное пожертвование: два чека на полмиллиона каждый. Пока неизвестно, кто же эти альтруисты, решившие облагодетельствовать дикарей, невзирая на знаменитый «синдром Петли» и вскрывшиеся факты о кошмарных обрядах в Западных лесах…»

    («Тиградком»)


* * *


Бар «Три Педали»

– Захар неплохо держится, – заметила Инга. – Учитывая обстоятельства, я ожидала, что он будет более… задумчив.

– У него все получилось, – улыбнулась Яна. – Клаудия в безопасности, ее положение не вызывает опасений…

– А кинжал?

Гиперборейская ведьма пожала плечами.

– Что кинжал? Кинжала нет.

– Уверен, если бы о происходящем знали масаны, епископу пришлось бы гораздо сложнее, – произнес Кортес. – Груз ответственности стал бы сильнее в разы. К счастью, ничто не помешало нашему другу сделать выбор.

– Импульсивный? – пробормотал Артем.

– Почему же? У Захара было время подумать, о чем в будущем он будет сожалеть больше.

– Теперь он никогда не станет истинным, – вздохнула Инга.

– Он уже им стал.

– Что обсуждаете? – поинтересовался вернувшийся от барной стойки Захар.

– Планируем выходные. Не составишь компанию?

– Я вам еще не надоел?

– Есть немного, – рассмеялся Кортес. – Но мы потерпим.

– Предлагаю устроить марафон по клубам…

– Без меня.

– Что так?

– Планирую съездить в Рим, – улыбнулся Треми. – У меня свидание с очаровательной женщиной.


* * *


Италия, пригород Рима, вилла Луна



«_Я_сильно_виноват_перед_тобой,_дочь._Я_догадывался,_что_Густав_призовет_на_помощь_чудов,_я_понимал,_что_маги_Великого_Дома_сумеют_скрыть_свое_присутствие,_я…_я_не_сомневался,_что_первый_удар_будет_направлен_на_тебя._

_И_я_промолчал._

_Я_собирался_уничтожить_лондонца_и_тем_обречь_тебя_на_смерть._

_Я_стоял_в_шаге_от_мечты_и_не_собирался_отступать…»_


Александр не оправдывался, а скупо и сухо рассказывал о том, что чувствовал, что пережил. И читающей строки Клаудии казалось, что комната заполнена грустным шелестом сухих осенних листьев.



«_Я_воспользовался_ситуацией,_чтобы_избавиться_от_Джакомо_и_Адриано._Я_не_ошибся_ни_в_чем._Я_превосходно_разыграл_партию_и_сегодня_ночью_должен_был_стать_единственным_претендентом_на_престол._

_Я_думал,_это_сделает_меня_счастливым._Я_надеялся,_что,_достигнув_цели,_к_которой_стремился_сотни_лет,_обрету_покой._

_Я_ошибся…»_


Конверт с письмом Клаудия нашла в подземном кабинете Александра, за стальной дверью, из замка которой торчал ключ. Несмотря на кажущуюся простоту, войти в комнату могла только Клаудия: крепчайшее заклятие, на которое работала вся мощь Алого Безумия, убило бы любого, рискнувшего прикоснуться к ключу. Барон создал аркан, оставил свое сокровище в кабинете и вышел, потеряв всякую возможность получить Амулет обратно.

Он сделал выбор.

– Отец, – прошептала Клаудия. – Отец…



«_Я_пишу_письмо,_потому_что_уверен_–_Захар_тебя_вытащит._Умрет,_но_вытащит._Он_оказался_лучше_меня._Я_ненавижу_бастарда_до_дрожи_в_руках,_но_Судьба_распорядилась_так,_что_он_останется_с_тобой,_а_я_уйду._И_так_будет_лучше_для_всех…»_


Конверт лежал на столе, придавленный крупным рубином. Алым и Безумным. Амулет Крови терпеливо ждал нового хозяина. А чуть в стороне бессильно распласталась на каменном полу Бледная Хризантема, не сумевшая пережить вырастившего ее Александра.



«_Я_понял,_что_не_хочу_делать_последний_шаг._Просто_не_хочу._Я_почти_разрушил_все,_что_у_меня_было._А_исправлять_ошибки_придется_бастарду._

_Прости_меня,_дочь._

_Прости_и_помни:_я_тебя_люблю…»_


– Ты меня прости, папа, – вздохнула Клаудия и погладила округлившийся живот. – Прости…

Прости за то, что маленький бастард не только требует крови, но и обостряет чувства. Прости за то, что Глаза Спящего разглядели будущее, несмотря на все усилия рыцарей. Прости…

Девушка прикоснулась губами к исписанному твердым почерком листу:

– Я люблю тебя, отец.

– Госпожа. – Руссо деликатно кашлянул. – Госпожа…

Клаудия подняла глаза:

– Да, епископ?

– Кардиналы ждут, госпожа.

– Все собрались?

– Да, госпожа, все шестеро.

Помимо пятерых, с которыми вел дела отец, желание присоединиться к Коалиции выразил Фридрих Луминар из Нью-Йорка. Ожидалось, что в скором будущем его примеру последуют лондонские Луминары, но пока в Англии шла ожесточенная война за власть.

– Все готово, госпожа, – склонил голову Руссо. – Они ждут вашего выхода.

– Я иду, Руссо. – Клаудия медленно сложила письмо, спрятала его в ящик стола и поднялась.

– Да, госпожа.

Епископ скрылся за дверью.

На груди девушки блеснул огромный алый рубин.


* * *


Цитадель,


штаб-квартира Великого Дома Навь

– Ты проиграл, Сантьяга.

– Для такого вывода нужны основания.

Закутанная в черное фигура подалась вперед:

– Тебя обманули.

– Мне пытались мешать. Обычное дело.

– Ты не добился поставленной цели!

– Разве? – И, не давая ответить на вопрос: – Процесс объединения начался. Пройдет пятьдесят-сто лет, Коалиция укрепится, подомнет под себя большую часть кланов, и бывшие анархисты станут жить в мире и соблюдать Догмы Покорности… Прошу прощения: свои законы. Их название еще не придумано. Непримиримых будет все меньше и меньше…

– Но центр притяжения находится в Риме! В Тайном Городе нет истинного кардинала.

– В Риме его тоже нет.

Князь выдержал паузу:

– Клаудия?

– Она просто хранит Алое Безумие. Она никогда не станет его хозяйкой.

– Почему ты так уверен?

– Потому что она разобралась в сути Амулетов Крови. Потому что она поняла, что истинному кардиналу никогда не объединить семью.


* * *

Пабло ждал шторм.

Случайный гость, впервые оказавшийся в этих краях, не смог бы уловить признаков приближения стихии. Ясное ночное небо, открывающее взору тысячи сверкающих звезд, ровный гул прибоя, приятный ветерок… Но от взгляда Робене не укрылись едва заметные облака-разведчики, не ускользнули изменения в голосе океана и необычная свежесть ночного ветра. Пабло знал, что по всему побережью рыбаки торопливо возвращаются в порты, прячутся в домах, крепко запирают двери и вешают на окна тяжелые ставни.

Шторм приближался. Сильный шторм.

Пабло любил штормы.

– Как же ты красив, мерзавец. Как же ты силен.

Кардиналу нравилось переживать стихию с первой до последней минуты. Бывало, он сутками сидел на камне, жадно впитывая энергию разбушевавшегося океана, не отрываясь смотрел на волны, вслушивался в их яростный грохот и улыбался бьющему наотмашь дождю. Он собирался пробыть на поляне все время шторма, насладиться его грандиозной симфонией.

– В этом мире каждый найдет то, что ему по душе. Наверное, поэтому все спешат сюда и никто не хочет уходить. Даже те, кого этот мир не любит. – Он посмотрел на луну. – Или любит наполовину.

Однако прежде, чем занять место в партере и предаться созерцанию, ему предстояло выполнить еще одно дело.

Пабло подошел к небольшой пещере, прошептал заклинание, выждал несколько минут, ожидая ответ, и медленно, ОЧЕНЬ осторожно вошел внутрь.

– Извини, что потревожил.

Ему никто не ответил.

– У меня есть кое-что. Тебе понравится.

Кардинал вытащил из-за пояса два одинаковых кинжала и положил их на плоский камень, находящийся посреди пещеры. Минуту помолчал, пробормотал несколько формул и, пятясь, покинул прибежище Тьмы.

…Каменные Глаза Треми.

…Железный Пояс Гангрел.

…Крылатый Перстень Носферату.

…Мертвая Роза Малкавиан.

Теперь – Драконьи Иглы Луминар.

Пришел их срок присоединиться к сокровищам Масан. Настал черед обратиться в прах.

За целую тысячу лет никто не догадался, что именно Робене последовательно и упорно уничтожают древние реликвии. Что именно они лишают семью могущественных артефактов. Сильных артефактов. Беспощадных.

Превращающих братьев во врагов.

Всезнайки первыми поняли суть Амулетов Крови.

Разумеется, не каждый истинный кардинал Робене принимал цель, находились и такие, кто азартно использовал Диадему по прямому назначению, превращался в вождя, во владыку. Но рано или поздно появлялся очередной идеалист, угрюмый одиночка, сохранивший свое настоящее Я, даже надев Диадему.

– До тех пор пока существуют Амулеты, семья будет разделена. Вам нужны жертвы. Вы пьете кровь братьев. Ваша сила – наша смерть.

Некоторое время Пабло смотрел на тени, пляшущие в зеве пещеры, прислушивался к тихому стону, который издавали умирающие Иглы, а затем отошел к скале, уселся на песок и принялся ждать шторм…



notes


Примечания





1


Неофициальное название Лондонского Сити.


 День Дракона
Вадим Юрьевич Панов


Тайный город #12
Его звали Ярга. Он был героем, которого предали. Предателем, от которого отвернулись герои. Живой легендой, знаменем целого народа… и его постарались забыть. Слишком мрачной оказалась легенда, слишком страшным – знамя. Его заточили в подземной темнице под властью непреодолимого заклятия, но даже за многие тысячелетия плена неукротимый дух не утратил стремления к свободе и сумел вырваться из тюрьмы, чтобы устремиться туда, где среди современного мегаполиса незримо для посторонних глаз живут потомки прежних хозяев Земли, – в Тайный Город! И насмешнице-судьбе было угодно, чтобы Ярга, чье имя означало "Повелитель драконов", столкнулся с Витольдом Унгером, рыцарем из ложи Дракона…





Вадим Панов

День Дракона





Пролог


В обычный день над степью обязательно парил бы орел. Высоко-высоко. Почти незаметный с земли, с уверенностью настоящего хозяина рассекал бы он голубое, лишенное даже намека на облака пространство, зорко высматривая добычу. Орлы не взлетают просто так, орлы поднимаются в небо, чтобы убивать. Для этого им даны широкие крылья, острый клюв и когти.

Только для этого.

Орлы это знают, и мы это знаем.

В обычный день в степи пролилась бы кровь неудачливого зверька, обагрила острый клюв царя птиц, напитала силой мощные крылья, дала бы орлу возможность жить. В обычные дни смерть приходит с неба.

Но не сегодня.

Сегодня орлы не парили в вышине, несмотря на прекрасную, идеально подходящую для охоты погоду. Попрятались бесстрашные птицы, не рискнули покинуть гнезда, потому что знали: лучше быть голодным, чем мертвым. Да и не получилась бы сегодня охота, ибо примеру грозных орлов последовали все обитатели степи. У кого были норы – не вылезали на поверхность, кто привык полагаться на ноги – бежал подальше, кто не мог спрятаться или убежать – ложился на землю, скрывался в высокой траве и трясся от страха, надеясь, что его не заметят.

Все знали, что сегодня в степном уделе другие цари пируют со смертью.



…Они явились вдруг.

Черной рекой хлынули из сотен одновременно открывшихся порталов. Полноводной рекой. Широченной. Показалось даже, что степь просела под их неудержимым потоком, что грудь ее, только что гордо подставленная солнцу, вдруг стала впалой и хилой. Показалось, что сама земля испугалась пришествия темной реки, каждая капля которой – облаченный в черное воин. Испугалась их всех и каждого в отдельности. Испугалась и затаилась здравомысленно, подобно мелким тварям, ползающим по ее груди. Испугалась, потому что тоже знала о готовящемся пире. Да и как не знать? Ведь земля принимает тлен, принимает кровь, принимает последнее дыхание, в нее впиваются пальцы умирающих, а потому знает она о смерти больше всех.

И еще земля знала, что не за птицами пришли темные, и не за прячущимися в норах, и не за бегущими подальше. Не замечала перепуганных зверьков черная река, и каждая ее капля в отдельности не замечала, не желала им зла. Не ради них цари мира поставили в степи столы и призвали на пир саму смерть.

А ради тех, кто жил здесь до темных.

Ради тех, кто владел совершенным миром по праву первого, но не смог подтвердить свое право силой. Ради тех, кто чуть раньше горел в небе и умирал на земле, кого не спрятали ни пещеры, ни толща морской воды, ни дремучие леса, ни далекие острова. Ради тех, кто знал, что обречен.

На широких степных просторах шли приготовления к грандиозной битве. К последней битве Первой войны. И гарки, быстро, но без суеты формирующие боевые порядки, жадно всматривались в шесть гладких, отполированных до зеркального блеска башен, расположенных в небольшой низине. Шесть сверкающих башенок в низине, вокруг которой с угрожающей скоростью расползалось черное озеро. Шесть сверкающих башенок в низине, напоминающей последний остров.

Последний остров первых обитателей Земли.




Глава 1




«В эти дни военно-исторический клуб «Дружина Молодая» проводит очередной, ставший уже традиционным турнир по историческому фехтованию. Несколько дней назад, в преддверии старта соревнований, наш корреспондент взял интервью у почетного президента клуба Мечеслава Ивановича Сокольникова. «Скажите, почему «Дружина Молодая» не проводит широкого представления события?» – «Турнир исторического фехтования является серьезным мероприятием, уровень его участников необычайно высок, и мы не хотим превращать столь интересное и значимое событие в зрелище для толпы. Новых членов мы привлекаем в клуб другими способами». – «Поэтому местонахождение летнего лагеря «Дружины Молодой» держится в строгом секрете?» – «Совершенно верно. Есть члены клуба, есть гости, получившие именные приглашения, только они смогут принять участие в боях. Только те, кто умеет сражаться…»

    («МК-Московия»)



«Как уже сообщалось, спортивный канал «Тиградком» обеспечит самое полное освещение проходящего в Подмосковье юношеского турнира Зеленого Дома. Вас ждут не только репортажи с места поединков и состязаний, но также интервью, обзоры прошедших событий с комментариями лучших воинов Тайного Города. А подключив услугу «букмекер-диван», вы сможете сделать ставку на Тотализаторе, не выходя из дому. Напоминаем, что точное расписание боев становится известным в день их проведения, следите за изменениями в программе…»

    («Тиградком»)


* * *


Сибирь, верховья реки Вилюй,


2 августа, среда, 04:01 (время местное)

Дух или тело?

Крепость духа или крепость тела? Сила воли или сила руки?

Что важнее?

Молодые расы часто задаются этим вопросом. Все они ищут единственно верный ответ, непререкаемую, неоспоримую истину. Ключ к пониманию сущего.

Мужественные атлеты, способные удержать на плечах само небо.

Хрупкие женщины, ради спасения ребенка проламывающие каменные стены.

Дикая орда, сметающая со своего пути любые препятствия.

Могучие воины, проигрывающие сражение горстке уступающих им по всем статьям ополченцев. Знающим, что не имеют права проиграть. Знающим, что даже смерть не станет для них оправданием.

Крепость духа или крепость тела?

Бывает так, что выбранный ответ определяет путь развития целого народа. Приоритеты становятся маяками для десятков, а то и сотен поколений. Направление признается единственно верным, несогласные высмеиваются, в лучшем случае – высмеиваются, а нация с восторгом смотрит на великих силачей. Или на хрупких дистрофиков, умерщвляющих плоть ради торжества духа. Философы разрабатывают требуемые теории, правители устраивают в честь героев праздники, общество знает, куда идет.

До тех пор, пока не потерпит сокрушительное поражение.

Крепость духа или крепость тела?

Каждая молодая раса задается этим вопросом. И рано или поздно ответ будет найден: разумная гармония. Как трудно иногда бывает подобрать то, что лежит на поверхности. Ломаются копья, страждущие рыщут в лабиринтах познания, уходит время, сменяют друг друга поколения, а потом, неожиданно, кто-то указывает на простой и короткий ответ. Не требующий доказательств. Истинный.

Любая раса может прийти к пониманию.

Если ей повезет дотянуть до зрелости.



Но прорывающегося к небу Яргу не волновали столь сложные материи. Его раса была одной из тех немногих, что отыскали правильный ответ едва ли не мгновенно, едва ли не сразу, как только был поставлен вопрос. То ли слишком умные, то ли слишком прагматичные. Им не потребовались ни философские диспуты, ни практические опыты, они знали, какими хотят стать, и стали. И, не растратив себя на бессмысленные метания, добились очень и очень многого.

А потому Яргу интересовали вещи сугубо прикладные: не общая теория, на что способен свободный дух, а сможет ли он, лично он, остаться в живых? Жить Ярга хотел. Но жить так, как считал нужным, а потому рисковал, раз за разом бросаясь на штурм проклятых ворот. Свобода! Еще одна великая ценность и великая истина. Жить – значит быть свободным, и узник не жалел себя. Семь раз Ярга терпел поражение в попытках вырваться из плена, семь раз уходил от смерти в последний момент, возвращался в темницу… Но за отступлением следовала очередная подготовка, а затем – следующий приступ.

Ярга не умел сдаваться и продолжал штурмовать небо.

Маленький клочок которого призывно голубел в конце уходящего вертикально вверх тоннеля.

Жить – значит быть свободным. И Ярга рвался к небу, невзирая ни на что.

Он знал, что бесплотные духи не способны испытывать боль, это невозможно даже в самой смелой теории, ведь, лишившись тела, Ярга полностью избавился от связанных с его использованием неприятных нюансов. Боль – один из них. Но еще при самой первой попытке обрести свободу Ярга понял, что ошибался.

Слишком прочно, слишком умело наложили печати.

И поднимаясь по тоннелю, он испытывал дикую, невозможную, невообразимую боль.

Будто плоть его не сгнила тысячи лет назад, а продолжала гореть в закрывающих ворота заклинаниях, будто кто-то придумал способ, позволяющий нанести кровавую рану пустоте. Бесплотный дух стонал, чувствуя, как крошатся в порошок кости. Как тлеют сухожилия. Как пронзают кожу ледяные иглы. Ему казалось, что с ним играют лучшие палачи Темного Двора. Неспешно играют, приближаясь к развязке с безжалостной медлительностью, но…

Ярга поднимался вверх, к небу.

Ярга хотел на волю.

И готов был терпеть любую боль.



Он давно потерял счет проведенным в заточении годам. Сотни или тысячи? Для бесплотного духа разница на порядок несущественна. Тело сгнило, но враги просчитались: в тот миг, когда умерла израненная оболочка, Ярга уже не нуждался в ней. Предатели не знали, насколько сильным он успел стать. Они не рискнули спуститься за ним на последний уровень Крепости, сочли, что нанесенные ему раны достаточно тяжелы и Ярга не сумеет оправиться. Сбежали, заперев за собой врата. И просчитались. За гибелью своего тела Ярга наблюдал со стороны.

Бесплотный и очень-очень злой.

Сначала Ярга думал, что вырваться из заточения не составит особого труда, однако умные и прагматичные враги использовали для закрытия врат самые сильные заклинания, а потому обретение свободы растянулось на века.

Или тысячелетия?

Бесплотному духу сложно управляться с материальными предметами, невозможно произнести заклинание. Маги, создающие духов, вкладывают в арканы дополнительные формулы, позволяющие фантомам обретать голос или возможность осязать. Но ведь Яргу не создавали. Он вырвался. Он спрятался от смерти. И помочь себе мог только сам. Он потратил десятки лет, чтобы научиться делать то, что умеет пятилетний малыш. Сотни – на возвращение способностей. Тысячи – на реализацию плана.

К счастью, у него имелась энергия.

Ярга так и не сумел взять под полный контроль темницу, но сумел уловить закономерности, понял, как работает созданная давным-давно Крепость.

А потом принялся штурмовать небо.



Еще дюйм! Еще два дюйма!!

Наверх! Через боль. Через смерть. На свободу!

В какой-то миг Ярге показалось, что на глазах у него выступили слезы. Что несуществующие железы выдавили из несуществующего тела соленые капли. И они полетели вниз, в бездонную тьму, из которой он рвался к небу.

Показалось.

Не было слез.

Но была боль.

И облака.

Далеко-далеко…



Если бы у Светозары спросили, почему она отправилась в это место, она бы не смогла объяснить.

Предчувствие? Непонятные ощущения? Полунамеки? Наверное – да, полунамеки. Тусклый шорох магических колокольчиков, разбросанных вокруг самой природой. Необъяснимое понимание, что происходит нечто… необычное.

Именно поэтому Светозара не стала ни с кем делиться подозрениями: слишком странными и непонятными были чувства. А еще колдунья вдруг подумала, что виной тому – прожитые годы. Решила, что слышит последний призыв, шепот тех, кто ушел. Решила, что наступает ее время…

Светозара была полна сил и здоровья, но каждый новый день приближал ее к закату, а если так, то чувства могут обманывать. И не следует звать тех, кому еще жить, ведь на последний призыв не ходят компанией.

И потому Белая Дама отправилась к источнику странного шороха одна.

Покинула территорию, за которой присматривала последние десятилетия, и устремилась на север, в ничейные земли.



Давным-давно, во время самой первой попытки вырваться, Ярга понял, что эфирная сущность – не лучший сосуд для хранения энергии. В темнице было много энергии, дух купался в ней, но при этом практически не накапливал, а потому, одновременно с приближающимся небом, совершенно нестерпимой болью и накатившим страхом, призывающим отступить и дождаться следующего раза, из Ярги уходила энергия. Он слабел. Он знал, что, лишившись ее, погибнет – даже бесплотному духу нужна подпитка. Но продолжал упрямо лезть наверх. Ярд за ярдом, фут за футом, дюйм за дюймом.

Извиваясь в страшных объятиях безжалостных заклинаний.

Там, наверху, свобода. Облака.

И новое тело.

Его наличие было обязательным условием плана и не позволяло Ярге использовать для побега любую представившуюся возможность. Он не мог выбраться в пустыне или посреди океана, в полярных шапках или иных безлюдных территориях. Незадолго до очередного открытия дороги на волю Ярга выбрасывал на поверхность тонкие, едва сочащиеся энергией щупальца, стараясь приманить к воротам разумного. Именно разумного – Ярга не мог жить в животном. И, если попытка удавалась, бросался на штурм неба.

Сегодня все произошло так же, как и в семи предыдущих случаях: подходящее тело ожидало нового хозяина на поверхности. Оставалось самое главное: стиснуть несуществующие зубы, перетерпеть невозможную боль, не дать панике овладеть собой и не броситься вниз, но и не рисковать больше необходимого, хладнокровно рассчитывать уровень опасности и не позволить защитным заклинаниям убить себя.

И вырваться.

Живым.

И Ярга поднимался.

А в черный провал тоннеля падали его призрачные слезы.



Светозара сразу поняла, что достигла цели, что нашла источник, посылавший слабые магические шумы, которые она приняла за последний призыв…

Он находился на довольно большой – не меньше ста ярдов в диаметре – поляне. Точнее, не он – они. По периметру поляны располагались шесть башен, гладкие стены которых были отполированы до зеркального блеска. Три из них заканчивались сферическими куполами, другие оставались открытыми, похожими на торчащие из земли трубы.

«Котлы!»

Белая Дама сразу же вспомнила о легендах, что ей доводилось слышать от местных челов. «Закрытые» башни действительно напоминали перевернутые металлические котлы, установленные на цилиндры: накрывающие трубы полусферы были несколько большего диаметра. Однако Светозара сомневалась, что в этой посуде когда-нибудь варили уху. К тому же излучение, идущее от них, давило на лес, Белая Дама слышала стоны травы и деревьев.

Вот уж точно: адские котлы.

Светозара остановилась на опушке, внимательно огляделась и только теперь заметила сидящую в центре поляны человскую девушку. И слабое, едва-едва заметное щупальце магической энергии, тянущееся к ее голове от одной из «открытых» башен.

«Вот и разгадка!»

Нечто, выбравшееся из земли, пытается взять под контроль девчонку. Но что это за нечто? Откуда взялись «котлы»? Старинный магический комплекс, забытый какой-нибудь расой во время какой-нибудь древней войны? Очень похоже. Магический фон очень слабый, тощее щупальце можно перебить щелчком, так что, судя по всему, опасности никакой.

Белая Дама точно представляла, что следует делать дальше. Сначала освободить девчонку от щупальца и вернуть туда, откуда она пришла, – в первую очередь соблюсти режим секретности. Затем необходимо вызвать магов Зеленого Дома…



…Тысячи лет заточения, подготовка, провалы, напряженная работа, дикая боль, мгновенная радость победы и… И такая неожиданность.

Появление колдуньи едва не спутало Ярге карты и, хуже того, – едва не погубило его самого. Самое страшное заключалось в том, что, явись ведьма на минуту позже, не торопись она навстречу судьбе, она бы даже не вспотела в схватке с вырвавшимся из темницы духом. Ибо через минуту Ярга собирался оказаться внутри приманенного тела. Слабого, обладающего, как выяснилось позже, лишь зачатками магических способностей, абсолютно недостаточных для полноценной схватки. В теле, которому полагалось стать временным хранилищем великого разума. Не более.

На минуту позже.

Но колдунья поторопилась.

Выскочила на поляну и ринулась к девчонке, одновременно читая заклинание против щупальца.

«Столкнувшись с неизвестным, нужно быть осторожнее…»

Если бы у Ярги были губы, он бы улыбнулся.

На мгновение он подумал, что следует попытаться занять тело ведьмы, но тут же понял, что не справится. Ведьма старая, но еще крепкая, просто так из нее дух не вышибешь, проще убить. Тем более что Ярга уже догадался об источнике силы появившегося врага. Природа! Колдунья слилась с миром, питали ее земля и ветер, вода и деревья. Оборвать эту связь! Немедленно!

Ярга оценил оставшийся у него запас энергии, выбрал момент и расчетливо вложил в удар ровно столько сил, сколько требовалось.



Закружилась голова.

Неожиданно и очень сильно. Светозара не успела прикоснуться к человской девчонке, не успела отрезать идущее из башни щупальце. Не дошла нескольких шагов. Не достроила заклинание. Остановилась. Пошатнулась.

Перед глазами поплыли круги. Ветер стих, словно кто-то, управляющий порывами воздуха, вдруг нажал педаль тормоза. Щелкнул выключателем, и шум деревьев пропал.

Все замерло.

А потом утренняя свежесть тайги сменилась запахом разложения. Атакой гнили. Миллиарды нитей, связывающих Белую Даму с миром, оказались перерезанными одним необычайно мощным ударом. Это было неожиданно. Это было невероятно.

Это было.

«Что происходит?»

Светозара поняла, что пропустила удар. Догадалась, что где-то на странной поляне притаился враг. Кто он? Откуда взялся? Из «котлов»? Наверняка…

Как ему противостоять?

Паника. В такие моменты нельзя задаваться вопросом: «Как?» Надо отвечать. Чем угодно отвечать. Только тогда появится шанс.

Но Белая Дама никогда не отличалась хорошей боевой подготовкой. В противном случае она вряд ли пропустила бы первый удар. В противном случае она, возможно, сумела бы инстинктивно найти способ противостоять появившемуся из ниоткуда противнику. В противном случае…

К тому же Светозара была стара. Ее энергия и мощь являлись следствием техники Белых Дам, результатом глубочайшей связи с природой. И стоило перерубить эту связь, как…

Снова появился ветер. Но на этот раз он был чужим, убийственно чужим. Ветер нес запах тлена. Ветер вдавливал этот запах в легкие, в поры, в саму душу. Ветер убивал.

Светозара едва слышно вскрикнула и опустилась на колючую, враждебную траву.



Девушка медленно поднялась с земли, огляделась и сделала неуверенный шаг. Она двигалась дергано, как получившая свободу марионетка. Неумело. Неловко.

Она привыкала.

Подняла руку. Долго смотрела на ладонь, затем сжала и разжала кулак. Провела рукой по волосам. Расправила плечи.

«Как же здорово вновь обрести тело!»

Ветер, почти лишившийся запаха мертвечины, пошевелил распущенные волосы.

Девушка улыбнулась.

Попробовала улыбнуться. С третьей попытки ей удалось выдать более-менее приемлемую гримасу. Затем девушка посмотрела на мертвую ведьму. Со второй попытки сумела скроить на лице презрительное выражение.

«Старая кошелка!»

Пнула мертвое тело ногой.

И вдруг Ярга понял, что его переполняют эмоции.

«Победа! Еще одна победа!»

Он не умел проигрывать. Не научился даже после жуткого поражения. Не захотел учиться. И правильно сделал, что не захотел. Умение проигрывать – достоинство неудачника.

Ярга громко рассмеялся и подпрыгнул. Высоко вверх.

К небу.


* * *


Станция метро «Курская», Москва,


4 августа, пятница, 11:11

Из подземелий метро облаков не разглядеть.

Что вообще можно увидеть, когда железный червь уносит тебя в пустоту искусственной пещеры? Что видно, кроме тьмы за тонким оконным стеклом?

Кто-то из нас читает или делает вид, что читает, чтобы не подниматься, не уступать пожилой женщине место на жестком сиденье. Кто-то изучает карту подземки или рекламу. Кто-то разговаривает или спит. Или делает вид, что спит, закрывает глаза, потому что тьма за окнами вагона заставляет его нервничать. А кто-то разглядывает себя и попутчиков в зеркале подземелья, во мраке тоннеля, который видел миллионы взглядов и миллионы отражений. Разглядывает затемненные фигуры тех, кто стоит рядом, и тех, кого червь проносил по этим пещерам вчера и год назад.

Разглядывает, потому что знает…

Что взгляды говорят о нас больше, чем паспорт. В них прячутся мысли и надежды, смех и переживания, любовь и ненависть. В них прячется наша жизнь. Или не прячется. Или видна как на ладони тем, кто умеет читать взгляды.

А тьме не дано читать, она умеет лишь помнить.

И потому, когда железный червь уносит тебя в пустоту искусственной пещеры, ты можешь увидеть тех, кто проезжал здесь до тебя. Увидеть их взгляды. Погрузиться в их жизнь. Прочитать ее под сумрачными сводами подземки.



В утренние часы Кольцевая линия метро заполнена весьма плотно. Станция, к которой подъезжал поезд, находилась под железнодорожным вокзалом, и у дверей, в ожидании остановки, терлись плечами люди с чемоданами и рюкзаками, баулами и сумками, орущими младенцами и сложенными колясками. Курский вокзал – один из самых больших в Москве. Десятки поездов, местных и дальних, толпы людей, тысячи взглядов… Взглядов уверенных и растерянных, ищущих и скучающих, веселых и сердитых, усталых и цепких. Суета. Толкотня. Рев очередного червя, вырывающегося из тоннеля, объявления, снова толкотня… И парень, что вышел на платформу «Курской», вполне мог затеряться в этом круговороте людей, вещей и шума. Должен был затеряться.

Он не привлекал особого внимания: высокий, футов шесть с половиной, не меньше, худощавый, но отнюдь не нескладный – стройный, подтянутый. Рыжие волосы собраны в аккуратный хвост. При этом волосы парня были чистыми, что выгодно отличало его от большинства любителей длинных кос, знакомых с шампунем только по рекламе. Одежда простая: спортивные ботинки, джинсы, мятая тенниска и легкая походная куртка. На плече рюкзак. Турист? В руке не очень длинный брезентовый сверток. Рыбак? Охотник?

Другими словами, не было в парне ничего необычного, ничего такого, что могло вызвать подозрение или настороженность. Разве что небольшой шрам на левой скуле… Но сколько честных людей может похвастаться подобным украшением. Память о том, как сорвался в детстве с забора. Или упал с велосипеда. Или подрался, в конце концов. Мало ли на свете способов украсить скулу рубцом? Юноша выглядел заурядно. Однако двое полицейских, подпирающих стену на платформе, имели свое мнение на этот счет. Цепкие взгляды блюстителей порядка мгновенно вычленили парня из толпы, и патрульные, не сговариваясь и даже не переглянувшись, подошли к юноше.

– Можно вас на секунду?

– Что-то не так? – Парень не вздрогнул, не испугался. Просто спросил.

– Проверка документов. Сержант Федосеев, управление полиции на транспорте.

Второй патрульный не представился. Замер сбоку от остановленного юноши, в полутора шагах, и положил руку на рукоять пистолета. Рядовая формальность.

– Витольд Ундер? – произнес Федосеев, листая паспорт парня.

– Совершенно верно.

– На дачу?

– На электричку, – уточнил Витольд.

– Что у вас в свертке? – спросил сержант, возвращая парню документ.

Ундер широко улыбнулся:

– Оружие.

– Какое?

Тон Федосеева не изменился, остался спокойным, но его правая рука мягко легла на рукоять пистолета. Теперь полицейские стояли примерно в одинаковых позах. Патрульные служили не первый год и прекрасно знали, что иногда дружелюбный ответ становится прелюдией к перестрелке.

Но не в этот раз.

– Что за оружие?

– Сейчас покажу.

Витольд тоже оказался опытным, во всяком случае, в общении с полицией. Не делая резких движений, он поставил сверток одним концом на пол и поинтересовался:

– Можно достать другие документы?

– Медленно, – разрешил Федосеев.

– Я знаю правила.

Ундер двумя пальцами оттянул полу куртки, показав патрульным, что под ней не прячется кобура, а затем вытащил из внутреннего кармана маленькую книжечку в кожаной обложке.

– Это удостоверение члена военно-исторического клуба «Московские Рыцари». В него вложена лицензия полицейского управления. Я имею право хранить и перевозить холодное оружие. Если хотите, могу показать паспорта на те клинки, что у меня с собой.

– Нет необходимости.

Федосеев пролистал книжечку, протянул ее Ундеру и совсем другим, по-настоящему дружелюбным, тоном спросил:

– Так что в свертке-то?

Руку с пистолета он убрал. Его напарник – тоже.

– Сабли, – ответил Витольд.

– Настоящие?

– Конечно.

– Посмотреть можно?

Ундер пожал плечами, присел на корточки, развязал стягивающие сверток ремешки и развернул брезент.

– Вот.

– Они в ножнах, – разочарованно протянул полицейский и, проведя пальцем по украшенной причудливой гравировкой гарде, поинтересовался: – Старинные, что ли?

– Старинные, – подтвердил Витольд.

– Дорогие?

– Не дешевые.

– И ты ими… э-э… – Полицейский никак не мог подобрать нужного слова.

– Фехтую, – подсказал Ундер. – Они дорогие, но я ими фехтую.

– Сломать не боишься?

– Они созданы для боя, – тихо ответил Витольд, завязывая сверток. – Без него клинки умирают.

Федосеев не нашелся, что сказать. Зато его напарник, который не проявил особого интереса к старым саблям, кивнул на шрам:

– В клубе заработал?

– Да.

– И продолжаешь фехтовать?

– Мне нравится.

– Когда лицо режут?

Ундер поднялся на ноги, поправил рюкзак и посмотрел на полицейского… не угрожающе, не агрессивно, но так, что тому снова захотелось положить руку на пистолет.

– Я мастер спорта по фехтованию и кандидат в сборную России, – негромко сообщил Витольд.

– ОК, парень, – примирительно произнес Федосеев. – Мы не хотели тебя обидеть. Можешь идти.



Для большинства из нас московское метро – просто транспорт, довольно быстрый и достаточно удобный. Кто-то пользуется им постоянно, кто-то от случая к случаю, а некоторые при упоминании о подземке презрительно кривят губы. Но вряд ли в огромном мегаполисе можно отыскать хотя бы одного человека, который бы никогда не спускался по эскалатору и не мчался в трясущемся вагоне по мрачным тоннелям большого города, не пересекал московские пещеры из конца в конец. Большинство из нас не задумывается, что метро – часть нашей жизни. И уж совсем немногие понимают, что для некоторых подземка и есть жизнь, а точнее – центр их личной вселенной.

Их солнце – электрические лампы и фонари поездов, их небо – бетонные своды, а горизонт – выложенные плиткой стены. Их тишина – шум, а покой – несколько часов без пассажиров, когда по станциям проносятся ремонтные и грузовые составы. Жителей подземелья мало по сравнению с общим количеством горожан – и очень много, если их просто пересчитать. Они почти незаметны. Машинисты и дежурные по станциям, полицейские и рабочие, торговцы и музыканты, попрошайки и карманники. Повелители и слуги подземелья. Жители города под городом. Люди… и не только они.



Шуму-Шуму Витольд заметил, едва поднялся по эскалатору в вестибюль станции. Старуха обедала, или завтракала, или просто ела, потому что она не разделяла приемы пищи и не выбирала меню исходя из времени суток: искала еду, только когда испытывала голод. Шума-Шума стояла у стены и жевала булку с вареной сосиской. Дешевый соус, жидкий, бурого цвета, стекал по пальцам и капал на пол, но старуху это обстоятельство не смущало. Вряд ли она вообще замечала, что испачкалась. И прохожие старались не замечать, отворачивались, ускоряли шаг, торопливо проходили мимо. Кому интересна жующая нищенка? А Шума-Шума ничем не отличалась от бродяг, периодически появляющихся в московских подземельях. Она носила длинную юбку, когда-то цветастую, похожую на те, что так любят цыганки, а теперь просто грязную, стоптанные кроссовки, серую водолазку, надорванную на шее, кофту грубой вязки и красную бейсболку, козырек которой хранил отпечатки грязных пальцев. Рядом со старухой безучастно стоял мальчик лет девяти, белобрысый, круглоголовый, с сонными туповатыми глазами. На нем были длинные, до колен, шорты, сандалии на босу ногу и грязная футболка с полустершейся от стирок физиономией зубастого мультипликационного героя: то ли адский сатана, то ли робот-трансформер.

Со стороны могло показаться, что жадная старуха оставила ребенка без еды, однако на самом деле мальчику пища не особенно требовалась. Он был ненастоящим.

Голем по имени Шнырек.

– Привет. – Витольд улыбнулся.

Шума-Шума прищурилась. Узнала. Откусила от бутерброда еще один кусок, прожевала и сообщила:

– Хороший день выдался.

Она никогда не здоровалась.

Шнырек скользнул по молодому чуду безразличным взглядом и отвернулся.

Никто в Тайном Городе не помнил настоящего имени старухи. И хотя в архивах Зеленого Дома наверняка сохранились точные записи, все предпочитали называть бродяжку так, как она хотела: Шумой-Шумой. Нейтрально. Потому что настоящее имя вызывало в памяти простую и страшную историю о том, как двадцать лет назад, во время войны Великих Домов, чересчур горячий маг нанес слишком сильный удар по врагам. Настолько сильный, что помимо противников досталось и жителям дома, во дворе которого развернулась схватка. Четырнадцать трупов. Двенадцать челов, муж Шумы-Шумы и ее ребенок. Витольд знал об этой истории с детства. И, как и большинство чудов, считал, что смертная казнь, к которой приговорил горячего мага великий магистр, была слишком суровым наказанием за небольшую оплошность. Считал так до тех пор, пока не познакомился с Шумой-Шумой – фатой Зеленого Дома, не сумевшей оправиться от того удара.

От удара, который ее не задел.

От удара, который сломал ее жизнь.

– Заработала сегодня?

На лице старухи появилась хитроватая улыбка.

– Много. Да.

Застывший на губах соус напоминал размазанную помаду. Витольд кивнул:

– Значит, действительно хороший денек.

Ее пытались лечить, но безуспешно – разум женщины отказывался возвращаться в реальный мир. Ее пытались запереть, но она билась в истерике и пробовала покончить с собой. И тогда, убедившись в том, что старуха безвредна, ее отпустили. Приглядывали, конечно, но в жизнь потерявшей себя фаты не вмешивались. Шума-Шума бродила по городу, промышляла мелким воровством, и единственным, к кому она по-настоящему привязалась, был маленький туповатый голем.

– А я на турнир решил съездить, – сказал Витольд. – Размяться.

Старуха затолкала в рот последний кусок бутерброда, прожевала, вытерла губы и руки скомканной салфеткой и, только сейчас обратив внимание на сверток, произнесла:

– Сабли!

– Угу, – подтвердил Ундер.

В ее глазах мелькнула тревога.

– Война?

– Нет, – успокоил Шуму-Шуму чуд. – Турнир. Тренировка.

– А.

Одиночества притягиваются.

Витольд познакомился с Шумой-Шумой чуть меньше года назад. В тот день старуха оказалась на нуле, почти без магической энергии, и вряд ли смогла бы отбиться от группы бомжей, тащивших ее на пустырь за Савеловским вокзалом. С какой целью? Да какая разница с какой? Витольд избил бродяг, отвел Шуму-Шуму домой, а после несколько раз навещал, приносил продукты и немного денег. Впрочем, люды тоже не забывали о старухе, в ее холодильнике всегда была еда.

Вот только настоящим именем старуху старались не называть.

– Никто не приставал?

Шума-Шума отрицательно покачала головой.

– Ладно, еще увидимся, – буркнул Витольд и, поправив рюкзак, быстрым шагом пошел к выходу на вокзал.


* * *


Центральная городская больница, Красноярск,


4 августа, пятница, 20:09 (время местное)

– Док, когда Римма сможет отвечать на вопросы?

Кусков, высокий, мощного сложения полицейский, постарался произнести эту фразу максимально мягко. Приглушил голос, чтобы бас не грохотал, заполняя все помещение, а рокотал, подобно хорошо отлаженному двигателю, попытался, сообразно обстоятельствам, говорить с легкой грустью. Цели своей Кусков добился: у присутствующих не появилось ощущения, что их допрашивают, но среагировали они все равно не так, как рассчитывал полицейский. Худой черноволосый мужчина, стоящий справа от Кускова, вздрогнул и нервным жестом погладил бородку, некогда популярную среди младших сотрудников научных центров. А кругленький плешивый врач, к которому, собственно, и был обращен вопрос, поморщился, снял очки и привычным жестом принялся протирать стекла подолом белого халата.

– Когда? – повторил Кусков.

– Не имею ни малейшего представления, – неохотно ответил доктор.

– Почему?

– Потому что, голубчик, прежде чем ответить, когда наступит выздоровление, необходимо хотя бы в общих чертах представлять, от чего мы пользуем пациента. Мы не знаем, что стало причиной нынешнего состояния Риммы, значит, потребуется время на наблюдение и анализ. Проведем комплекс первичных мероприятий…

– Сколько? – Кусков понял, что вопрос прозвучал двусмысленно, кашлянул и продолжил: – Извините. Я хотел спросить: сколько времени потребуется?

– Неделя или месяц. – Врач вздохнул и вернул очки на нос. – А может, Римма придет в себя уже завтра.

– Это возможно? – быстро спросил полицейский.

– Вполне.

У черноволосого вспыхнули глаза.

– Я полагаю, что причиной нынешнего состояния Риммы стал сильный стресс. Нет – сильнейший стресс. Есть вероятность, что девушка справится сама… с нашей помощью, разумеется, но когда… – Врач развел руками.

Кусков кивнул, почесал в затылке и открыл было рот для следующего вопроса, но его опередил чернявый:

– Доктор, скажите, при осмотре не было обнаружено следов внешнего воздействия?

– Вы имеете в виду ссадины? Ушибы? Следы насилия?

– Нет, – торопливо, взахлеб, словно боясь, что полицейский его остановит, продолжил мужчина. – Следы от медицинских приборов? Вам не показалось, что над Риммой проводили опыты? Возможно, ей делали инъекции? Вы не видели следов от уколов?

– О чем вы, голубчик? – Врач перевел недоуменный взгляд на полицейского: – Кто этот человек?

– Я Леопольд Савраскин, уфолог! – затрещал чернявый. – Мы считаем, что Римма была похищена инопланетянами! Разве непонятно?

– Савраскин! – попытался утихомирить его полицейский.

– Вилюй – это аномальная зона! Есть десятки свидетельств…

– Молчать! – рявкнул Кусков.

Бородатый замер с открытым ртом. Врач хоть и вздрогнул, но посмотрел на полицейского с пониманием.

– Это руководитель похода, – пробурчал Кусков.

– Экспедиции, – негромко, но уверенно поправил его чернявый.

Уфолог не так уж испугался окрика. Видимо, привык.

– Они на Вилюе тарелки искали…

– Следы инопланетного разума!

– Вот и доискались. Девчонка в больнице, и непонятно, что с нею будет дальше.

– Да как вы не понимаете! Я убежден, что был контакт! Римму наверняка похищали!

Здоровенный Кусков взял Савраскина за шиворот, развернул к двери, но притормозил и вопросительно поднял брови:

– Док?

– Все, что смогу, – вздохнул врач. – Но ничего не обещаю.

– Это я уже понял. – Полицейский подумал, затем вытолкал Савраскина вон, захлопнул за ним дверь и тихо спросил: – А насчет внешних воздействий? Действительно ничего не обнаружили?

Кусков не верил в россказни уфолога, но спросить был обязан. Чтобы окончательно утвердиться в своих сомнениях.

– Ничего, кроме обычных ссадин и ушибов, которые могут появиться в походе у любого человека. Гарантирую, что она не дралась и не подвергалась насилию. – Доктор вновь потянулся к очкам, вспомнил, что только что протирал их, и остановил руку на полпути. – Я все-таки склоняюсь к тому, что Римма чего-то сильно испугалась.

– Зверя? Медведя?

– Возможно.



Теперь, когда схватка осталась далеко позади, Ярга сожалел, что колдунья умерла слишком быстро. Не следовало торопиться с первым, самым сильным ударом. Выдержать паузу, обездвижить ведьму и допросить! Тысячи лет в заточении не прошли даром – Ярга понятия не имел, что происходит на Земле. Где живут разумные? Кто живет? А самое главное – какой Великий Дом у власти? Ярга уже понял, что за время его вынужденного отсутствия появились новые семьи, владеющие Источниками, почуял, что ведьма работает с чуждой ему энергией. Лесная колдунья тянула силу из природы, а во времена Ярги такой техники не существовало. Судя по всему, изменилось многое.

Из хаоса мыслей умирающей ведьмы удалось вычленить слово «Москва», она хотела получить помощь от этой самой «Москвы», но что это: имя, название места или Великого Дома, Ярга не знал. Узнать следовало как можно быстрее.

Одним словом, поторопился. Но ведь у него оставалось крайне мало энергии! А ведьма была сильна. Кто знает, чем бы закончилась схватка? Потому Ярга не рисковал – убил врага одним ударом. Поступил правильно.

А сейчас сожалел.

Получить информацию от носителя, в теле которого он оказался, не представлялось возможным: занимая оболочку, дух полностью подавил прежнюю личность, стер всю память. От прежнего владельца не осталось ничего.

А время уходит.

И энергии все меньше.

Тело ее держит значительно лучше, чем дух, но оно не идеально… Да чего говорить: плохое тело попалось. Слабое. Почти без способностей. К тому же тело самки. Одна радость – молодое и крепкое.

Покончив с ведьмой, Ярга побрел на юг. Он понятия не имел, где находится ближайшее поселение, знал только, что выбрался на поверхность далеко на севере, а потому двинулся наугад. Два дня пробирался по тайге без сна и отдыха, изредка хватая с кустов ягоды да утоляя жажду водой из ручьев. Новое тело не щадил, понимал, что избавится от него при первом же удобном случае. Затем, как снег на голову, на него свалились сородичи носителя. Такие же несовершенные, без способностей и магической энергии уродцы. Только более взрослые. Их языка Ярга не знал, а потому прикинулся, что потерял память. Впрочем, это было недалеко от истины. При появлении уродцев Ярга сделал вид, что испугался, бросился наутек, правда, не очень старательно, а когда его поймали, мычал и вырывался.

Еще Ярга понял, что поскольку его искали, то ничего плохого не сделают. Наоборот: помогут оказаться в поселении. И не ошибся. Его положили на носилки, вкололи в вену какой-то препарат, от которого захотелось спать, а потом погрузили в тарахтящую железную колесницу и по воздуху отвезли в маленький городишко.

Способ путешествия не произвел на Яргу особого впечатления: драконы летали куда как более плавно.



– Рудин ее смотрел? – поинтересовался заступающий на ночное дежурство врач.

– Ага.

– И что сказал?

– Последствия стресса.

– Когда не знаешь, что случилось, остается только предполагать.

– И не говори.

Ни сменяющийся доктор, ни пришедший ему на смену коллега не упомянули имени пациентки: Римма Симонович. Они и так понимали, о ком говорят.

О потерявшейся в тайге и найденной спустя два дня девчонке. О той, о ком сейчас говорил весь край. Как Римма потерялась? Почему ушла из лагеря? Что с ней случилось? Ответов не знал никто. Просочились слухи, что поход, в котором принимала участие Римма, на самом деле был экспедицией уфологов, исследующих одну из сибирских аномальных зон на предмет контакта с инопланетянами. Журналисты немедленно вцепились в тему и потребовали подробностей: где именно села тарелка, что именно делали с девушкой, добровольно ли она пошла к инопланетянам или уфологи накачали несчастную наркотиками и отдали на заклание? Журналистам требовалась сенсация, материал, который сделает их знаменитыми, увеличит тираж их газет. Журналисты бесцеремонно ломились в больницу, и полиция была вынуждена поставить на этаже специального дежурного: он сидел у дверей, ведущих в крыло, и проверял пропуска у всех приходящих. Отчаявшись добраться до несчастной, репортеры накинулись на местных уфологов: просили прокомментировать, уточнить, высказать мнение. Уфологи надувались от важности и рисовали на карте маршруты летающих тарелок. Общество удивлялось и ахало.

– Как дела у нее сейчас?

– Спит.

– Посмотрим?

– Давай.

Врачи прошли к палате, осторожно приоткрыли дверь и заглянули внутрь. Худенькая черноволосая девушка, почти девочка, лежала на кровати, вытянув руки вдоль тела. Дыхание ровное, спокойное. Глаза закрыты.

– Кричит во сне?

– Нет.

– Ей давали успокоительное?

– Только когда нашли. Говорят, сильно кричала и вырывалась.

– Странно… – Заступающий на дежурство врач задумчиво потер кончик носа. – Для человека, пережившего сильнейший стресс, она спит слишком спокойно. Ты не находишь?

Коллега пожал плечами:

– Всяко может быть.



Для верности Ярга выждал несколько часов. И лишь глубокой ночью, когда затихли последние звуки и это крыло больницы наконец-то утихомирилось, он открыл глаза и бесшумно поднялся с кровати. Бесшумно, насколько это было возможно. Тело ему досталось несовершенное, поэтому идеального движения не получилось. Впрочем, если бы какой-нибудь человек увидел, как поднялась с кровати восемнадцатилетняя девушка, то, даже не разбираясь в спорте и боевых искусствах, понял бы, что перед ним настоящий воин. Движения «Риммы Симонович» были плавны и отточены, аккуратны и расчетливы.

Охотник вышел на тропу.

На этот раз ему требовалось не новое тело – тратить энергию на переход он не собирался, – а информация. Найти подходящую жертву, обездвижить ее в рукопашной и уже потом строить вытягивающий память аркан.

Ярга выглянул в коридор, увидел дремлющего за столом врача и улыбнулся.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


5 августа, суббота, 12:21

Так повелось, что в современном обществе принято считать человека венцом природы, высшим видом, апофеозом эволюции. Делается сей вывод на том простом основании, что человек теоретически разумен.

Как и у любой гипотезы, у этой есть группа сторонников, причем весьма внушительная. Искренне, хотя и немного наивно, они полагают, что глобальный замысел, а то и сам промысел божий заключался в том, чтобы населить совершенный мир под названием Земля существами, которые в перерыве между войнами занимаются уничтожением полезных ископаемых и экологической системы планеты, стараясь как можно быстрее привести ее в полную негодность. Человек объявлен священной коровой, абсолютом, априори стоящим выше всех, а значит, единственным, кто имеет право хозяйничать в мире по своему усмотрению. Путь из пещер к ядерным электростанциям объявлен единственно правильным и перспективным, ибо нет никого другого, с кем можно было бы сравнить достижения гомо сапиенса.

Или есть?

Да и были ли пещеры?

Как вообще получилось, что какие-то обезьяны поумнели, а какие-то – нет?

Антропологам кажется, что они способны ответить на последний вопрос, а вот некоторые историки, в целом не отвергая выводы коллег по научному поприщу, приходят к мысли, что история нашего мира значительно сложнее, чем может показаться на первый взгляд. И далеко не все постройки, остатки которых изучают археологи, были созданы людьми и для людей. И далеко не все старинные рукописи и предания посвящены деяниям наших предков.

И уж совсем немногие знают, какие именно эпохи переживала Земля до того, как появились люди. Кто помнит об асурах, чье цветущее государство пало в огне Первой войны? Кто знает о навах, империя которых, Темный Двор, вызывала ужас и уважение во всех Внешних мирах? Кто может перечислить королев Зеленого Дома или всех великих магистров Ордена, чьи указы были в свое время обязательны к исполнению в каждом уголке земного шара?

В свое время…

Войны и катаклизмы сметали тех, кто никогда не считал себя человеком. Могучие Великие Дома, чьи Источники магической энергии позволяли превращать в быль практически любую сказку, уходили, сжимались до размеров небольшого клана, скрывались в Тайном Городе. В закрытом от посторонних глаз месте, являющемся и крепостью, и тюрьмой. Где побежденные продолжали жить тем укладом, который был заведен в их семьях тысячи лет назад. Где история замедлила свой ход. Навам, чудам, людам и множеству младших семей оставалось только прятаться. Прятаться и ждать, когда перестанет существовать само понятие «господствующая раса».



– Ямания, почему вот эта строчка в доходах отмечена курсивом? И общая сумма тоже?

Личный секретарь королевы даже не сделала попытки заглянуть в поданные Ее Величеству бумаги – она ждала этого вопроса.

– Казначейство напоминает, что ситуация с Урбеком Кумаром до сих пор не урегулирована, а потому представить точный финансовый отчет за июль невозможно.

– Разве мы не получили ответ из Торговой Гильдии? – Всеслава удивленно изогнула тонкую бровь.

Королева Зеленого Дома считалась самой красивой женщиной Тайного Города. По праву? Большинство сходилось во мнении, что да. А если и были несогласные, то только не внутри Великого Дома Людь. Тонкое лицо, умные зеленые глаза, длинные светлые волосы, уложенные в элегантную прическу, открытое летнее платье нежного фисташкового оттенка… Ее Величество считалась не только красивой, но и стильной женщиной.

– Шасы клятвенно пообещали удовлетворить наши требования, – сообщила Ямания.

– В таком случае к чему курсив?

– Но ведь средства еще не переведены. И кто знает, когда мы выбьем из Торговой Гильдии деньги.

– Логично, – пробормотал барон Мечеслав.

Повелитель домена Сокольники, самого богатого владения Ее Величества, изысканностью в одежде не отличался: тонкая льняная сорочка чуть более измята, чем допустимо в приличном обществе. К тому же расстегнута на одну пуговицу больше, чем следовало бы. Да еще надета навыпуск и не очень гармонирует с сероватыми летними брюками. Но барон являлся официальным фаворитом королевы, и ему позволялось многое.

– Выбить из шасов деньги весьма сложно, – продолжил он, глотнув вина. – Я бы рекомендовал казначейству закрыть июль без учета ожидаемых сумм, проведя потери по графе «убытки».

– Но ведь они вернут деньги, – подала голос жрица Снежана.

Широкоплечий Мечеслав с улыбкой посмотрел на молодую колдунью и поскреб небрежно выбритую шею, на которой красовался старый шрам.

– Вопрос – когда?

– Быстро вернут! – Снежана не была наивной, просто она твердо верила в могущество Великого Дома Людь. – К тому же мы правы!

– Последний факт только осложняет дело, – вздохнула опытная Ямания. – Когда носатые понимают, что неправы, они начинают упорствовать сильнее обыкновенного.

Небольшая семья Шась, входящая в Великий Дом Навь, практически монополизировала торговую и финансовую систему Тайного Города, а в силу некоторых генетических особенностей общаться с ее представителями было затруднительно даже навам.

– В конце концов, мы говорим о мелкой семье… – начала Снежана.

– Шасы – это не семья, – отозвался Мечеслав. – Шасы – это солидный бизнес.

– Я уверена, что вопрос будет решен достаточно быстро, – произнесла королева, возвращая бумаги секретарю.

– Да, Ваше Величество, – кивнула Ямания.

– Но рекомендую прислушаться к предложению барона: задерживать июльские отчеты из-за мелкого инцидента не следует.

– Я сообщу о вашем решении в казначейство.

Утренние совещания королева Зеленого Дома проводила каждый день, кроме воскресенья. В будни они начинались рано, в восемь, и рассматривались на них наиболее важные вопросы жизни Великого Дома. Однако на субботу, если позволяли обстоятельства, Ямания оставляла самые простые, а то и вовсе забавные дела, да и то в небольших количествах. В эти дни мероприятие проводилось не в кабинете, а в столовой, совмещалось со вторым завтраком, и на нем присутствовали лишь наиболее близкие королеве подданные: сама секретарь, барон Мечеслав, жрица Снежана и Милана – воевода дружины Дочерей Журавля. Сегодняшний список тем не являлся сложным, собственно, проект июльского финансового отчета был единственным серьезным вопросом, до этого обсуждалась петиция концов, требующих приструнить барона Святополка, запретившего открытие в своем домене первого в Тайном Городе женского клуба по интересам, – Ямания сочла, что просьба лысых весельчаков поднимет королеве и ее друзьям настроение, и не ошиблась. Третьим пунктом секретарь наметила вопрос о выделении дополнительных средств на проведение летнего карнавала молодых фей – неплохие финансовые результаты июля могли заставить Всеславу расщедриться, – но ее опередили.

– Что у нас еще на сегодня? – осведомилась королева, наблюдая, как лакей ставит перед нею мороженое с дыней.

– Донесение от Белых Дам, – негромко проговорила Милана. – Поступило ко мне сегодня утром.

– Почему не в канцелярию?

– У фаты Ямании есть копия.

Секретарь про себя вздохнула. И даже немножко выругалась. Она не придала донесению особого значения и планировала отложить его рассмотрение до понедельника. Надо же было вклиниться этой…

– Что случилось у Белых Дам? – Всеслава поиграла серебряной ложечкой. – Жалуются на лесорубов?

Снежана улыбнулась.

Белые Дамы были особой категорией колдуний Великого Дома Людь. Стареющие, или разочаровавшиеся, или просто не находящие себе места в Тайном Городе ведьмы уходили в дремучие леса Сибири, на территории, где встреча с человеком сама по себе была чудом. Уходили ближе к природе, к которой Зеленый Дом всегда тяготел. Через некоторое время с ними происходили изменения, позволяющие колдуньям отказываться от энергии Колодца Дождей и черпать магическую силу прямо из земли, из воды, из деревьев и облаков – отовсюду. Белые Дамы сливались с миром и никогда больше не возвращались в каменные пещеры городов. Сила их, разумеется, была невелика, но сколько ее нужно для покоя?

Тем не менее Зеленый Дом считал отшельниц своими подданными и в случае необходимости всегда протягивал им руку помощи.

– В сообщении говорится, что пропала Светозара, – ответила Ямания.

– Не пропала, а погибла, – уточнила Милана.

Секретарь Ее Величества едва заметно поморщилась.

Барон, почувствовавший, насколько разно Ямания и Милана пытаются трактовать событие, с интересом оглядел обеих женщин. А королева прищурилась, пытаясь вспомнить одну из своих колдуний…

– Фата Светозара приняла решение уйти в Белые Дамы в начале двадцатого века, – пришла на помощь секретарь. – Сейчас ей сто шестьдесят четыре года.

– Было сто шестьдесят четыре, – буркнула воевода.

– Почтенный возраст, – покачала головой Всеслава. – Не могло получиться так, что уважаемая Светозара просто скончалась?

– Как Белые Дамы вообще узнали, что она умерла? – задал вопрос барон.

И тут же пожалел о том, что раскрыл рот. Магической силой в Зеленом Доме обладали исключительно женщины, и Милана не удержалась от очередной демонстрации превосходства.

– Это очень легко, – с оттенком высокомерия в голосе произнесла воевода. – После смерти Белой Дамы из ее лесов и рек, из ее земли уходит душа. Вам, конечно, это трудно понять, барон, ведь…

– Так и произошло, – поспешила вклиниться Ямания, не позволив гордой воительнице наговорить фавориту королевы лишнего. – Территория Светозары лишилась ее покровительства, деревья заплакали, воздух помертвел, вода потеряла вкус жизни. А любимая лиственница Светозары засохла за несколько часов. Это означает только одно: Белая Дама не просто погибла, ее убили.

Снежана вздохнула. Молодая жрица уже настроилась на веселый лад и теперь без особого восторга вникала в сложную тему. Ей не хотелось грустить.

– Убить Белую Даму непросто, – пробормотала Милана. – Они, конечно, не боевые маги, но все-таки колдуньи.

Воевода не очень хорошо относилась к ведьмам, выбравшим путь отшельниц, считала, что в обычной жизни, а уж тем более – в рядах Дочерей Журавля они бы принесли семье значительно больше пользы. Но был в словах Миланы и еще один смысл: она намекнула, что колдунья не могла стать жертвой браконьеров или человских бандитов.

Ямания качнула головой: она предполагала, что беседа пойдет этим путем.

– Считаешь, имела место активность Великих Домов? – негромко осведомилась королева. В отличие от молодой Снежаны, Ее Величество едва ли не мгновенно оставила игривое настроение.

Мечеслав подобрался. От скуки, которая нет-нет да и мелькала в его мутно-зеленых глазах, не осталось и следа.

Милана в свою очередь выдержала небольшую паузу и уверенно ответила:

– Можно предположить, что Орден или Темный Двор проводят в Сибири запрещенные эксперименты, а Светозара увидела…

– Мне кажется, разговор теряет конструктивное зерно, – вздохнул Мечеслав.

Воевода гневно сверкнула глазами:

– Вам кажется, что мое предположение…

– Именно что предположение, – обезоруживающе улыбнулся барон. – У нас нет ни малейшего повода ожидать от Великих Домов подобного поведения. Наблюдатели…

– У нас есть тысячи поводов ожидать от Великих Домов подобного поведения! Вся история наших взаимоотношений свидетельствует об этом!

Ведущие семьи Тайного Города, мягко говоря, не дружили. Трудно назвать полноценной дружбой временные союзы, заключавшиеся в тактических целях.

– Пожалуй, барон, воевода права, – кашлянув, заметила Снежана.

Королева промолчала, но посмотрела на фаворита весьма выразительно.

– Я хочу лишь сказать, что в жизни есть место случаю, – отрезал закусивший удила Мечеслав. – Светозара могла заснуть и подвергнуться нападению бандитов. Ее могли убить, когда она осталась без энергии…

– Белые Дамы питаются от самой природы, – мягко напомнила Ямания. – Им не нужна магическая энергия в классическом ее понимании, в отшельницах всегда присутствует сила.

– Я не понимаю, барон, к чему вы клоните? – язвительно осведомилась Милана.

– Я ни к чему не клоню, – холодно глядя на воеводу, ответил Мечеслав. – Я выражаю сомнения в вашей версии.

– Предложите свою.

– Для этого необходимо провести хотя бы начальное расследование.

– Кто же вам мешает?

Идея отправить фаворита королевы в глухую Сибирь показалась главному боевому магу Великого Дома Людь интересной. Неспособный к магии, он наверняка не добьется никакого результата, и ему придется обратиться за помощью. А Милана тем временем будет рассказывать придворным анекдот о похождениях нахального мужика в дремучих сибирских лесах…

В свою очередь барон прекрасно понял, что зашел слишком далеко. Воевода поймала его на крючок и с любопытством ожидала ответа. Королева нахмурилась, ее взгляд не обещал фавориту ничего хорошего. Ямания и Снежана молчали, но чувствовалось, что они, скорее, на стороне Миланы.

Именно поэтому барон решил не останавливаться:

– Полагаю, Ее Величество согласна с тем, что смерть Белой Дамы Светозары требует детального расследования. И, если никто из присутствующих не против, я готов взять его на себя.

– Разумеется, вам потребуется масса помощников, – усмехнулась Милана. Воевода не отказала себе в удовольствии потоптаться на сопернике.

– Мечеслав не маг, – тихо напомнила Всеслава. – Ему будет сложно разобраться в смерти Белой Дамы без помощи опытной колдуньи.

– Именно это я и имела в виду. – Милана чуть склонила голову.

«Хотите выручить любимчика, Ваше Величество?»

– Уважаемая Милана ошибается, мне не нужны помощники. – Барон улыбнулся и в упор посмотрел на воеводу. – Высморкаться я сумею сам, а для проведения расследования требуется в первую очередь ум, а уже потом магические способности.

Ямания отвернулась. Снежана с трудом подавила рвущийся наружу смех. Всеслава лишь покачала головой.

Воевода покраснела.

– И вы сможете во всем разобраться?

– Разумеется.

– Если так, я первая принесу вам извинения.


* * *


Сад Баумана, Москва, улица Старая Басманная,


6 августа, воскресенье, 07:56

– Терри, будь хорошим мальчиком, потерпи еще чуть-чуть!

Умат Хамзи остановился перед мостовой и законопослушно посмотрел по сторонам: нет ли машин. Однако обрадованный предстоящей прогулкой карликовый василиск резко дернул за поводок, заставив шаса сойти с тротуара раньше, чем тот убедился в отсутствии опасности.

– Терри! Плохой мальчик!

Василиск пропищал нечто невнятное и потащил хозяина к воротам сада.

– Соскучился, змееныш? – Умат ласково потрепал зверька по петушиной голове и отстегнул поводок: – Беги!

Терри, хлопая крыльями, ринулся по дорожке в надежде поймать пару-тройку голубей. Шас улыбнулся.

Он выгуливал любимца дважды в день, и посетители сада прекрасно знали и самого Умата, и его веселого «тойтерьера». По понятным причинам василиску не следовало появляться на людях в своем истинном обличье, а потому на его ошейнике всегда крепился артефакт морока. Как раз вчера Хамзи прикупил новое магическое устройство, полностью зарядил его и чувствовал себя абсолютно спокойно.

А потому истошный визг, раздавшийся оттуда, куда умчался Терри, стал для Умата полной неожиданностью.


* * *


Красноярск,


6 августа, воскресенье, 14:00 (время местное)

К некоторому удивлению королевы, барон не стал откладывать расследование в долгий ящик. Но, правда, не стал Мечеслав и торопиться. Совещание, совмещенное со вторым завтраком, плавно перетекло в обед, на который съехалось несколько баронов и жриц. Перед сим действом Всеслава занималась сменой туалета, во время – светскими разговорами, а потому высказать любимому все, что накипело на женской душе, королева смогла лишь вечером. Соответственно, эмоции несколько притупились, и Мечеславу не пришлось выслушать ничего более обидного, чем «милый, ты поступил ужасно опрометчиво». Но от помощи, которую Всеслава предложила на совершенно конфиденциальных условиях, он решительно отказался. По замыслу королевы, барона должна была сопровождать одна из преданнейших лично ей фат, которая, по счастливому стечению обстоятельств, как раз находилась за пределами Тайного Города и могла инкогнито прибыть в Сибирь.

– Никто не узнает, что Милорада отправилась с тобой. А ее опыт…

– Дорогая, я потому и затеял этот маленький спор, что не сомневаюсь в себе. Неужели ты уверена во мне меньше?

Королева вздохнула и поняла, что барона не переубедить.

А потому на следующий день каждый из них отправился по своим делам. Ее Величество – на конную прогулку с придворными, закончившуюся пикником на лесной поляне, а повелитель домена Сокольники – проводить расследование, которое могло сделать его посмешищем в глазах всего Великого Дома. Мечеслав не сомневался, что воевода – в случае его неудачи – не откажет себе в удовольствии выставить барона в крайне невыигрышном свете.

С другой стороны – он действительно не сомневался в себе, и заявление, которое Мечеслав сделал королеве, не было бравадой. А утверждение, что главную роль в любом расследовании играет ум, а не магия, полностью отражало взгляды барона.



Мечеслав не знал, с чего бы начала Милана, доведись ей отправиться в сибирскую глушь вместо него. Возможно, бравая воевода приказала бы своей дружине прочесать территорию погибшей Светозары в поисках «чего-нибудь странного». Возможно, Милана собрала бы сибирских Белых Дам в их излюбленном месте на северном побережье Байкала, чтобы выяснить, не владеет ли кто-нибудь из них информацией, способной пролить свет на происшедшее. А возможно, воевода поступила бы так, как барон, который не мог воспользоваться ни первым, ни вторым вариантом, а потому опирался на логику и чутье.

Перво-наперво Мечеслав самым внимательным образом изучил территорию Светозары, особенно интересуясь соседками исчезнувшей колдуньи. Барон понимал, что границы между своими владениями Белые Дамы прокладывали весьма условно, и уж ни в коей мере не считал, что причиной гибели Светозары стал территориальный конфликт. Интересовало Мечеслава другое. Он исходил из предположения, что, даже будучи застигнутой врасплох, колдунья способна подать сигнал о помощи, попытаться оказать сопротивление, и соседки наверняка почувствовали бы изменение магического фона. И должно существовать внятное объяснение тому, что этого не произошло… Как и ожидал Мечеслав, зона исчезнувшей колдуньи соприкасалась с территориями остальных Белых Дам неравномерно. В южной части Светозара соседствовала аж с пятью товарками сразу, а вот внушительные северные владения фаты оказались безлюдным районом, затерянным в бескрайних просторах. Если опытная колдунья и могла кануть в безвестность, то только там, вдали от других отшельниц.

Но и придя к этому выводу, барон не поспешил в тайгу. Несмотря на то что зона поиска места гибели Белой Дамы существенно сузилась, она еще оставалась колоссально большой, и у Мечеслава не было никакого желания бродить по ней ни одному, ни в компании. Разумеется, барон понимал, что рано или поздно ему придется обратиться за помощью к магам – без этого не обойтись, однако использовать их следовало не как главную надежду, но как инструмент, который пускают в дело в нужное время, – вот что он хотел донести до напыщенной Миланы. А чтобы определить место и время использования этого самого инструмента, требовалась дополнительная информация, получить которую Мечеслав надеялся в ближайшем к владениям Светозары человском поселении. Логичнее всего было бы отправиться в Туру, однако, поразмыслив некоторое время, барон отказался от этой идеи: трудно объяснить свое появление в небольшом поселке, где все друг друга знают. В столицу Эвенкии придется ехать, если ничего не даст визит в более крупный город, к тому же стационарные порталы в Туру отсутствовали, все равно придется лететь из Красноярска, а посему он решил начать расследование именно в нем.



– О чем думаешь, Волеполк? – поинтересовался Мечеслав, выходя из портала.

Выражение лица его спутника не было недовольным – старому служаке не привыкать к внезапным поездкам по миру, однако барон заметил, что дружинник приготовил какую-то шутку, и позволил ему высказаться.

– Хорошо, что мы отправились в поездку летом, господин барон, – немедленно отозвался Волеполк. – Не хотел бы я оказаться здесь, когда погода испортится.

– Когда наступит зима? – уточнил улыбнувшийся Мечеслав.

– Именно это я и хотел сказать.

Стационарный портал в Красноярск выходил в одно из укромных местечек местного аэропорта. Операторы фирмы «Транс Портал» советовали совмещать переходы с прибытием очередного рейса, в компьютерную базу данных вносились нужные изменения, а клиентам фирмы выдавались корешки билетов. Барон и его помощник, к примеру, «прибыли» из Новосибирска, легко смешались с пассажирами рейса и теперь направлялись к стоянке такси.

– Согласен, Волеполк, будь сейчас зима, я бы сто раз подумал, прежде чем взяться за расследование.

– Говорят, температура здесь опускается до минус пятидесяти, – тревожно заметил старый дружинник.

– Возможно.

– А осенью начинается полярная ночь. До весны.

– Тебя обманули, дружище, полярная ночь опускается на север Сибири.

– А разве Сибирь – это не север?

Старик не утруждал себя изучением географии.

Мечеслав усмехнулся:

– В любом случае до зимы надо управиться – я не захватил с собой шарф.

И никакого магического оружия. Обычного – тоже.

Разумеется, Волеполк позаботился о небольшом арсенале, но его вряд ли хватило бы для серьезного боя против опытного боевого мага. Главным достоинством седого вояки, далеко не самого сильного в дружине домена Сокольники, было умение выпутываться из отчаянных передряг. Волеполк оказался единственным, кто спасся из засады черных морян, пережил вместе с бароном яростный бой с гиперборейской ведьмой, ни единой царапины не получил во время Лунной Фантазии, а потому Мечеслав со спокойной душой отправлялся со старым служакой на любое дело – барон верил в удачу Волеполка. Да и брать с собой большую свиту не имело смысла. Если за событиями в Сибири стоят Великие Дома, они вряд ли решатся атаковать посланца королевы; если же совершивший убийство маг действовал на свой страх и риск, он наверняка уже скрылся. Ну а в том случае, если Белая Дама пала жертвой челов, людам вообще ничего не грозит.

– Допустим, наша несчастливая отшельница пала жертвой пьяных человских лесорубов, – вслух произнес барон, оказавшись на центральной площади Красноярска. – Как их вычислить?

– Проверить всех пьяных лесорубов, – предложил Волеполк.

Старый вояка предпочитал простые решения.

– В таком случае нам действительно придется задержаться здесь до холодов. – Лицо дружинника вытянулось. – А то и до весны.

– Вы же говорили, что этого не случится.

– Не волнуйся, Волеполк, я постараюсь найти какую-нибудь другую зацепку, и, надеюсь, нам не придется проверять всех местных лесорубов.

– Если преступление совершили челы, о нем может знать полиция, – предположил дружинник. – Пьяные лесорубы глупы.

Ему очень не хотелось надолго задерживаться в дикой Сибири.

– А если Светозару убили не челы, а маги, – прищурился барон, – то, возможно, они успели наследить и до преступления.

– Маги позволили челам заметить себя? – недоверчиво переспросил Волеполк.

– Всем глаза не отведешь, – с усмешкой заметил Мечеслав. – Выдвигалась гипотеза, что Светозара стала нежелательной свидетельницей запрещенной деятельности неких магов. Я склонен проверить эту версию в первую очередь.

– Каким образом?

Барон снова улыбнулся и, повернувшись, обратился к первому же прохожему:

– Прошу прощения, вы не подскажете, где находится центральная библиотека?


* * *


Москва, улица Люблинская,


6 августа, воскресенье, 09:05

«Время девять, самолет в полдень с копейками, утром из города пробок нет, значит, успеваю…»

Кин не любил приезжать в аэропорты слишком рано и мучиться от скуки в ожидании отправления рейса. А поэтому, даже несмотря на введенные челами новые правила безопасности, хван предпочитал отправляться к самолету впритык.

Он захлопнул дверь принадлежащей диаспоре квартиры, служившей ему пристанищем последние четыре дня, поправил висящий на поясном ремне артефакт морока, поднял с пола чемоданчик и направился к лестнице – лифты Кин тоже не любил.

Теперь в такси, затем в самолет, и уже вечером он в Мадриде. После чего выполнение контракта на побережье – и небольшой отпуск…

Кин все спланировал заранее. Он был очень организованным хваном. Никогда не забывал включить артефакт морока и каждый год – после того, как истекала гарантия, – обязательно покупал новое устройство.

Поэтому Кин очень удивился, когда таксист сначала уставился туда, где у хванов располагается вторая пара рук, а потом, прокричав нечто невнятное, резко дал по газам и умчался.


* * *


Лагерь военно-исторического клуба «Дружина Молодая», Подмосковье,


6 августа, воскресенье, 09:37

Безусловно, юношеские состязания, проводимые Орденом и Зеленым Домом, не привлекали такого же пристального внимания публики, как, к примеру, ежегодный турнир на приз великого магистра. На тех аренах бились матерые воины, прошедшие не одну битву и показывающие чудеса фехтования, там демонстрировали свое искусство лучшие маги Великих Домов, там находило выход тысячелетнее противостояние главных семей Тайного Города, на кону стояла воинская честь, и слава побед на турнире Ордена не слишком уступала славе, добытой во время войн.

Забавы молодых проходили скромнее: что могут показать безусые юнцы, которым еще учиться и учиться? Тем не менее юношеские турниры не оставались без внимания, ибо приятно разбавляли летнюю скуку, позволяя любителям зрелищ протянуть до осени, до начала главных развлечений Тайного Города. Поэтому на краю лагеря стояли три фургона с оборудованием – спортивный канал «Тиградком» вел прямую трансляцию состязаний, между палатками вертелись репортеры, а самая большая толпа (после скопления у арены, разумеется) наблюдалась не возле закусочных, а в зоне Тотализатора. Но эти элементы «настоящей» жизни все равно носили молодежный характер: репортажи вели начинающие журналисты, в Тотализаторе заправляли молодые к?нцы, торговлю вели только юные шасы – летние турниры считались хорошим полигоном для получения профессионального опыта.



Хрясь!

Топор вонзился прямо в лоб изрядно измочаленного деревянного истукана. Весьма неплохой результат для дальности в сто ярдов, а потому зрители дружно отозвались восторженными возгласами.

– Молодец!

– Отлично!

К тому же бросок вывел команду домена Сокольники вперед, что особенно порадовало поклонников соколов.

– Восемьсот девяносто очков из тысячи возможных, – объявил судья.

Болельщики взвыли. Радослав, совершивший этот небольшой подвиг, горделиво подбоченился, а потом вскинул вверх сжатую в кулак правую руку, чем вызвал еще один радостный вопль. На сей раз в нем преобладали женские голоса: на красивого парня положила глаз не одна фея.

– Всё, мы первые, – весело заметил Кудеяр, когда шум вокруг несколько поутих.

Соколы метали топоры предпоследними, результат показали классный, и сейчас на арену выходили середняки-перовцы, которые, даже если выбьют всю тысячу, не поднимутся выше третьего места.

– Будет еще финал группового боя, – прищурился Радослав.

– Неужели мы проиграем марьинцам?

– Нет.

– Значит, мы первые!

В этом году основная борьба развернулась между молодыми дружинниками Сокольников и Кузьминок. Топоры позволили соколам вырваться вперед, и вечером, если не наделают глупостей, они будут праздновать командную победу в турнире.

– Эгегей! Мечеслав и Сокольники!!

Стоящие вокруг соколы весело захохотали, однако Радослав не торопился разделить их радость.

– Полуфинал личного зачета закончился?

– Угу, – кивнул Кудеяр.

И судя по его погрустневшему лицу, соперником Радослава станет отнюдь не тот, на кого рассчитывали соколы.



Свой лоток Итар Кумар пристроил очень и очень удачно: на главной аллее лагеря, да к тому же – на минимально разрешенном расстоянии от экранов Тотализатора, на которых беспрестанно крутилась букмекерская информация и текущие результаты турнира. Там же располагались щиты с показателями команд. Над ними развевались флаги соответствующих доменов: элегантные соколы Сокольников, огромные измайловские орлы, развеселые пеликаны перовцев, хищные ястребы вешняков и сапсаны выхинцев, марьинские воробьи, цапли кузьминцев и серьезные грифы домена Люблино.

Следует ли говорить, что место оказалось весьма оживленным? Поглазев на состязания, гости и участники турнира спешили к информационному центру лагеря, оценивали изменившиеся котировки, прикидывали шансы, ставили еще пару монет на предстоящее соревнование и… и покупали что-нибудь, как же без этого? Некоторые шасы посчитали, что больше народу будет толкаться у арен. Правильно посчитали, конечно, но кто же в таком месте будет покупать что-нибудь, кроме бутербродов и газировки? У арен концы-букмекеры должны крутиться, там их территория, их бизнес, лоткам с серьезным товаром рядом с побоищем делать нечего. Итар рассчитал именно так и не прогадал. Торговал, на зависть соплеменникам, бойко, а все почему? Потому что не дурак и потому что не ленивый: приехал раньше всех, первым подал заявку на лоток и выбрал место по вкусу…

– Лучшие боевые артефакты Тайного Города! Надежные и эффективные! Лучшие!

– Ага, рассказывай.

– А ты проверь!

Две белокурые девушки, задержавшиеся у лотка, переглянулись, хихикнули и подошли к шасу. Феи. Как и все зеленые колдуньи, они искренне считали себя самыми умными на свете.

– А если твои артефакты не самые лучшие? – осведомилась одна из девушек.

Она выглядела чуть старше подруги, глазами постарше, а точнее – взглядом. Обеих фей переполняло очарование молодости: блестящие волосы, блестящие глаза, бархатистая кожа, призывные губы, но во взгляде этой читалась уверенность, свойственная более опытной колдунье.

– Отдам даром!

– Договорились! Доказывай!

– А что будет, если они окажутся лучшими в Тайном Городе? – прищурился Итар.

– Тогда мы у тебя что-нибудь купим.

– На десять процентов дороже, – немедленно нашелся Кумар.

– Это еще почему? – возмутилась та, что выглядела помоложе.

– Потому что не верите честному слову шаса.

Девушки фыркнули.

– Издеваешься?

– Мы договорились? – Итар запустил на ноутбуке нужную программу. – Что вас интересует?

– Боевые кольца есть?

– Дамский вариант?

– Разумеется.

– Пожалуйста. – Шас кивнул на несколько изящных золотых колечек, мирно покоящихся на черном бархате. – Выбирайте.

– Вот это. – Та, что постарше, аккуратно взяла самое простенькое украшение. – Принцип действия обычный?

– Да, – подтвердил молодой торговец. – При резком сжатии кулака выскакивает двухдюймовая игла. Навская сталь. Амортизаторы магические, стандартной жесткости.

– У меня есть аналог, произведенный в Зеленом Доме. Сравним?

– Мы ведь договорились.

Девушка сняла с пальца украшенное изумрудом кольцо и протянула его шасу. Тот подсоединил артефакт к зажиму провода, второй конец которого шел в порт ноутбука, нажал на несколько кнопок, вернул украшение девушке, повторил процедуру со своим кольцом и величественно махнул рукой:

– Смотрите.

На экране появилась таблица с характеристиками артефактов. В основном показатели совпадали, однако кольцо феи проигрывало по потреблению энергии.

– Хм… но это не так уж и важно, – пробормотала молоденькая.

– Вам надо учиться ценить деньги, – улыбнулся Итар. – И тогда вы поймете, что этот показатель основной. Мои артефакты лучше!

– Ладно, убедил. – Фея со взрослыми глазами достала кошелек и отсчитала нужное количество купюр.

– Приходите еще, – весело предложил Кумар. – У меня есть замечательные цепочки с разными секретами.

– Придем, когда у тебя появятся цепочки с секретами концов, – хихикнула молоденькая.

Ее подруга заливисто рассмеялась, и молодые колдуньи растворились в толпе.

– В чем подвох? – поинтересовался стоящий рядом с Итаром Халим Хамзи. – Программа врет?

– Ни в коем случае, – замахал руками Кумар. – За такие шутки лицензию отобрать могут!

– Тогда в чем?

Итар любовно пересчитал купюры, убрал их в бумажник и глубокомысленно заметил:

– Женщины, мой друг, женщины. Лет через пять эти девочки, возможно, поумнеют, но пока что они не способны думать, сплошные гормоны. Жизнь для них – череда приключений, и красавицы совершенно не присматриваются к мелочам.

– А точнее?

– Мое кольцо работает на темной энергии, – улыбнулся Итар. – Вот и весь подвох.

– И что?

Кумар с жалостью посмотрел на приятеля, понял, что тот не догадается, вздохнул и учительским тоном объяснил:

– Расход навской энергии всегда ниже. Но стоит она дороже, так что белобрысые ничего не выиграли.

– Зато проиграли тебе десять процентов от стоимости.

– Именно!

Халим мысленно сделал зарубку в памяти: мелочи, навская энергия, блондинки. Приятелю Хамзи не завидовал, понимал, что зависть мешает учиться. Но и в силах своих не сомневался – рано или поздно он тоже станет хорошим торговцем.

– А если бы они догадались?

Итар пожал плечами.

– Ну и что? Я ведь их не обманывал… – И замолчал, прислушиваясь к словам, несущимся из настроенного на информационную станцию «Тиградком» приемника:

«Как сообщили нашему корреспонденту в Службе утилизации, череда неприятных происшествий, случившихся сегодня утром в Тайном Городе, вызвана некачественными артефактами морока. В настоящее время Торговая Гильдия проводит расследование…»



– Власта, ты действительно думаешь, что это кольцо лучше твоего?

– Разумеется, – спокойно ответила подруге фея со взрослыми глазами. – Ты ведь видела результаты сравнения, а подделывать программу шас не станет.

– Какой-то замухрышка сделал артефакт лучше, чем специалисты Зеленого Дома?

– Златка, поверь, шасы горазды придумывать новое, оптимизировать, изобретать. Поначалу, в силу природной жадности, они стремятся разбогатеть, ни с кем не делясь, пытаются проталкивать свои секреты самостоятельно. У некоторых получается, но большинство, побултыхавшись с лотками, продают свое изобретение Гильдии или Великим Домам, которые запускают его в массовое производство. Так почему бы не купить по дешевке приличную вещь? Возможно, года через два мы будем платить за такое кольцо вдвое дороже.

Златка состроила гримаску: «Фи, как это скучно!», но уже через секунду ее глаза вспыхнули:

– Власта, смотри – Радослав! Какой красавчик!

– Обычный мужик, – пожала плечами Власта, обернувшись к восхитившему спутницу парню.

– Настоящий сокол! Такой высокий, сильный… Ой, он нас заметил!

– Привет, девчонки! – Капитан команды Сокольников, направляющийся к арене в сопровождении Кудеяра и еще нескольких ребят, увидел подруг и остановился. – Какие планы на вечер?

– Я еду домой, – негромко ответила Власта, всем своим видом давая понять, что рассказывает о своих планах исключительно из вежливости.

– А я еще не знаю, – протянула Златка.

– Вечером будет праздник в честь победителей, – напомнил Радослав, не спуская глаз с Власты.

– В нашу честь, – добавил Кудеяр.

– Вы уже победили? – осведомилась Власта.

– Марьинцев разнесем и победим.

– Вот тогда и хвастайся.

Власта повернулась и решительно направилась к ближайшей кафешке. Златка, бросив многозначительный взгляд на Радослава, поспешила следом. Могучий сокол крякнул и запустил руку в светлые волосы.

– Черт…

– Задавака, – бросил Кудеяр, поняв, о чем думает друг.

– Красивая задавака, – уточнил тот.

– Но не простая…

Вся Людь считала Власту восходящей звездой на магическом небосклоне Великого Дома. Девушка происходила из хорошей семьи, ее мать была директором одной из школ, а отец – обер-воеводой дружины Сокольников. Кроме того, девять поколений назад в их роду была королева – серьезный показатель заложенной в семье силы. Девушка отличалась редкой красотой, многие уже говорили, шепотом, разумеется, что она затмевает саму Всеславу. Но самое главное, Власта была умна и обладала потрясающими магическими способностями. Она все еще продолжала обучение, но поговаривали, что ей суждено стать самой молодой фатой в истории Зеленого Дома. А там, глядишь, и жрицей. А там… Одним словом, все сходились во мнении, что впереди у Власты большое будущее.

Разумеется, у нее не было недостатка в поклонниках, однако официального жениха Власта до сих пор не завела, что вызывало вполне понятные домыслы. Ходили слухи, что у нее роман с кем-то из воевод. Поговаривали, что к перспективной девушке проявляет интерес один из баронов. Однако подробностей личной жизни Власты не знал никто.

– Поиграть приехала, – пробурчал Кудеяр. – Динамо она, Радослав, точно тебе говорю: динамо. У нее карьера на уме, а значит, замуж выйдет или за баронского сыночка, или за старого туза из придворных.

– А мне отец говорил, что жена у будущего воеводы должна быть женщиной простой. Без магических способностей то есть, – встрял в разговор один из соколов. – Жена, она для дома, для души. А колдуньи сами по себе. – Он почесал в затылке. – Зато любовницы они классные.

– А ты пробовал?

– Говорят…

– Когда попробуешь, тогда и скажешь!

– А феи считаются колдуньями? Тогда я пробовал!

– И я!

– И я!

Молодые соколы засмеялись. И только Радослав не поддержал вспышку веселья. Молча оглядел друзей и негромко пробурчал:

– Победителей любят все.

Кудеяр покачал головой:

– Не изводись, дружище, иди в бой для себя. И победи для себя. А все остальное – как получится. – Помолчал и добавил: – Женщины непредсказуемы.



…В первую очередь молодежный турнир проводился в интересах Великого Дома Людь. В определенной степени его можно было считать неофициальным экзаменом: на соревнованиях обязательно присутствовали воеводы и обер-воеводы всех доменов, опытные воины, которые указывали молодым бойцам на ошибки, а потом предоставляли баронам подробный отчет о подрастающей смене. Но если молодежь из другой семьи формировала команду и бросала вызов людам, им, как правило, не отказывали. Тренироваться так тренироваться, кто знает, возможно, через несколько лет бойцам придется сойтись в настоящем сражении, так почему бы не узнать получше будущих противников? В этом году против дружинников выступали четыре команды чудов и две хванов, больших любителей помахать мечами по любому поводу. Однако их выступления считались показательными и проходили вне основного зачета. Зато в личном первенстве правила были другими, в нем победитель определялся вне зависимости от семейной принадлежности.



– Ну, что, сладенькие мои, ставочки делаем? – юркий конец уверенно вклинился в стайку молодых фей, перебил девичий разговор и даже приобнял двух ближайших красавиц за талии. – Будем болеть по-настоящему или платочками размахивать?

Нахальство лысого толстяка не вызвало у девушек раздражения, скорее наоборот: белокурые колдуньи моментально попали под природное обаяние конца, заулыбались и придвинулись ближе.

– Клюций, привет!

– Ты все о деньгах да о ставках!

– А о чем еще?

– Мог бы для начала сделать пару комплиментов.

– С удовольствием, лапочка. – Конец привстал на цыпочки и чмокнул Златку в щеку. – Ты, как всегда, прелестна, солнышко, уже подарила кому-нибудь свою девственность?

– Какой ты… – Фея зарделась.

– Помни о моем предложении, – с улыбкой продолжил Клюций.

– Ты делал ей предложение? – осведомилась Любава.

– Точно такое, как и тебе, солнышко.

Теперь покраснела и вторая девушка. Если бы Власта не была столь занята, она бы наверняка подумала, что подруга приняла предложение ушлого конца, но мысли феи витали далеко от подобных тем.

– Ты принимаешь ставки на предстоящий поединок?

– Финал личного первенства.

– Поставлю, пожалуй.

– На Радослава? Он, кажется, готов сокрушить любого соперника.

– Он такой высокий, – мечтательно вздохнула Златка. Но руку конца, ласкающего ее талию, не стряхнула.

– Каковы его шансы? – спросила Власта.

– Увы, – вздохнул Клюций, – невысоки.

– Почему?

– Сами смотрите, с кем предстоит драться Радославу…



Его не приветствовали.

С людами все понятно – они ждут, когда на арене появится их сородич, длинный белобрысый увалень. На чужака косятся без восторга, хмурятся. Все ждали, что в финале сойдутся Радослав и Бронислав, капитан измайловцев, – посторонние редко добирались в личном зачете до главного поединка, ибо правила запрещали использование магии, боевой опыт участников был примерно одинаков, а потому решающую роль играла феноменальная сила людов. Но Витольд взял да и вышиб Бронислава еще в четвертьфинале. А потом играючи расправился с еще одной надеждой зеленых – хитрым Силополком из Кузьминок.

Испортил людам праздник.

Однако не завопили при появлении Ундера и чуды. Братья-чуды…

К этому Витольд тоже был готов. Он волк-одиночка, бирюк. Ни в одну из команд Ордена не вошел, хотя звали. Молодые рыцари выступили на турнире не очень хорошо, родные Драконы ухитрились проиграть бой перовцам, далеко не самой сильной команде зеленых, и теперь наверняка обвиняют в этом его.

Впрочем, плевать.

Ундер сбросил куртку, оставшись в майке, плотно облегающей торс, и свободных штанах, чуть потянулся, в последний раз разминая перед боем мышцы, присел на корточки и принялся аккуратно распаковывать сверток с саблями.



– Что у него за татуировка? – спросила Златка.

– Где? – прищурилась Любава.

– На правом предплечье.

– Тебе нравятся рисунки? – поинтересовался конец. – Если скажешь, я сделаю парочку. Специально для тебя.

– Кажется, меч… – сообщила Любава. – Точно: меч. И его что-то обвивает… Похоже на какое-то растение…

– Две змеи, – тихо сказала Власта. – Обвивают и грызут клинок.

– Верно! – Златка прошептала усиливающее зрение заклинание и теперь отчетливо видела татуировку на руке Витольда.

– Это какой-то чудский клуб? – хихикнула Любава.

– Да, – по-прежнему негромко ответила Власта. – Клуб ветеранов Лунной Фантазии. – Она прищурилась. – Разве вы не знали, что Витольд Ундер сражался под стенами Зеленого Дома?

Подруги притихли.

– Поэтому его шансы столь высоки, – вздохнул Клюций. – Здесь бьется безусый молодняк, а у этого парня есть настоящий боевой опыт.



– Витольд будет драться двумя танадайскими саблями, – повторил Кудеяр. – Помнишь их характеристики?

– Тяжелые, – угрюмо ответил Радослав.

– Очень тяжелые, – уточнил Кудеяр. – Но на потерю скорости не рассчитывай: он Дракон, значит, будет работать быстро.

– Дохлый он для Дракона, – заметил один из соколов, тот, что держал секиру Радослава.

– Только с виду. – Кудеяр сплюнул. – Я эту породу знаю: пусть рыжий статью не удался, но силы в нем полно. И биться Ундер будет очень быстро.

– Я видел, как он работает, – отрезал Радослав и взял секиру. – Да и Бронислав подсказал кое-чего.

– И еще… – Кудеяр подошел очень близко, так, чтобы никто, кроме друга, его не слышал. Понимал, что есть вещи, которые следует говорить с глазу на глаз. – В опыте ты ему проигрываешь. Он умеет больше.

– Я знаю, – едва слышно отозвался капитан соколов.

– Поэтому только сила, Радослав, только сила. Смети его с арены.



Несмотря на молодежный статус, сражались на турнире настоящими клинками: воины должны привыкать к оружию. Однако для предотвращения серьезных травм и несчастных случаев перед боем каждый клинок в обязательном порядке заговаривали присутствующие на турнире ведьмы. Наложенное заклятие смягчало силу удара и не позволяло резать живые ткани. Выходящие на арену бойцы знали, что максимальный урон, который им грозит, – синяки, шишки, выбитые зубы и царапины.

Бойцы знали, что их не убьют…

Но в первый момент показалось, что заклятие не сработало и зрители – впервые в истории юношеских турниров – станут свидетелями гибели одного из соперников.

С такой яростью набросился Радослав на чуда.

Тяжеленная секира, которой дружинник, несмотря на молодость, владел виртуозно, описывала круги с такой скоростью, будто не люд ее вращал, а самолетный двигатель. Лезвие подлетало к Витольду не менее пяти раз в секунду. На разной высоте, с разной скоростью, под разными углами. Радослав, выполняя наказ Кудеяра, стремился смести противника с арены, и у него это получалось. Ундер не имел ни малейшей возможности для контратаки, его тяжелые сабли, грозное оружие в ближнем бою, не могли заблокировать секиру люда, и Витольду приходилось отступать, уворачиваться, уклоняться… и постепенно приближаться к краю арены.

Заступишь за линию – проиграл. Таковы у людов правила. Зеленые прекрасно знают, в чем их главное преимущество.

Зрители, в большинстве своем поддерживающие Радослава, радостно заревели. Чуды лишь цокали языками, обсуждая, сколько еще секунд продержится на арене волк-одиночка. И только двое были на сто процентов уверены в победе рыжего Дракона: сам Ундер и молодая фея.

Власта знала, что Витольд слишком опытен, чтобы проиграть Радославу.

И не ошиблась.

Ундер кувырком ушел вперед. Из самого угла арены. За мгновение до того, как – зрители были уверены в этом – должен был заступить за черту. Ушел по отчаянной траектории, под самым лезвием секиры, идеально сгруппировавшись и не допустив ни единой ошибки.

Ушел – и оказался за спиной ошарашенного Радослава.

Мгновение потребовалось люду, чтобы осознать произошедшее, остановить бешеное вращение секиры и развернуться.

Развернуться и понять, что тяжелые танадайские сабли держат его шею в смертельных объятиях.



– Эй, победитель, не хочешь прикупить сувенир на память?

Витольд, в одиночестве бредущий по центральной аллее лагеря, остановился, пару секунд колебался, а затем подошел к лотку.

– Вот замечательная рамочка с датой турнира. Вставишь в нее свою фотографию и будешь гордиться в старости.

– Чем?

– Ты ведь победил. А я выиграл на тебе немножко денег.

– Понимаю… – Витольд помолчал, рассеянно перебирая разложенные на лотке артефакты.

– Если хочешь, я уступлю тебе какой-нибудь товар со скидкой, – продолжил Итар. – Что тебе нужно?

– В принципе ничего, – признался Ундер.

– Так не бывает, – нашелся шас. – Всем что-нибудь да нужно. Подумай. Вот, к примеру, перстень с «кузнечным молотом». Я понимаю, ты – Дракон, но ведь и твои возможности не беспредельны. Скажем, надо будет передвинуть шкаф…

– Дороговато, – буркнул чуд, бросив взгляд на ценник.

– Я же говорил: для тебя скидка. К тому же это не обычный артефакт, а самый лучший в Тайном Городе. Он потребляет меньше энергии, чем аналогичные устройства у других торговцев. Если хочешь, можем проверить. У меня с собой компьютер…

– Не надо. – По губам Витольда скользнула тень улыбки. – Твой артефакт только внешне сделан в традициях Зеленого Дома, а жрет навскую энергию. Поэтому программа и показывает экономию.

Кумар осекся, потом огляделся, убедился, что парня никто не слышал, и осведомился:

– Кто тебе сказал?

– Я не идиот.

Шас поджал губы:

– Только никому не рассказывай.

– Тебя ведь зовут Итар Кумар, да? – неожиданно спросил чуд.

– Да.

– Это правда, что тебя никак не принимают в Торговую Гильдию?

А вот теперь шас разозлился. Сильно разозлился. Но, будучи торговцем, виду не показал. Не отвернулся, не процедил подходящее случаю ругательство, но язвительно поинтересовался:

– А правда, что тебя, Витольд Ундер, выгнали из гвардии великого магистра?

– Я сам отозвал прошение, – спокойно ответил чуд.

– Слухи говорят обратное.

– В твоем случае тоже?

Кумар хрустнул пальцами, поморщился:

– К чему этот разговор, Витольд Ундер, которого никто не любит?

– Почему ты так решил?

– Ты только что победил в финале, но идешь один. Без друзей. И даже без подхалимов.

– А ты до сих пор торгуешь, хотя все твои соплеменники уже прикрыли лавочки и готовятся к празднику.

– К чему этот разговор? – повторил шас.

Ундер пожал плечами:

– Не знаю.

Одиночества притягиваются.

Неловкое молчание, возникшее у лотка, рассеяли феи. Две шедшие мимо девушки, щебетание которых было слышно издалека, неожиданно подошли к шасу и чуду.

– Отчего победитель такой грустный? – осведомилась одна из них, взгляд зеленых глаз которой казался слишком взрослым для столь юного создания.

– Я просто задумался, – буркнул Витольд.

Златка демонстративно смотрела только на шаса, ей было неприятно находиться рядом с тем, кто победил Радослава. Такого высокого. Такого красавчика…

– Собрался в Москву?

– Да.

– Не останешься на праздник?

– Вряд ли мне будут рады.

Власта внимательно посмотрела на Витольда и негромко сказала:

– Все рады победителю.

– Не в этот раз.

– Зеленый Дом грустит, – ехидно добавил Итар.

Златка фыркнула и перестала смотреть на противного шаса.

– Поедешь на машине? – уточнила Власта.

– У меня нет машины, – ответил Ундер. – Доберусь до станции – и на электричку.

– Мы как раз собирались в Москву.

– Разве? – Златка удивленно вытаращилась на подругу. – Я думала, мы останемся на праздник.

– Мне надо в Москву, – твердо сказала Власта, в упор глядя на Витольда. – Поедешь?

Тот отрицательно качнул головой:

– Нет.

– Ну, как знаешь. – Девушка помолчала. – Скажи, тебе выдали приз?

– Сказали, что награждение состоится перед праздником. А я уезжаю.

– В таком случае вот тебе награда. – Власта протянула Ундеру золотое колечко. – Приз зрительских симпатий.

Сказать, что у Итара и Златки отвисли челюсти, – значит не сказать ничего. В открытые рты свидетелей разговора мог залететь средних размеров вертолет.

В какой-то момент показалось, что Витольд откажется и на этот раз. Но, чуть поколебавшись, чуд принял украшение.

– Спасибо.

– Привет, победитель.

Власта взяла под руку ошарашенную подругу и потащила ее по аллее. Ундер молча положил колечко в карман.

Кумар театральным жестом вернул челюсть на место и удивленно пробормотал:

– Спящий-проснувшийся, она тебя клеила. Не могу поверить, она тебя клеила!

– Что в этом такого?

– Что такого? Да ты знаешь, кто она?

– Фея, – буркнул Витольд. – Власта, кажется.

– «Кажется»?! – Итар никак не мог прийти в себя. – Да здесь любой мужик палец себе откусит за один только взгляд, подобный тем, что она на тебя бросала, клянусь ушами Спящего!

– Расслабься и думай о деньгах, – посоветовал Ундер. – Я слышал, это вас успокаивает.



– Ты ведешь себя глупо!

– Это ты мне?

– А кому же еще! – Златка кипела от негодования. – Что ты хотела от этого рыжего?

– Ничего не хотела.

– «Поедешь с нами? Мне надо в Москву…» А зачем ты подарила ему кольцо? Что это за знак?

Власта жестко посмотрела на подругу и довольно резко спросила:

– Златка, неужели ты не поняла, что ему плохо?

– Он победил. И между прочим, победил Радослава!

– Ему очень плохо, – вздохнула Власта. – И плевать ему на победу.

– А какое тебе дело до чуда?

Этот вопрос Власта оставила без ответа.



И шас, подметивший, что Ундер идет один, и Власта, обратившая внимание на грусть победителя, ошибались – Витольду не было плохо. Победа – не просто победа, но над людом – привела рыжего в прекрасное расположение духа. Он был весел, доволен и горд собой. Но не считал нужным делиться своей радостью с окружающими.

Эмоции говорят о тебе слишком много, проявишь их – покажешь свою слабость. Эмоции только для своих, для тех, кому веришь беззаветно. В этом Ундер был настоящим Драконом, достойным выходцем из самой замкнутой ложи Ордена.

А подаренное кольцо Витольд достал из кармана только в электричке. Какое-то время просто смотрел на него, вспоминая лицо девушки и их разговор, а затем положил украшение на ладонь, прошептал короткое заклинание и тихонько подул.

И увидел то, что ожидал: привязанную к кольцу бумажку с наспех нацарапанным телефоном.


* * *


Краевое полицейское управление, Красноярск,


6 августа, воскресенье, 17:26 (время местное)

«Куда девалась найденная девушка? Почему молчит полиция?»

«Какова судьба Риммы Симонович?»

«Родители девушки отказываются от интервью».

«Леопольд Савраскин: «Я не верю полиции…»

«Леопольд Савраскин: «Я верю в инопланетян…»

«Отец Риммы Симонович избил Леопольда Савраскина».

Отправляясь в библиотеку, барон не особенно рассчитывал на успех, ибо, как показывал опыт, действительно странные или необъяснимые с человской точки зрения факты не так уж часто попадают на газетные страницы. Немногие из тех, кто столкнулся с настоящим проявлением сверхъестественного, вызывают репортеров, скорее уж, оставляют необычный рассказ для семейной истории. А если и обращаются в газеты, то, как правило, не в состоянии внятно и гладко рассказать, что видели. Это ведь обычные челы, самые обычные. А посему журналисты гораздо больше привечают записных вралей, придумывающих невероятные истории ради пятнадцати минут славы, или сочиняют сенсации сами. По всему выходило, что ловить в провинциальной прессе нечего, но Мечеслав положился на чутье. И приготовился листать подшивки за несколько последних месяцев.

И очень удивился, сразу же наткнувшись на любопытный факт.

«Римма Симонович снова исчезла!» – гласил броский заголовок.

«Снова исчезла? Интересно…»

И через тридцать минут барон знал, как развивались события. В общих чертах, разумеется.

Все началось с того, что из лагеря экспедиции пермских уфологов, разбитого примерно в семи милях от границ территории Светозары, пропала восемнадцатилетняя Римма Симонович. Именно пропала. Она не заблудилась в лесу, не отстала – легла спать вместе со всеми остальными, а утром ее уже не было. По словам главного уфолога – Леопольда Савраскина, – он обратился в полицию практически сразу, всего через два часа самостоятельных, не давших результата поисков. Прибывшие из Туры полицейские повели расследование в двух направлениях: начали допросы туристов, предполагая возможность преступления, и объявили полномасштабные поиски, с привлечением спасателей МЧС, лесников и добровольцев. Римму нашли через день в тридцати милях к югу от лагеря. Голодную, оборванную и совершенно безумную. Девушка никого не узнавала, не отвечала на вопросы, словно разучилась говорить, только подвывала и плакала. Транзитом через Туру ее доставили в Красноярск, а после… После поток информации неожиданно оборвался. Полицейские, врачи и срочно примчавшиеся в город родители Риммы хранили молчание, заставляя журналистов соревноваться в придумывании все более и более фантастических версий. Впрочем, «неназванные источники» из полицейского управления намекали, что отсутствие информации связано с воскресными днями и в понедельник широкой публике обязательно все расскажут, однако доверия эти заявления не вызывали.

Увидев, что информационная ценность газетных статей устремилась к нулю – репортерские домыслы Мечеслава не интересовали, – барон захлопнул подшивку, потянулся и покосился на сидящего у стены помощника.

– Вот теперь, Волеполк, имеет смысл прогуляться в полицейское управление. Нам есть о чем поговорить.

– Заявим об исчезновении Белой Дамы, господин барон?

Старый служака стряхнул с себя дремоту и резко поднялся на ноги. Мечеслав усмехнулся шутке и тоже встал со стула.

– Совпадения бывают редко, Волеполк. У нас пропала Светозара, у челов – девчонка. Надо проверить, не связаны ли эти события между собой.



– И что мне говорить?! – Кусков разъяренно посмотрел на заместителя начальника управления. – Что?

Повышенные тона в разговоре с начальством следователь позволял себе не часто, очень редко, если быть честным, и только по серьезному поводу. На сей раз причина раздражения была весомой: Кускову приказали подумать, что говорить журналистам в понедельник насчет дела Риммы Симонович.

– У нас есть пресс-служба, пусть отдуваются!

– Леша, ты ведешь это дело, дай им хотя бы какой-то материал.

– Ты знаешь, какой материал у меня есть.

– Рассказывать правду… э-э… – замначальника потер нос. – Э-э… преждевременно. Как мне кажется.

– А говорить неправду я не умею, – быстро сориентировался Кусков.

– Неужели?

– Честное слово.

– Тебе, между прочим, тридцать шесть, – припомнило начальство.

– Угу.

– Пора бы научиться врать.

– Это приказ?

– Это пожелание. – Заместитель начальника управления усмехнулся. Он помнил Кускова еще сопливым стажером, был его куратором, а потому позволял Алексею некоторые вольности. Но в определенных пределах. – А приказ таков: подумай, чем ты можешь помочь пресс-службе. Нужно потянуть время.

– Понятно, – пробубнил следователь.

– А чтобы тебе не было скучно, поговори с парой очкариков.

– Что за очкарики? – насторожился Кусков.

– Какие-то видные психологи. – Начальство поморщилось. – Услышали о Симонович и примчались. Мне звонили коллеги из Москвы, очень просили посодействовать.

– А наши обстоятельства?

– Это свои люди, проверенные, с самыми лучшими рекомендациями. Они неоднократно помогали полиции и вообще… с большими связями. – Замначальника вздохнул. – Не буду говорить, кто за них просил, но поверь – фигура значимая. В общем, суть такая: с ними можешь быть откровенен.

– Понятно, – повторил Кусков.



– Профессор Скоконь, судебная психиатрия. – Барон протянул следователю визитку. – А это мой коллега доктор Бурцев.

Полицейский мрачно оглядел гостей и махнул рукой на стоящие у стола стулья: «Присаживайтесь!» Сам плюхнулся в кресло и повертел в руке визитку.

«Ученые… Как же! Ну этот, красавчик, еще ладно. Если забыть о шраме на шее, то может сойти. А вот второй, молчаливый, – чистый громила».

Мощным телосложением Волеполк не отличался, однако от Кускова не укрылись ни его выправка, ни точные движения, ни внимательный взгляд.

«Скорее уж телохранитель, а не коллега…»

А вот барону чел понравился. Чувствовалось, что самостоятельный и хваткий. Зазнайства нет, но в себе уверен. Профессионал.

Потому он улыбнулся и предложил:

– Называйте меня Мечеславом.

– Чем могу? – осведомился Кусков.

– Мы с коллегой находились в Новосибирске на конференции. Услышали о происшествии с Риммой Симонович и решили прилететь. Нас заинтересовал случай внезапной и необъяснимой потери памяти.

– Вот так взяли и решили?

– Что вас смущает?

Полицейский покачал головой:

– Не всякие ученые могут себе позволить взять и сорваться с места. Опять же, билеты к нам недешевые…

– Ах, вы об этом. – Мечеслав чуть пожал плечами. – Не скажу, что я и доктор Бурцев светила с мировыми именами, но… Я достаточно известен в своих кругах и неоднократно работал за рубежом. А у доктора Бурцева большая практика в Москве. Так что мы вполне обеспечены, чтобы взять билет на самолет и отправиться к месту заинтересовавшего нас происшествия. Вы удовлетворены?

– Вполне.

– И главное, поверьте: наш интерес носит исключительно профессиональный характер.

«В этом я не сомневаюсь. Вопрос только в том, в какой области вы профессионалы?»

Кусков положил визитку на стол, взял карандаш, повертел в пальцах и принялся грызть кончик. Машинально. Он недавно бросил курить и теперь тащил в рот всякую ерунду.

– Мы бы хотели увидеть девушку. И, если возможно, обследовать ее, – продолжил барон. – Мы полагаем, что имеет место уникальный случай неожиданной формы депрессии. Весьма редкий. Правда, коллега?

– Гм… – утвердительно промычал Волеполк.

Следователь покосился на подавшего голос громилу, вздохнул и буркнул:

– Девчонка пропала.

И понял, что не удивил ученых гостей.

– Я просматривал газеты, – медленно произнес Мечеслав, – и обратил внимание на то, что информация стала менее подробной.

– Пока мы не афишируем ее исчезновение, – объяснил Кусков.

– Почему?

– Надеемся найти.

– Логично, – признал барон. – Один раз у вас получилось.

– Римма совершенно беспомощна. Грубо говоря, может только идти. Не разговаривает: мычит, плачет…

– А основные рефлексы?

– Ест сама. На боль реагирует.

– То есть потеряны только память и речь.

– Угу.

Мечеслав потер шею. Пальцы скользнули по старому шраму, и Кусков в очередной раз подумал, что этот психиатр не очень похож на психиатра.

– Скажите, Алексей… вы не против, если я буду вас так называть?

– Называйте.

– Спасибо. Так вот, скажите, Алексей, повторное исчезновение Риммы не сопровождалось какими-нибудь… э-э… событиями?

– Например?

Кусков постарался спросить как можно небрежнее, но насторожился. Даже карандаш на мгновение оставил в покое. Если психиатр со шрамом знает, о чем спрашивает, это может оказаться ниточкой. Той самой ниточкой, которой сейчас отчаянно не хватало полиции. О том, что произошло в больнице в ночь исчезновения Риммы, неизвестно широкой публике. И вот Скоконь интересуется… Случайно? Или…

Барону удалось с честью выйти из положения.

– Алексей, я понятия не имею, что у вас случилось: вторжение инопланетян, полеты ведьм, падение самолета… Согласитесь: обстоятельства дела весьма запутанны, и это дало мне право предположить, что странности продолжились. Собственно, само по себе исчезновение беспомощной девушки, мягко говоря, необычно.

– Согласен, – неохотно признал полицейский.

– Так что случилось?

– В ночь, когда Римма исчезла из больницы, сошел с ума дежурный врач, – ответил Кусков, изучая измусоленный карандашный кончик.

– Его рабочее место находилось далеко от палаты девушки?

– В двух шагах.

– Любопытно… – Мечеслав снова поскреб шрам. – Симптомы не скажете?

– Никого не узнает, не говорит, ходит под себя, питается через трубочку.

– То есть он не буйный?

– Он вообще никакой. Он овощ.

Психиатры переглянулись.

– Алексей, мы можем осмотреть несчастного? Прямо сейчас?

– Вы смеетесь? – Кусков уже понял, что выудить из гостей какую-либо информацию не получится, а потому демонстративно положил перед собой чистый лист бумаги. – Во-первых, мне нужно писать отчет. Во-вторых, сейчас воскресенье, вечер, а в больнице, знаете ли, режим.

– Верно, – опомнился Мечеслав. – А завтра? С самого утра?

– Завтра и приходите.



– Всеслава? Дорогая, мне требуется поддержка, нужна опытная фата… Нет, милая, не нужно конфиденциальности, я сделал главное: напал на след, так что теперь мне требуется подходящий инструмент… А ты во мне сомневалась? – Барон улыбнулся. – Нет, пока говорить рано, да и нечего, если честно. Пусть прилетает завтра утром… по местному, разумеется, времени… Ага. И я тебя…

Мечеслав сложил телефон и подозвал к себе помощника. Во время разговора старый дружинник стоял в нескольких шагах от барона и даже не смотрел в его сторону.

– Дружище, завтра сюда прибудет колдунья.

– Да, господин барон.

– Она пойдет со мной в больницу. В твоем облике, разумеется.

– Да, господин барон.

– А пока было бы неплохо поселиться в какой-нибудь гостинице.

– Да, господин барон.


* * *


В небе,


6 августа, воскресенье, 22:13

Железная колесница – Ярга уже знал, что она называется «самолет», – стремительно рассекала воздух, пожирая пространство с жадностью голодного хищника. Странная вещь. С одной стороны, толковая – быстрая, но шумная и ненадежная. Одно слово – мертвая. Магическая энергия, которой наполняются артефакты, делает живыми и железо, и камень, заставляет их душу искриться, играть, дарит тепло и свет. Переработанная нефть, которая бегала по венам самолета, была такой же мертвой, как и его тело. Она позволяла колеснице мчаться среди облаков, но не более.

Мертвое и мертвое. Прекрасный символ мира, лишенного души.

Или мира со спрятанной душой?

– Уважаемые пассажиры! Через несколько минут стюарды начнут подавать обед…

Стюард, самолет, аэропорт…

Новые слова, образы и язык пришли к Ярге вместе с памятью врача. Со всей памятью. Ярга высосал из человека все: детство и юность, школу и институт, мечты и надежды, а потом несколько часов разбирал полученную информацию. Что-то выбрасывал, что-то запоминал и теперь достаточно хорошо ориентировался в мире… которым не правил ни один Великий Дом!

Если врач был заурядным представителем своего общества – а у Ярги не было оснований считать иначе, – то картина нынешнего устройства Земли оказывалась просто фантастической! Господствующая раса, так называемые люди, до сих пор не образовали единого государства, верили в разных богов (?!) и охотно враждовали друг с другом. Магию и колдовство они считали сказкой, за пределы Земли до сих пор не выбрались и свято верили в то, что являются единственными разумными на планете.

И это при том, что на поляне ему пришлось схватиться с настоящей ведьмой!

К сожалению, Ярга не имел возможности как следует изучить ее тело, а потому не знал, была ли убитая им колдунья человеком или нет. Впрочем, подобные нюансы не важны: она была ведьмой, она умела пользоваться своими магическими способностями и не считала их сказкой. Получается, магия в этом мире, вопреки извлеченной из головы врача информации, все-таки есть, а те, кто ею владеет, вынуждены прятаться…

Занятно.

Ярга был достаточно циничен, чтобы просчитать возможный вариант сложившейся на Земле ситуации. Огромное поголовье людей, в большинстве своем не владеющих магией, каким-то образом сумело захватить власть на планете. Маги, которые среди них наверняка были, попали в немилость, их неприятие периодически обретало форму массовой резни, а потому колдуны были вынуждены объединиться в закрытое общество, которое… Эту часть Ярга продумал не очень хорошо – не хватало информации. Возможно, маги расползлись по лесам, подобно встреченной им колдунье, и коротают свои дни в тишине. А возможно, объединились в тайное общество и дергают за ниточки, заставляя людей делать то, что считают нужным.

Оба варианта имели право на существование. Более того, вполне могло оказаться, что есть и прячущиеся, и кукловоды. Оставалось выяснить, где они.

Москва.

Это слово часто повторялось в обрывках мыслей умирающей колдуньи. Будь Ярга сильнее, он бы смог покопаться в памяти ведьмы лучше, но приходилось довольствоваться тем, что есть.

Москва.

Теперь Ярга знал, что это название столицы местного государства. Правда, по мнению врача, она была населена исключительно людьми, но ведьма едва не кричала: «Сообщить в Москву!», а значит, врач ошибается. В столице его страны есть не только люди.

Покончив с размышлениями, Ярга принялся действовать. Покидая больницу, он не забыл вытащить из кармана врача бумажник и теперь располагал небольшой суммой денег. Ее бы не хватило на билет до Москвы, однако Ярга и не собирался обращаться в кассу. У него не было документов, а тело, в котором он оказался, искали все местные полицейские, что делало невозможным открытое путешествие. Придется тратить драгоценные крупицы магической энергии на морок. Впрочем, игра того стоила, а расходовать энергию Ярга умел чрезвычайно экономно. Добравшись до аэропорта, он целый день провел в наблюдениях, тщательно скрывая свое присутствие от посторонних глаз. Узнал, куда приземляются самолеты, где они стоят, какой из них и когда полетит в Москву. К счастью, обнаружившиеся в теле-носителе зачатки магических способностей позволили Ярге отвести окружающим глаза и незамеченным проникнуть на борт московского самолета.

Энергия таяла, но железная машина неудержимо летела к Москве, и Ярга был уверен, что не окажется в подозрительном городе выжатым досуха. Ведь впереди – наверняка! – его ждет серьезная драка.

– Уважаемые пассажиры, наш самолет начинает посадку. Просим вас занять свои места и пристегнуть ремни…




Глава 2


Стены твердыни были сложены из могучих бревен, покоящихся на мощном каменном основании. Высокие толстые стены, надежные, но все-таки деревянные. На первый взгляд это казалось недостатком: поджечь старые бревна, даже пропитанные особым составом, рецепт которого колдуньи хранили в строжайшем секрете, и усиленные плотной сетью защитных арканов, все же легче, чем камень. Но так казалось лишь на первый взгляд. Несмотря на то что Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь, был целиком выстроен из дерева: стены и башни, здания и крытые переходы – весь, в истории войн Тайного Города еще не было случая, чтобы дворец пылал. Хотя поджечь его пытались при каждом штурме. Редкие очаги огня случались в местах, где атакующим магам удавалось прорвать защиту колдуний, огнедышащие заклинания невидимыми змеями просачивались сквозь оборонительную сеть людов и жадно вгрызались в постройки дворца. Или падали сверху драконы, чье дыхание действовало эффективнее иного аркана. Они уклонялись от «Эльфийских стрел», продавливали магический купол и жарили крыши. Бывало, что пожар устраивали маги, прорвавшиеся на стены вместе с воинами. Все бывало. Зеленый Дом знал, что такое огонь. Но превратить деревянный дворец в огромный костер не удавалось никому.

_Однако_–_старались._

_И_на_этот_раз_рыцари_ураганы,_ведущие_специалисты_Ордена_по_работе_со_стихиями,_превзошли_ожидания_мастера_войны._Люды,_вымотанные_затяжными_боями_с_гиперборейскими_тварями,_не_смогли_оказать_достойного_сопротивления_хорошо_подготовленным_магам,_пропустили_сразу_несколько_серьезных_ударов,_что_привело_к_появлению_в_Зеленом_Доме_мощных_очагов_возгорания._До_полного_успеха,_разумеется,_было_очень_далеко,_однако_высокие_языки_пламени,_взметнувшиеся_за_спинами_защитников_дворца,_подняли_и_без_того_высокий_боевой_дух_рыцарей._

_Горны_заиграли_веселее,_а_на_губах_готовящихся_к_штурму_воинов_появились_скупые_улыбки:_что_может_быть_лучшим_началом_сражения,_чем_пожар_в_чужой_твердыне?_

_– Отставить_смех! –_орали_командиры_отрядов._

_Но_трудно,_очень_трудно_стереть_с_лица_улыбку_в_таких_обстоятельствах._Даже_опытные_ветераны_не_спешили_выполнять_приказ,_чего_уж_говорить_о_молодых_бойцах,_для_которых_эта_битва_должна_была_стать_первым_сражением_в_войнах_Великих_Домов?_Огонь,_разгоняющий_ночную_тьму,_тяжелый_черный_дым,_заполняющий_внутреннюю_территорию_дворца,_шатающиеся_от_усталости_люды_на_стенах_–_чуды_видели,_что_все_идет_хорошо,_так,_как_нужно_Ордену._И_даже_лучше._А_потому_улыбались._

_Все_предвещало_удачу._Абсолютно_все._

_Штурмовавшие_Зеленый_Дом_гиперборейские_твари_результата_не_добились,_даже_на_стены_ни_разу_не_поднялись,_но_дело_свое_сделали:_измотали_людов_до_последнего_предела._И_уступили_место_свежим_полкам_Ордена,_грезившим_о_славе_покорителей_Люди._Рыцари_пришли_добивать_зеленых._Не_совсем_благородно,_конечно,_но_война_есть_война,_и_если_появилась_возможность_навсегда_избавиться_от_древнего_врага,_то_почему_бы_ею_не_воспользоваться?_

_Впрочем,_даже_сейчас,_в_атмосфере_возбужденного_ликования,_в_предвкушении_победы,_большинство_чудов_понимало,_что_стереть_танцующего_журавля_с_лица_Земли_не_получится._В_арсенале_высших_магов_любого_Великого_Дома_есть_заклинания_колоссальной_силы,_самоубийственные_арканы,_способные_повлиять_на_экологию_всей_планеты,_и_угроза_их_применения_всегда_позволяла_лидерам_терпящих_бедствие_Домов_добиться_условий_почетного_мира._Будет_ли_так_на_этот_раз?_Скорее_всего._Орден_не_собирался_ставить_под_удар_Землю._Но_каждый_стоящий_под_стенами_Зеленого_Дома_воин_знал,_что_от_его_действий,_от_его_мастерства_зависит_очень_много._Люды_уже_понесли_тяжелейшие_потери,_и_если_как_следует_добавить,_если_не_зевать,_врезать_в_полную_силу_до_того,_как_королева_поднимет_белый_с_черной_полосой_флаг_ультимативного_предложения_переговоров,_то_силы_зеленых_окажутся_подорванными_на_долгие_годы._А_может_быть,_и_навсегда,_ибо_много,_очень_много_колдуний_и_дружинников_не_пережили_яростные_атаки_гиперборейцев._

_Поэтому_рыцари_улыбались._

_Поэтому_не_думал_об_осторожности_молодой_мастер_войны,_ведущий_в_бой_цвет_Ордена._

_Рыжеволосая_Чудь_замерла_в_ожидании_великой_победы._

_Да_и_что_еще_может_прийти_в_голову_при_взгляде_на_несокрушимые_шеренги,_медленно_движущиеся_на_штурм_горящего_Зеленого_Дома?_На_алые_штандарты,_реющие_у_самого_сердца_Люди?_

_Еще_один_удар._

_Еще_один_натиск._

_Еще…_

_В_центре_построения_расположилась_гвардия_великого_магистра,_рыцари-маги,_воины-колдуны._Им,_элите_армии_Ордена,_была_поручена_самая_главная,_трудная,_кровавая,_а_потому_–_самая_почетная_задача:_снести_ворота_и_ворваться_внутрь_дворца._Командующий_штурмом_Гюнтер_Шайне_хотел_не_просто_победы,_а_славной_виктории._Хотел_провести_сражение_в_лучших_традициях_воинского_искусства._Устроить_пир_железа_и_крови._Хотел_битвы,_о_которой_будут_слагать_легенды._Люды_быстро_разгадали,_что_готовится_прямой_удар_по_воротам,_подтянули_резервы,_приготовились_умереть,_но_не_пустить_рыжих._Но_Гюнтер_не_собирался_отказываться_от_эффектного_удара._

_По_правую_руку_от_гвардии_к_деревянным_стенам_дворца_шли_отряды_ложи_Драконов._Все_как_один_высокие,_широкоплечие,_легкая_пехотная_броня_делала_их_похожими_на_вставшие_на_дыбы_танкетки._Большинство_Драконов_в_обычной_жизни_были_ярко_выраженными_флегматиками,_но_азарт_боя_выворачивал_их_наизнанку,_превращал_в_неудержимых_берсерков,_палицы_и_молоты_которых_легко_проламывали_даже_защищенные_заклинаниями_доспехи._

_Слева_шли_Саламандры,_высокие_пехотинцы_с_длинными_двуручными_мечами._«Золотая»_пехота_древней_Чуди,_вписавшая_не_одну_славную_страницу_в_историю_Ордена._Саламандры_умели_упрямо_стоять_и_идти_вперед,_невзирая_на_потери,_умели_брать_города_и_отбиваться_посреди_чистого_поля._И_пусть_поступь_их_боевых_отрядов_была_традиционно_медлительной,_вызывающей_усмешки,_на_конечном_результате_она_никогда_не_сказывалась_–_то_была_медлительность_сверхмощного,_не_знающего_преград_бульдозера._

_Прикрывали_штурм_лихие_рубаки_из_ложи_Мечей,_быстрые_и_бесшабашные,_способные_в_кратчайшее_время_оказаться_в_нужном_месте_и_стаей_ос_облепить_любого_противника._Если_не_победить,_то_задержать,_если_не_задержать,_то_нанести_такой_урон,_что_подоспевшему_подкреплению_не_придется_прилагать_особых_усилий_для_победы._Атака,_атака_и_еще_раз_атака_–_философия_Мечей,_издавна_бывших_любимцами_Чуди._

_А_еще_над_дворцом_парили_драконы._Настоящие,_до_сих_пор_обитающие_в_бестиарии_Ордена._

_А_еще_Зеленый_Дом_атаковали_лучшие_маги_Чуди,_обеспечивающие_своим_войскам_комфортное_продвижение_к_стенам._

_А_еще_была_потрясающая_уверенность_в_своих_силах._

_Кто_мог_устоять_против_грозного_Ордена?_

_Кто?_

_Уставшие_защитники_горящего_дворца?_В_ту_минуту_на_стены_Зеленого_Дома_поднялись_все_способные_сражаться._Старики_и_зеленая_молодежь,_раненые,_наспех_перевязанные_дружинники,_выжатые_досуха,_оставшиеся_без_магической_энергии_колдуньи,_бравшие_в_руки_непривычные_сабли._Но_зеленые_глаза_людов_горели_решимостью._Горели_ненавистью._

_И_души_рыцарей_пели._Ибо_видели_они,_что_ненависть_эта,_эта_решимость_–_обреченных._Люды_знали,_что_приближается_их_последний_бой._



_Он_не_мог_видеть_красоту_боевых_построений_Ордена,_для_этого_нужно_было_оседлать_дракона_или_заглянуть_в_тактический_шар,_в_котором_строили_изображение_штабные_маги._А_он_стоял_в_ряду_бойцов_и_сжимал_в_руке_тяжелую_палицу._Но_он_чувствовал_мощь_своей_армии,_ее_потрясающую_силу_и_грозную_красоту._Чувствовал_каждой_частичкой_души._Ловил_энергию_всего_войска_и_каждого_рыцаря_в_отдельности._Впитывал_ее_и_сам_отдавал._Он_был_одним_из_них,_и_они_были_частью_его_–_неотделимой_частью._

_Славная_рыжая_Чудь._

_Единая._

_Непобедимая._

_Он_стоял_в_одном_строю_с_седыми_ветеранами_и_упивался_сладостным_ощущением_предстоящей_битвы._Своего_первого_сражения._

_И_его_окрыляло_сознание_того,_что_победа_неизбежна._

_А_потом_он_не_выдержал,_закричал_так,_что_заложило_уши._Не_от_боли_закричал_–_от_переполняющих_чувств._Запели_души_воинов,_и_гимн_боя_вылился_в_громкий_рев_–_так_рыцари_приветствовали_открывшиеся_ворота._

_Обреченные_люды_решились_на_вылазку._Показали,_что_им_знакомо_слово_«гордость»._И_вся_гвардия,_все_идущие_на_штурм_рыцари_закричали._И_радостный_рев_служил_не_только_боевым_кличем,_предрекающим_смерть_врагам,_но_и_данью_уважения,_ибо_королева_сделала_то,_на_что_решился_бы_не_всякий_великий_магистр._Закричали_рыцари_потому,_что_воин_всегда_оценит_Поступок_другого_воина._

_Гордые_всегда_вызывают_уважение._

_И_он_закричал_вместе_со_всеми._Потому_что_был_частью_их._Потому_что_тоже_понимал._Потому_что_именно_в_эти_минуты_юноша_превращался_в_воина._



_Люды_открыли_ворота._

_И_те_из_них,_кто_еще_мог_сражаться_с_рыцарями_на_равных,_ринулись_вперед._На_железную_стену_свежих,_крепких_и_замечательно_обученных_воинов._Воевода_Милана_вела_остатки_Дочерей_Журавля._Самых_боеспособных_дружинников,_сводный_отряд_из_разных_доменов,_возглавил_барон_Мечеслав._Лучшие_воины_из_тех,_что_остались_в_распоряжении_королевы_Всеславы,_вышли_из_крепости,_чтобы_дать_врагу_бой._Самоубийственный._Беспощадный._Бой,_который_никогда_не_сотрется_из_памяти_поколений._

_Кому-то_он_мог_показаться_глупым_и_ненужным._Вылазка_не_могла_изменить_ход_штурма,_и_на_башне_дворца_вот-вот_должен_был_появиться_белый_с_черной_полосой_флаг._Но_у_истории,_как_и_у_войны,_свои_законы._И_умирающие_у_стен_дворца_дружинники_кровью_своей_цементировали_единство_Великого_Дома_Людь._Заставляли_стоящих_на_стенах_соплеменников_плакать_от_горя_и_гордости_одновременно._Прокладывали_своему_народу_путь_в_будущее._

_Погибая_у_стен._

_Рыцари,_прекрасно_осознающие_собственное_превосходство,_уверенно_бросились_на_горстку_смельчаков,_накатились_бронированной_волной,_врубились_языками_длинных_мечей,_надеясь_растоптать_мгновенно,_с_ходу,_ворваться_во_дворец_по_трупам…_А_те_ответили._Не_отступили._Вросли_в_свою_землю._

_Воевода_Милана_и_барон_Мечеслав,_колдуньи_и_дружинники,_не_имеющие_ни_одного_шанса_выжить,_но_сражающиеся_так,_словно_не_было_позади_нескольких_дней_утомительных_боев._Отчаянно._Яростно._Казалось,_что,_даже_умерев,_они_продолжали_оставаться_в_строю_и_вести_бой._Пронзенные_мечами_и_«Эльфийскими_стрелами»,_они_все_равно_поднимались_и_бросались_на_врага._Ломались_секиры_–_в_ход_шли_ножи,_ломались_они_–_дрались_голыми_руками._

_И_разработанный_чудами_план_битвы_нарушился._Драконы_и_Саламандры,_выполняя_полученные_указания,_штурмовали_стены,_бились,_но_гвардия_великого_магистра,_элита_армии_Ордена,_краса_и_гордость_Чуди,_оказалась_скованной_у_ворот._Никак_не_могла_сделать_следующий_шаг,_не_способная_уничтожить_не_желающих_умирать_людов._



_Ему_полагалось_находиться_в_последних_рядах_наступавших,_но_он_схитрил,_сумел_протиснуться_ближе_к_передней_линии_и_потому_успел_схватиться_с_людами_лицом_к_лицу._Отряд,_в_котором_он_бился,_оказался_единственным_подразделением_Драконов,_которому_удалось_закрепиться_на_стене_и_завязать_бой._Они_надеялись_создать_плацдарм,_через_который_железный_поток_хлынет_внутрь_твердыни,_но_не_сумели._Зеленые_не_хуже_рыцарей_понимали,_чем_грозит_подобная_перспектива,_а_потому_отбивались_отчаянно,_заставив_Драконов_захлебнуться_в_крови._

_А_подтянуть_подкрепления_те_так_и_не_смогли._

_В_какой-то_момент_ему_пришлось_сражаться_с_двумя_дружинниками_одновременно._Да_еще_уворачиваться_от_посланной_какой-то_ведьмой_«Эльфийской_стрелы»,_да_при_этом_не_поскальзываться_в_лужах_крови._И_пусть_оба_дружинника_были_ранены_–_у_одного_перевязана_рука,_у_другого_шея,_пусть_«Эльфийская_стрела»_летела_медленнее_бабочки_–_для_шестнадцати_лет_это_было_серьезным_испытанием._

_Ведь_рядом_падали_ветераны_прежних_войн._

_Хрип._

_Стоны._

_И_хохот_обезумевшей_колдуньи,_вскочившей_на_край_стены_и_метавшей_«Шаровые_молнии»_в_гущу_рвущихся_наверх_Драконов._

_Ему_повезло._Одного_дружинника_он_срубил_сам,_зайдя_со_стороны_поврежденной_руки._Второй_оказался_слишком_близко_от_зубца,_и_в_него_влетела_«кошка»,_тянущая_за_собой_штурмовую_веревку._Острый_наконечник_пронзил_грудь_дружинника._

_«Ранен?_Убит?»_Проверять_некогда,_главное_–_не_опасен._Люды_продолжали_прибывать,_и_он_понял,_что_надо_уходить._Скатился_вниз_по_лестнице,_успев_напоследок_дотянуться_до_сумасшедшей_ведьмы_–_палица_раздробила_зеленой_коленную_чашечку._Он_спрыгнул_со_стены,_но_был_уверен,_что_это_временное_отступление,_что_штурм_захлебнулся_только_у_Драконов,_что_гвардия_и_Саламандры_оказались_более_удачливы,_что_им_удалось_выполнить_приказ_мастера_войны._

_Он_все_еще_не_сомневался_в_победе._

_А_потом…_



_А_потом_за_спинами_чудов_появились_гарки._

_Изначально_Темный_Двор_занимал_в_противостоянии_Зеленого_Дома_и_Ордена_нейтральную_позицию,_готовился_к_обороне,_всячески_подчеркивая,_что_не_располагает_ресурсами_для_ведения_серьезной_наступательной_войны._Навам_удалось_убедить_магов_Чуди_в_том,_что_Источник_Темного_Двора_переживает_сезонный_спад_мощности._Удалось_обмануть._

_Князь_распорядился_атаковать_в_тот_самый_момент,_когда_предвкушающие_победу_рыцари_дожимали_зеленых._Когда_Орден_уже_готовился_к_торжествам,_а_великий_магистр_обдумывал_условия,_которые_выставит_предложившей_переговоры_королеве._

_Но_белый_с_черной_полосой_флаг_так_и_не_взвился_над_Зеленым_Домом._Не_склонил_голову_танцующий_журавль._

_Навы_ударили_в_спину._

_Не_совсем_благородно,_конечно,_но_война_есть_война,_и_если_появилась_возможность_навсегда_избавиться_от_древнего_врага,_то_почему_бы_ею_не_воспользоваться?_

_Победа_превратилась_в_поражение_столь_стремительно,_что_большинство_погибших_от_навского_удара_рыцарей_даже_не_поняли,_что_произошло._Охваченные_азартом,_видящие_только_стены_дворца_и_пламя_над_ним,_они_пропустили_момент,_когда_за_их_спинами_выросли_быстрые,_сильные_и_безжалостные_гарки._Сто_бойцов_направил_князь_под_стены_Зеленого_Дома,_но_этого_хватило,_чтобы_поставить_Орден_на_колени._

_Несколько_минут_потребовалось_гаркам,_чтобы_добиться_стратегического_преимущества,_смять_блестящую_армию_и_рассечь_ее_на_несколько_разрозненных_групп._Свежий_резерв_выкосили_поголовно,_то_же_случилось_с_задними_рядами_штурмующих,_затем_смели_штаб,_заставив_бежать_мастера_войны,_перебили_поддерживающих_наступление_магов,_прижали_остатки_рыцарской_армии_к_стенам_дворца_и_выпустили_на_них_истребительные_отряды_масанов_и_морян._



_Железная_волна_откатилась_от_стен._Лестницы_упали._Воспрянувшие_люды_бросились_добивать_тех,_кто_еще_оставался_на_стенах._Не_щадили_никого._

_Он_видел,_как_прыгали_с_пятиметровой_высоты_Драконы._Некоторые_вскакивали_и_бежали_к_своим,_некоторые_оставались_лежать._Со_сломанными_ногами._Со_стрелами_в_спине._

_Он_понял,_что_победы_сегодня_не_будет._

Примерно в это время высокий, облаченный в белый костюм франт предложил журналистам «Тиградком» название мясорубки, ставшее впоследствии официальным.

_Лунная_Фантазия._

Гарки находились чуть дальше, косили задние, не измотанные штурмом ряды. Его же отряду пришлось отбиваться от морян. Клыкастых, шипастых и невероятно быстрых тварей. Вдвойне злых оттого, что незадолго до битвы гиперборейцы сожгли их штаб-квартиру. Магия на оборотня не действует, убить его в рукопашном бою трудно даже наву, и Драконы приготовились умереть. Они встали спина к спине, отбивались, не надеясь ни на что.

_Упал_один,_другой,_потом_сразу_четверо._Упал_Эмиль_фон_Чавес,_магистр_ложи._

_И_смеялись_толпящиеся_на_стенах_люды._Он_видел_их_лица._Он_слышал_их_смех._

_И_все_труднее_было_поднимать_палицу…_

_А_потом_мелькнула_когтистая_лапа._Он_успел_отшатнуться._Ни_боли,_ни_ожога,_только_что-то_теплое_потекло_по_лицу._Он_успел_отмахнуться_палицей,_понять,_что_справа_уже_никого_нет,_услышать_рычание_гигантской_твари,_увидеть_ее_зеленые_глаза…_

_Провал._


* * *


Муниципальный жилой дом, Москва, улица Строителей, 7 августа, понедельник, 02:15

Провал.

Витольд открыл глаза и уставился в потолок.

Точнее – в темноту над головой.

Первая мысль: «Кричал?» Если да, то неприятно. Витольд не любил показывать слабость кому бы то ни было. Прислушался: вроде все спят. Значит, на этот раз не кричал. Впрочем, ничего удивительного: последний год сон снился все реже и реже, яркости поубавилось, эмоции уже не были столь сильны. Теперь Витольд лишь скрипел зубами, стискивал кулаки и потел.

Несколько секунд на то, чтобы выровнять дыхание. Затем приподнялся на локте и посмотрел на постель, так и есть: на подушке и простыне следы влаги.

Провал.

Сон всегда заканчивался черным провалом. За мгновение до того, как моряна нанесла следующий удар, молодой чуд провалился в активизировавшийся портал. Его называли счастливчиком. Навы, исполняя приказ князя сокрушить военную силу Ордена, заблокировали на поле боя магию перехода, сделав бесполезными спасительные «дырки жизни». Но сплетенная темными сеть не была прочной, слишком много арканов витало вокруг дворца, слишком сильными были всплески магической энергии, а потому некоторым рыцарям удалось уйти через порталы. Ундер провалился в приемный покой Московской обители, нейтрального эрлийского монастыря, лучшего госпиталя Тайного Города.

И следующий удар моряны, который должен был стать последним для Витольда, прошел мимо. Когтистая лапа рассекла воздух…

Провал.

Почему активизировалась «дырка жизни»? Ундер был уверен, что не трогал ее, забыл в горячке боя. Или подсознательно не хотел показаться малодушным?

«Неужели струсил?» Эта мысль мучила его с самой Лунной Фантазии.

Провал.

Влажные простыни. Влажная от пота подушка.

Сон. Провал.

Витольд негромко выругался, поднялся, натянул джинсы и осторожно выглянул в холл.

Тишина.

Квартира у родителей большая, четыре комнаты, его – самая дальняя, чтобы дойти до кухни, нужно пройти весь коридор. По возможности бесшумно. Витольд не хотел ни с кем общаться. У родительской спальни Ундер остановился, прислушался. Отец чуть похрапывает, дыхание матери едва уловимо.

Мать всегда была покладистой, принимала сторону отца, не перечила ему. Спокойная. Сдержанная. Надежная. Настоящая чуда. Она казалась немного отстраненной, и только после смерти Оскара, старшего брата, Витольд понял, как мать на самом деле к ним относится. Понял, увидев ее на кладбище, услышав и на всю жизнь запомнив ее крик. Отец стоял молча, вцепившись в плечо младшего сына, Аскольда, лишь желваки ходили. Мать же дала волю чувствам. А потом, после похорон, она стала путать среднего сына со старшим. Несколько раз называла Витольда Оскаром. Он не поправлял. Потом мать лечили эрлийцы. Месяц в Московской обители, затем полгода на специальных травяных настоях. Сейчас мать снова в норме. Спокойная. Сдержанная. Надежная. Но теперь в ее уравновешенности Витольду чудилось совсем не то, что раньше.

В следующей комнате сопел десятилетний Аскольд. Маленький Дракон, которому тоже снились сны о войне. Красивые и яркие сны, в которых он – непобедимый герой – мечом и магией спасает мир от злых врагов. Когда-то Витольду они тоже снились. Веселые, насыщенные, благостные, как книжки, что челы пишут для подростков.

Отличные сны. Гораздо лучше тех, что приходят к нему теперь.

Ундер добрался до кухни, но свет включать не стал – привык к темноте. Дошел до мойки, открыл кран и жадно припал губами к струе холодной воды. В первые месяцы после Лунной Фантазии, когда сон мучил его особенно часто, Витольд обратился за помощью к эрлийцам и получил от них бутылку хитрого настоя, рюмочку которого рекомендовалось опрокидывать на ночь. Желательно – под хорошую закуску. Не помогло. Сон продолжал приходить, невзирая на старания лучших в Тайном Городе врачей, а у Витольда выработалось свое правило: не настой на ночь, а холодная вода после сна. Много холодной воды. Очень много.

Вода освежает. Успокаивает. Бодрит.

Увлекшийся Витольд не услышал шагов. Среагировал лишь на включившийся свет. Вздрогнул. Не оборачиваясь, быстро просканировал кухню, понял – отец, и продолжил пить.

– Опять сон? – Вильгельм Ундер тяжело опустился на табурет. Подпер рукой голову и устремил на сына взгляд. – Та же дрянь?

– Я все-таки тебя разбудил?

– Нет. – Ундер-старший помолчал. – Я почувствовал.

– Извини. – Витольд оторвался от крана, выключил воду, вытер полотенцем руки, губы и уселся напротив отца. – Мать спит?

– Да.

– Хорошо.

И отвернулся к окну.

Вильгельм вздохнул. Едва поборол желание добраться до холодильника, в котором пряталась бутылка водки, и налить. Себе и сыну. Сдержался. Опустил взгляд на стол.

Когда-то Ундеру завидовали. Мало того, что у Вильгельма было трое детей – большая редкость в Ордене, так еще и все трое – мальчики. Сыновья. Наследники. Ундер, разумеется, старался вести себя скромно. Сдержанно принимал поздравления, понимая, что если и завидуют, то по-белому, без зла, не задирал нос перед менее удачливыми друзьями, но в глубине души, конечно, радовался как безумный. Бывало – чего греха таить? – мысленно ставил себя выше других. Бывало. Теперь пришло время платить.

Оскар погиб во время Лунной Фантазии. Схватился с гаркой и получил два удара, крест-накрест рассекших грудь. Катаны гарок только кажутся тонкими, чудские доспехи, если нет магической защиты, навская сталь рубит беспощадно. А защиты уже не было. Уже не было… Вильгельм сумел вынести тело Оскара с поля боя, добрался до Замка, положил рядом с другими рыцарями, не пережившими Лунную Фантазию. И застыл как истукан. Без движения, без звука, с прикрытыми глазами. Только губы Вильгельм кусал. Сильно, до крови.

В тот момент он думал, что потерял одного сына. А потом к Вильгельму подошел Мортимер, двоюродный брат по отцовской линии, и сказал, что Витольд ранен.

За тот короткий период, что Гюнтер Шайне занимал пост мастера войны, он успел совершить много. Чересчур много. Приняв помощь гиперборейцев, он настроил против Ордена весь Тайный Город. Опозорил рыцарей нападением на школу Зеленого Дома. Проиграл войну, поставив Великий Дом на край катастрофы. И какое теперь дело до того, что Гюнтер оказался наркоманом, прочно сидевшим на Золотом Корне? Сделанного не воротишь. И боевые лицензии, которые Шайне выдавал с неимоверной легкостью, подписывая буквально любое прошение, не аннулируешь. Восемь романтически настроенных щенков, безумно боявшихся пропустить самую славную победу в истории Ордена, успели получить чин корнетов и отправиться под стены Зеленого Дома. Вернулся только один – Витольд.

Вильгельм понимал, что сын изменился. Становление произошло слишком рано, слишком страшно и серьезно покорежило его. Рыцари, несмотря на господствующую в Ордене философию воина, относились к молодым внимательно и крайне осторожно, тщательно следили за тем, чтобы юноша в правильное время и нужным образом познавал реалии жизни, чтобы не сломался, чтобы понял все так, как надо. Грязь? Да, грязь есть, куда без нее? Но если в дерьмо окунется парень подготовленный, он вряд ли сломается.

Витольда же не просто окунули. Витольда едва не утопили в грязи.

И первое, что сделал Ундер, закончив лечение, – отозвал прошение о приеме в гвардию великого магистра.

Сломался?

С выводами чуды не торопились. Армейские эмиссары поговорили с родителями, с самим парнем, попытались понять: почему? Витольд отвечал, что хочет отдохнуть. Гвардейцы кивали головами и думали, что делать дальше. Им не хотелось терять юношу. И не только потому, что Орден чувствовал вину за случившееся: Витольд демонстрировал превосходный уровень магических способностей, что обещало блестящую карьеру.

Но он хотел отдохнуть.

В конце концов было принято половинчатое решение. Боевую лицензию не аннулировали, чин корнета и даже небольшое денежное содержание сохранили, но при этом отправили в отпуск. Гвардейцы надеялись, что рано или поздно парень одумается.

Витольд снял маленькую квартиру и поступил в средней руки человский институт.

– Не хочешь еще раз обратиться к лекарям? – поинтересовался Вильгельм после паузы.

Как же тяжело предлагать такие вещи собственному сыну!

– К нашим?

– Лучше к эрлийцам.

– К ним я уже обращался.

– За успокоительным, – уточнил Вильгельм.

Витольд помолчал, затем в упор посмотрел на отца.

– А зачем обращаться теперь?

– Пусть они помогут тебе забыть, – тихо, но очень твердо ответил Ундер-старший.

Витольд не возмутился, не обиделся. Просто осведомился:

– Для чего?

– Мне кажется, так будет лучше.

– Тебе кажется или ты уверен?

– Кажется, – признал отец.

– Вот видишь, ты не знаешь. – Губы Витольда дернулись. То ли скривился, то ли попытался улыбнуться. – А ведь мы говорим о части моей жизни. Как я могу ее забыть? И зачем?

– Чтобы спать спокойно. – Теперь Вильгельм смотрел на татуировку сына: прямой рыцарский меч, который обвивают и грызут две змеи. Многие прошедшие Лунную Фантазию воины сделали себе такую отметку. Чтобы помнить. Чтобы не забывать. – Ты должен понять, что ничего не закончилось. Что у тебя еще все впереди.

– Я знаю, что у меня впереди.

– Что?

– Жизнь.

– Какая?

– Моя, – твердо произнес Витольд. – Моя.

Он постарался ответить максимально корректно, знал, что не имеет права грубить отцу.

Витольд мог с ним не соглашаться, мог упрямиться, стоять на своем, но грубить – никогда. И не только потому, что это его отец. Нет, не так. В первую очередь потому, что Вильгельм – его отец. И лишь во вторую – потому, что Ундер-старший тоже сражался под стенами Зеленого Дома, вырвался из мясорубки и вынес на плечах старшего сына. Весельчака Оскара, получившего свое от безжалостных гарок.

Витольд знал, что отец до сих пор переживает. И о гибели Оскара, и о том, что Витольд оказался в том сражении. Но Вильгельм продолжал жить так, как раньше: служил Ордену, чтил традиции, не обвинял тех, кто направил чудов в кровавую мясорубку.

Верный сын Ордена.

Годы ему помогли. Прожитые годы.

У Витольда такого запаса прочности не было.

– И как ты намерен устроить _свою_ жизнь?

– Все очень просто, – пожал плечами Витольд. – Все забыть? Нет, не выход. Для начала следует обратиться к эрлийцам за успокоительным помощнее. В последние месяцы сон приходит редко, но дополнительное лекарство не помешает. Затем имеет смысл направить повторное прошение в гвардию. У меня действующая боевая лицензия, опыт и хорошие способности. Мне не откажут. Проверят, конечно, но я в себе уверен: все пройдет хорошо. А маленький скелет есть в шкафу у каждого…

– Витольд…

Но Ундер не позволил отцу перебить себя.

– Учеба, затем карьера. Через пару лет я стану полноправным гвардейцем. К этому времени вы с матерью подберете мне хорошую девушку… или я сам ее найду – не важно. Главное, появится семья. И, очень надеюсь, – дети. Это будет здорово.

Витольд говорил спокойно и уверенно. Не ерничал. Не иронизировал. Деловито и последовательно излагал возможное будущее. А потому Вильгельму оставалось лишь кивнуть и согласиться:

– Да, это будет здорово.

– Проблема в том, отец, что однажды начнется новая война, – негромко продолжил Витольд. – А я не понимаю, почему должен воевать? Зачем мне сражаться? Ради чего? Пока я не могу ответить на этот маленький вопрос. Если отвечу – все будет так, как я только что сказал.

– А если не ответишь? – угрюмо поинтересовался отец.

– Мне наверняка постараются помочь.

Несколько секунд отец и сын смотрели друг другу в глаза.

– Для чего все это? – тихо спросил Витольд.

– Что именно?

– Наши войны. Сколько тысяч лет Великие Дома заперты в Тайном Городе, столько тысяч лет мы воюем. В чем смысл?

– Войны между Великими Домами начинаются только в том случае, если один из них опасно укрепляется и начинает представлять угрозу для остальных, – без особой охоты ответил Вильгельм. Он чувствовал, что не готов к столь серьезному разговору, но не мог остановиться, не мог уйти: в последнее время сын нечасто пускал его в свой мир.

– По нам ударили и люды и навы. Мы представляли угрозу?

– Разве ты не знаешь?

– Я хочу, чтобы ты мне ответил.

– Да, – спокойно подтвердил Вильгельм. – В той войне мы представляли угрозу для Темного Двора и Зеленого Дома. Очень серьезную угрозу. У нас был шанс поставить их на колени.

– Для чего?

– Когда-то мы владели миром. – В глазах Вильгельма мелькнула гордость, голос стал тверже. Он не просто диктовал сыну прописные истины – он верил в то, что говорил. – Теперь вынуждены выживать. Не мудрено, что наши лидеры пытаются найти способ вернуть Ордену лидирующее положение. Сначала в Тайном Городе, затем во всем мире.

– Для чего?

– Разве это не естественно? Или мы будем стремиться вперед – или исчезнем, растворимся. Чудь существует только до тех пор, пока живы настоящие чуды. Чудь – это не просто слово, а кровь и традиции, история и будущее. Я хочу, чтобы мои дети были чудами, а не кем-либо еще. И мои внуки. И правнуки.

– А войны…

– Войны – результат того, что лидеры других Великих Домов рассуждают точно так же. Всего лишь результат – не более.

– То есть гибель Оскара – это результат результата?

Витольд не хотел грубить. Отчаянно не хотел. Так получилось.

– Не надо ковырять мои раны, молодой рыцарь, – негромко произнес Вильгельм. – Попробуй сначала залечить свои.

Поднялся и вышел из кухни.

И выключил за собой свет.

А Витольд сжал кулаки так, что ногти продавили кожу ладони.

«Извини! Пожалуйста, извини!»

Витольд знал, что отца мучило его решение отозвать прошение о приеме в гвардию. Вильгельм гордился средним сыном, особым сыном. Вот Оскар был настоящим Драконом – мощным, крепким, сильным и едва способным к магии. Аскольд, судя по всему, рос таким же. А способности Витольда могли поднять его очень высоко, он мог стать командором войны, а то и мастером. Даже сам великий магистр Франц де Гир, в бытность свою мастером войны, отмечал одаренного Дракона. Но Лунная Фантазия изменила все.

Потерялся смысл.

Однако Ундер не был до конца откровенен с отцом. Точнее, не смог донести до Вильгельма основную мысль. Витольд прекрасно понимал, для чего ведутся войны. Его смущало, что за тысячи лет существования Тайного Города ни одна война Великих Домов не была доведена до логического конца, что все они обязательно заканчивались переговорами.

«А темным и зеленым не место в нашем мире!»

Спать не хотелось. Витольд снова попил воды, посмотрел на часы, усмехнулся, вытащил из кармана телефон и набрал номер.

– Не разбудил?


* * *


Павелецкий вокзал, Москва, Павелецкая площадь,


7 августа, понедельник, 04:24

Зоря. Зорюшка. Милая Зорюшка.

Зоря.

Короткое имя. Такое нежное и ласковое в любящих устах, что хочется закрыть глаза и улыбаться, улыбаться, улыбаться…

Такое славное имя.

Чужое.

Она постаралась сделать его чужим. Забыть. И того, чьи уста шептали «милая Зорюшка…». И того, чей крик ласкал душу и сердце.

Их нет.

Забыть.

Она хотела уйти в ничто, и ей позволили это сделать. Забыть все: имена, смех, радость и… боль. Рвущую на части боль можно было победить только одним способом: забыть имена, смех и радость. У нее получилось.

Забыть.

Она стала никем.

И только имя, давнее имя, изредка всплывало в памяти.

Зоря. Зорюшка. Милая Зорюшка.



– Внимание! Скорый поезд «Саратов – Москва» прибывает на третий путь…

Сонные встречающие потянулись к платформе, за ними направились не менее сонные носильщики. Вокзал зашевелился, но не слишком сильно. Большая часть людей, спавших в зале ожидания, лишь поморщилась, услышав очередное объявление, некоторые сменили позы, некоторые открыли глаза, проверили не сданные в камеру хранения вещи и вновь погрузились в дремоту. В зале ждали других объявлений, об отправлении, а потому неинтересное сообщение вызвало лишь раздражение.

Но не у всех.

– Поезда пришел, – коряво сообщил Шнырек, выжидательно глядя на старуху.

– Слышала, – односложно ответила Шума-Шума.

– Давай надо делать? Нет? Потому что ничего у нас, да?

Неумело составленными вопросами голем пытался напомнить хозяйке, что ночь они провели впустую, ничего не раздобыли и теперь следует исправить эту оплошность. Шнырек знал, для чего они ходят на вокзалы: в отличие от метро, в залах ожидания можно разжиться сумкой, а если повезет, то чемоданом или рюкзаком – не все челы сдают багаж в камеры хранения. Вещи хозяйка продавала, а иногда, когда среди рубашек и штанов находились припасенные на отпуск деньги, одаривала голема большой дорогой шоколадкой. Черный шоколад Шнырек любил гораздо сильнее, чем дешевые батончики, которые старуха покупала ему через день.

– Делать надо?

Шума-Шума не ответила, и голем с грустью подумал, что сегодня они будут просто толкаться среди челов, стоять у стен, таращась на чужую жизнь, в лучшем случае – попрошайничать. Такие ночи, когда хозяйка не намеревалась брать чужое, тоже бывали. Они бродили по станциям и переходам метро; когда оно закрывалось – по вокзалам, если прогоняли – по улицам, и смотрели, смотрели, смотрели…

Зачем?

Голем не знал.

А понять не мог. Поэтому Шума-Шума ничего ему не объясняла.

Да и вряд ли она смогла бы найти слова, чтобы выразить… не то что голему – люду или челу, ту тоску, что сжигает ее изнутри. Слова давно забыты. Имена забыты. Смех, радость и боль.

Все.

И поэтому, когда тоска накатывала так, что ночь пугала самим фактом своего существования, Шума-Шума молча бродила среди челов. Смотрела. Смотрела. И переставала бояться. Успокаивалась. И даже чувствовала себя частью кипящей вокруг жизни.

Чужой жизни.

Полной имен, смеха, радости и… боли.

– Вещи, – вновь напомнил голем.

Шнырек был слишком туп, чтобы понять, что сейчас не самый удобный момент для кражи. Челы разбужены объявлением, голосами встречающих, если и провалились в дремоту, то их сон стал чутким, а потому утащить чемодан или рюкзак можно лишь отведя жертве глаза. А энергия слишком дорога, большую ее часть Шума-Шума тратила как раз на Шнырька, себе оставляла совсем чуть-чуть…

Да и не было нужды в краже, деньги у старухи пока были.

– Есть хочу, – заявила Шума-Шума и заковыляла к стойке круглосуточного кафе.

Голем угрюмо поплелся следом.


* * *


Жилой комплекс «Дом в Сокольниках»,


Москва, улица Русаковская,


7 августа, понедельник, 05:33

Встреча должна была пройти обыденно. Витольд давно не был девственником и вел хоть и не разгульный, но и не монашеский образ жизни. В его маленькой квартире бывали и человские девушки, и веселые дочки рыцарей. Надолго не задерживались, но недовольными не оставались, опыта Ундеру хватало. Так что визит к Власте он изначально рассматривал как еще одно приключение. Интересное, занимательное, но приключение. Тем более что о любовных способностях горячих колдуний в Тайном Городе слагали легенды.

Но заурядным сексуальным мероприятием встреча не стала.

Во всяком случае, для Витольда.

Податливость ведьмы, легко согласившейся на его визит среди ночи, вызвала у Ундера презрительную усмешку: баба. Потеряла голову и готова на все ради своего желания. Витольд даже цветы не купил – зачем? его и так ждут, – поймал тачку и отправился в Сокольники. А когда оказался у Власты, то немного растерялся. Не из-за того, что жила молодая колдунья значительно лучше, чем он: большая трехкомнатная квартира в хорошем доме, продуманный дизайн, отличная мебель. На подобную ерунду Ундеру было плевать.

Витольд растерялся от того, как его встретили.

– Ты выглядишь грустным.

– Я в порядке.

– Как вчера?

– Даже лучше. – Он помолчал, потом упрямо добавил: – Намного лучше.

Власта улыбнулась краешком губ, и Ундеру вдруг стало стыдно. Понял, что его прочитали, как открытую книгу.

«Неужели я настолько прост?»

Но признаваться в том, что искал встречи ради избавления от тоски, не хотелось.

– Победители не грустят.

– В самом деле?

– Как правило.

«А может, следует сжать ее в объятиях? Прямо здесь, в холле? Прижать к стене, вцепиться губами в губы? Кто знает, чего ищет зеленая ведьма?»

Ундер потерялся. Власта откровенно флиртовала на турнире – при всех флиртовала! – потом охотно согласилась на ночную встречу.

«Ты надеялся, что тебе откроет деверь голая девка?»

– Иди за мной.

Он скинул кроссовки и послушно поплелся в гостиную.

На низеньком столике – бутылка вина, два хрустальных бокала и блюдо с фруктами. Набор стандартный до пошлости. Но Власта ничего не предложила гостю. Прошла через всю комнату и опустилась в дальнее от столика кресло.

– Располагайся.

– Где?

– Где хочешь.

Витольд усмехнулся и уселся прямо на ковер. Прислонился спиной к дивану, положив локоть на мягкую кожаную подушку, потянулся.

– Хорошая квартира.

– Родители подарили.

– Я так и подумал.

– Врешь, – не повышая голоса, произнесла девушка. – Ты подумал иначе.

Ундер слегка передернул плечами. Но взгляд отвел.

– Я ничего не знаю о тебе. Поэтому имел право думать все, что хотел.

– Хороший ответ, – спокойно кивнула Власта. – Честный.

«Ведьма! Зеленая ведьма!»

Ундер неожиданно подумал, что остался один на один с колдуньей и совсем не думает о защите. Кто знает, что придет ей в голову? И тут же посмеялся над собой. В душе. Незаметно.

«Какая еще защита? Зачем?»

Власта была одета в шелковый халат, тонкий, но совсем не игривый. Не вызывающе коротенький, выставляющий напоказ бедра, а длинный, до пят. И без пресловутого глубокого выреза на груди. Женственная фигура угадывалась, но не более того. Светлые волосы девушка аккуратно зачесала назад, на лице ни грамма косметики, большие зеленые глаза внимательны, без того огонька, который ожидаешь увидеть, приезжая к женщине среди ночи.

На мгновение Ундеру показалось, что он оказался у друга.

Или у психотерапевта.

– Ты хочешь быть сильным, Витольд.

– Все хотят.

– Но не все ломают себя, отказываясь даже от намека на слабость.

– Разве есть другой способ стать сильным?

Девушка помолчала. Улыбнулась.

– Твой визит ко мне – это проявление слабости или силы?

«Чертова ведьма!!»

В комнате царил полумрак, который невозможно создать с помощью электрических ламп. Два «светлячка» в разных углах гостиной пытались играть роль малюсеньких солнц. Переливались, перемигивались, заставляя плясать то светлеющие, то вновь набирающие черного тени.

«Слабости или силы?»

На какой-то миг Витольд пожалел, что приехал к Власте.

Но только на миг.

– Я знала, что ты позвонишь, только если станет плохо.

– Откуда?

– Прочитала в твоих глазах. – Она провела руками по бедрам. – К тому же, когда плохо, часто совершают странные поступки. Ищут странное общество.

«Что же странного в том, чтобы приехать к женщине?»

Ундер почти задал вопрос. Почти. Остановил себя в последний миг. Сообразил, что Власта не просто ответила, что она сказала…

– Тебе тоже плохо?

Витольд спросил без вызова. И без того интереса, с которым большинство из нас слушает истории чужих бед. Спросил как друга. Мягко. Тоном, в котором затаилось предложение помощи.

– Мне трудно ответить на твой вопрос, – медленно произнесла Власта. – Если скажу «нет», это будет неправдой. Если скажу «да» – тоже солгу. Мне не плохо. Мне просто не так, как всегда.

– Давно?

– Не очень.

– Странно.

– Почему?

– Ну…

На ум пришло: «Потому что ты не воевала, не теряла брата, твоя мать не сходила с ума…» Но Витольд не мог так сказать. Жаловаться на жизнь? Рассказывать о тяжелой доле? Рыцарю?

– Потому что я молодая, красивая, с блестящим будущим? – пришла на помощь Власта.

– Ага.

– Ты действительно думаешь, что для счастья этого вполне достаточно?

«Для тебя – да!»

И на этот раз Ундеру удалось не высказать первое, что пришло на ум.

«Все зеленые ведьмы – набитые дуры!» Увы, но Витольд засомневался в истинности бытующей в Ордене аксиомы.

– Так что тебя беспокоит?

– Поделимся историями?

Он едва не согласился. Заставил себя остановиться в самый последний момент. Опомнился… Или вновь закрылся?

– Я… пока не готов.

Власта услышала то, что хотела, – «пока». Улыбнулась. Грациозно поднялась с кресла, подошла к столику и наполнила бокалы. Постояла спиной к чуду, помолчала, затем развернулась, подошла и присела рядом.

– Тогда выпей, молодой рыцарь. Выпей. Это очень хорошее вино.

Он сделал маленький глоток, глядя прямо в зеленые глаза ведьмы, медленно поставил бокал на пол и молча потянулся к ней.



На сколько часов он провалился? На десять? На сто?

Или всего на несколько минут?

Витольд не знал.

Была ли зеленая колдунья столь хороша в постели, как обещали скабрезные рассказы рыцарей?

Витольд не знал.

Была ли она невинна и неумела?

Витольд не знал.

Ничего не знал.

Он забыл, что искал в этом доме. Забыл, с чем пришел. Забыл свою робость и растерянность. Зато начало встречи, странная прелюдия к романтическому свиданию заиграли другими красками. Плавность разговора, молчаливое, невысказанное понимание, мягкость вдруг перешли в нежность. Невыносимо сладкую нежность, заставляющую отрешиться от всего. Власта сумела сыграть на струнах, до которых не дотягивались ни родители, ни врачи, сумела пробить броню, выстроенную безусым ветераном самой страшной мясорубки последних трехсот лет, и прикоснуться к его душе.

Нежно прикоснуться. Притянуть к себе.

Зачем ей это?

Витольд не знал.



Увлеченные друг другом легко забывают о времени, оставляют его за порогом восприятия, за дверями спальни, ставшей целым миром. Вселенная уменьшается – лишь ее глаза, лишь его прикосновения, – но оказывается очень и очень глубокой – ее глаза ярче всех звезд, его прикосновения уносят в бесконечность. А время умирает.

Время снисходительно к влюбленным, бежит где-то рядом, подобно лесному ручью, журчание которого теряется в шуме деревьев, не привлекает к себе внимания. Время знает, что рано или поздно они вернутся. Вселенная двух сердец станет слишком маленькой, и они захотят расширить ее до размеров остального мира.



…Бутылка вина опустела, фрукты закончились, «светлячки» погасли, а таранящий окна рассвет постепенно стирал ночную тьму, заливая комнату серым утренним светом.

Он знал все о ее гибкости.

Она знала все о его силе.

Им было хорошо. Они лежали на измятых простынях, усталые, умиротворенные и довольные. Вдыхали запах друг друга. Касались друг друга. Чувствовали друг друга.

Витольд поймал себя на мысли, что ему нравится играть с шелковистыми волосами Власты, с длинными, густыми прядями. Нравилось гладить, нравилось пропускать их сквозь пальцы. И особенно нравилось то, что голова молодой колдуньи в это время покоилась на его груди.

Он был готов играть с ее волосами вечно.

– Вчера ты одержал красивую победу, – не открывая глаз, произнесла Власта.

Ундер хмыкнул.

– Не надо смеяться, – пробормотала девушка, – я понимаю, что говорю!

– Не сомневаюсь, что ты видела массу боев.

– В том числе – из-за меня, – уточнила Власта.

– Тебя это возбуждает?

– Нет, – спокойно ответила ведьма. – Победителю никогда ничего не доставалось.

– Почему? – заинтересовался Витольд.

– Дуэли возникают между мужчинами, мнением девушки никто не интересуется.

– То есть всегда побеждали те, кто тебе неприятен?

– Побеждали разные. Но я считаю, что победа в драке еще не повод для того, чтобы на что-то рассчитывать. Я не кубок.

– Хм… – ответить Ундеру было нечего. Несмотря на то что его мировоззрение, мягко говоря, отличалось от высказанных Властой взглядов.

– Но оценить бой я могу, – продолжила ведьма. – И оценила: ты провел красивую схватку.

– Спасибо…

«Я ведь так и не спросил, в чем она специализируется! – припомнил чуд. – Если в боевой магии, то…»

То он услышал похвалу от воина.

– Почему ты бьешься двумя саблями?

Он намотал локон на указательный палец, некоторое время смотрел на светлые волосы, затем ответил:

– Видел, как дерутся двумя мечами гарки. Хорошо дерутся. Сильно. – Вспомнил нагрудник Оскара, который принес домой отец. Помолчал. – Для меня катаны слишком легкие, не чувствую совсем. Перепробовал разные клинки и остановился на танадайских. К тому же мне очень нравится техника, разработанная для этих сабель.

– Танадайцы – это народ?

Сначала Витольд удивился, а потом вспомнил, что в школах Зеленого Дома не преподают углубленную историю Великого Дома Чудь, только общие сведения.

– Танадай – это область, владение ложи Морских Змеев. Техника боя на саблях – это все, что от них осталось.

Была ли интересна Власте старая история? Не слишком. Она не сомневалась, что в прошлом Великого Дома Людь наверняка найдется нечто подобное. Но девушке был интересен Витольд, а потому она не могла не спросить:

– Что с ними случилось?

«Зачем ей это? Из любопытства?»

Но почему не ответить?

– Во время войны Семи наследников, которая положила начало падению империи, Танадай был отрезан от центральных провинций одним из первых. Великий магистр долго пытался восстановить связь с Морскими Змеями, но безуспешно. Затем начались серьезные проблемы во внутренних областях, пришлось перенести столицу, в общем… о ложе…

– Забыли? – прошептала Власта.

– Нет, – покачал головой Витольд. – Великий магистр сделал все, что мог. Но он не всесилен.

– Я понимаю.

– Морские Змеи держались очень долго. Танадай – это узкое побережье, отсеченное от материка скалистой грядой. Перерезать дороги легко, но пройти через горы, если защитники этого не желают, очень сложно. Нападавшие остановились, однако через пару лет взялись за Змеев по-настоящему, ударили магией по океану, отогнали косяки рыб, и в Танадае начался голод. Тогда магистр ложи приказал всем Змеям садиться на корабли и вывел их навстречу вражеским эскадрам. Два дня над морем стояло зарево.

– Они погибли? – тихо спросила девушка.

– Если верить легендам и историческим хроникам, не вернулся никто: ни Змеи, ни их враги. – Ундер задумчиво провел рукой по волосам Власты. – Сгорели все. – Помолчал. – Но кто погиб первым?

– Это важно? – Она постаралась, чтобы вопрос прозвучал как можно более невинно.

– Что важно?

– Кто погиб первым?

– Победа всегда важна, – ответил Ундер. – Даже если она стоит жизни.


* * *


Павелецкий вокзал, Москва, Павелецкая площадь,


7 августа, понедельник, 05:45

Энергии, несмотря на строжайшую экономию, становилось все меньше и меньше. Ярга давно определил для себя уровень, ниже которого нельзя снижать запас ни в коем случае, – количество, необходимое для перехода в другое тело, и теперь с тоской ощущал приближение запретной черты. Из памяти врача он знал, что появление постороннего человека на взлетном поле обязательно вызовет пристальный интерес охраны, а потому не рисковал, невидимкой вышел из самолета, проскользнул в автобус, добрался до здания аэропорта и лишь там, в туалетной комнате, с облегчением рассеял чары.

Теперь Ярга стал видим, точнее, стало видимым тело девушки, которую искала вся полиция Красноярского края. Но, изучив украденную у врача информацию, беглец понял, что связь между блюстителями порядка из разных областей страны далека от совершенства. К тому же красноярские полицейские искали перепуганную измотанную девчонку, страдающую потерей памяти, и вряд ли могли предполагать, что объект их поисков находится за тысячи миль от Красноярска. А посему передвигаться по Москве можно было абсолютно безбоязненно, по крайней мере в течение ближайших нескольких дней. Главное – не привлекать к себе внимания полицейских, которых наверняка насторожит отсутствие у молоденькой девушки документов, и встреча закончится незапланированным использованием магии.

Впрочем, Ярга был умен и опытен, имел достаточно информации о мире, в который попал, и не сомневался, что сумеет добраться до подходящего тела без лишних проблем.

Деньги, которые он взял у врача, позволяли доехать до города с комфортом, на машине, однако Ярга прятался в теле молодой девушки, время – рассвет, а потому не стал рисковать: в памяти доктора нашлось достаточно криминальных историй, которые начинались с путешествия ранним утром на такси. Ярга побродил по зданию, накормил тело в небольшой кафешке – силы еще потребуются, узнал, что добраться до Москвы можно на электричке, купил билет и сел в поезд.



– Дамой!

Шума-Шума открыла глаза.

– Дамой! – требовательно повторил Шнырек и дернул старуху за рукав. – Нада дамой!

Старая ведьма нашла взглядом часы на стене, зевнула и огляделась. Она опять не заметила, как заснула в зале ожидания. Помнила, что устала стоять, устала ходить и опустилась на жесткое металлическое кресло. Две женщины, занимавшие места рядом, тут же поднялись и пересели, не выдержав запаха грязи, но Шуме-Шуме было плевать на поведение челов. Не нравится – убирайтесь. Какое-то время старуха еще вертела головой, наблюдая за проносящейся мимо жизнью, а потом уснула. Местные полицейские не мешали, они знали, что документы у грязной оборванки в порядке, что есть у нее квартира и пенсия, нелады только с головой, а потому не трогали. Шума-Шума могла спать до утра, но голем, которому надоело торчать на вокзале, имел свой взгляд на происходящее.

– Дамой! – в третий раз повторил Шнырек.

– Идем, идем, – пробормотала Шума-Шума.

– В метро!

– Нет, – отрезала старуха.

Она любила пройтись по прохладным улицам просыпающегося города.



О таких случаях говорят просто: повезло!

Колдунья!

Ярга почуял ее, сделав несколько шагов по платформе.

Самая настоящая колдунья! Дальняя родственница той, что встретилась ему в тайге. И тоже самка. И тоже старая. Но это, говоря откровенно, было Ярге на руку: пребывая в примитивном, едва способном к магии теле, обладая минимальным запасом энергии, он не сможет вышибить дух из мощной, полной сил ведьмы и занять ее тело. И пусть техника, которую применял Ярга, вряд ли известна нынешним магам, а значит, защититься как следует они не смогут, в жизни всегда есть место случаю. Приговоренный к смерти способен на многое. Ярга хорошо знал об этом, ему приходилось вести войну на взаимное уничтожение, ходить по лезвию, понимая, что любая ошибка будет стоить жизни, что его не пощадят. Ярга знал. А потому не торопился. К цели следует идти постепенно, здраво оценивая свои возможности. Сейчас основная задача – заполучить тело, обладающее приличными магическими способностями. Пусть старое, пусть тело самки – неважно. Затем следует определить, где местные колдуны берут энергию, припасть к подходящему Источнику, накопить силы и тогда замахиваться на большее. Нет, даже не на большее, на следующий шаг. Осторожный. Просчитанный.

Ярга был настоящим победителем – он умел быть терпеливым.

К тому же ему требуется не просто перепрыгнуть в новое тело, более подходящее для его целей, а получить информацию. Не о мире – о нем Ярга знал достаточно. Информацию о колдунах, что остались на Земле.

Ведьма удалялась, пришлось поторапливаться.

Ярга бегом преодолел расстояние до здания вокзала, влетел в зал ожидания и торопливо огляделся.

«Ушла!»

Быстро на улицу, наступая на ноги спящих пассажиров.

«Не упущу!»

Выскочил за дверь, быстрые взгляды по сторонам… и довольная улыбка: «Привет, новое тело!»

Они медленно шли по улице. Грузная неопрятная старуха и маленький мальчик. Голем, определил Ярга.

«Но зачем ведьма прикидывается побирушкой? Маскируется? Или…»

Догадка вновь заставила Яргу улыбнуться.

«Старуха не притворяется! Удивительно! Что же произошло с миром?»

Во времена Ярги легче было отыскать отпечаток ноги Спящего, чем опустившегося мага.

«Забавно… Разумные действительно вырождаются».

Но размышления о произошедших переменах и о том, как их можно использовать, следовало отложить. Старуха удалялась. Голем брел рядом. Безобиден ли он? Неважно. Помешать малорослый ублюдок не сможет при всем желании.

Ярга огляделся, убедился, что челов на пустынной, еще не проснувшейся улице нет, и легким шагом направился вслед за жертвой.



– Хачу метро!

– Пойдем пешком.

– Не хачу!

– Тут рядом.

– Не хачу, – продолжал капризничать Шнырек.

Старуха вздохнула. Она вспомнила, что в кармане лежит шоколадка, нащупала подтаявшую плитку, но потом решила, что угощать голема просто так, чтобы он замолчал, не следует.

– Будить нельзя, – проворчала Шума-Шума. – Будить плохо. Не дам шоколада.

– Дай! – потребовал голем. Из всего сказанного он уловил только слово «шоколад».

– Наказан!

– Плохая, – заныл голем. – Пло…

Шума-Шума не сразу поняла, что случилось. Шнырек замолчал на полуслове, но наступившая тишина только обрадовала старуху. Вопли голема перестали давить на уши, и можно спокойно брести по улице, наслаждаясь ощущением просыпающегося города, ощущением чужой жизни… Однако через мгновение до Шумы-Шумы дошло, что почуявший шоколад Шнырек продолжал бы кричать до тех пор, пока не получил угощение. Что-то случилось…

А еще через секунду старуха припомнила, что перед тем, как голем умолк, откуда-то слева, как раз там, где он шел, раздался какой-то глухой стук. Похожий на удар. И сейчас он повторился.

Сознание опустившейся ведьмы реагировало на происходящее со скрипом. Медленно. Очень медленно. Не быстрее неуклюжих движений толстой старухи.

– Шнырек, ты… – Шума-Шума медленно повернулась налево.

И замолчала.

Неподвижный голем лежал на асфальте в шаге позади. А над ним стояла растрепанная человская девушка.

И в ее взгляде…

И в ее взгляде старая ведьма успела разглядеть беспощадный огонь.



Ярга понимал, что надо спешить. Город просыпается быстро, не успеешь оглянуться, как люди выползут из домов и даже в укромном тупичке, куда он затащил оглушенные жертвы, могут появиться прохожие. А то и представители правопорядка.

Но торопиться он не мог.

– Эльяр алдык… – негромко начал Ярга, положив руку на голову оглушенной старухи и чувствуя, как невидимые иглы вонзаются в ее мозг.

Это было сложнейшее заклинание, извлекающее из жертвы всю память. Образы, понятия, язык… Первые шаги, первые наставления, первые победы… Даже давным-давно забытые фрагменты, даже те, о которых никогда и не помнили… Все. Подчистую.

Аркан был неимоверно трудным для построения, и Ярге пришлось задействовать все свое мастерство, весь опыт, чтобы создать его в столь неприспособленном к магии теле. Во второй раз создать.

– Урган кектоай…

Иглы выжгут мозг старухи, превратят ее в пускающую слюни идиотку, но Яргу это не смущало. Как раз наоборот: чем слабее разум, тем проще овладеть телом. Так что он не только получал информацию, но и готовил тело к смене владельца. И не жалел о колоссальном расходе энергии.

– Урум цитай…


* * *


Центральная городская больница, Красноярск,


7 августа, понедельник, 11:49 (время местное)

Как неожиданно порой меняется представление о людях. Вчера, в кабинете, молчаливый Бурцев показался Кускову самым настоящим громилой, ну, телохранителем в лучшем случае. Опасным бойцом. Сейчас же, в больничной палате, у постели сошедшего с ума врача, Алексей смотрел на Бурцева совсем другими глазами. Даже говорливый Мечеслав отошел на второй план, потерялся на фоне напарника. Облаченный в белый халат Бурцев быстро, но очень внимательно осмотрел пострадавшего, изучил его глаза, проверил реакцию, точнее, отсутствие таковой, задал лечащему врачу несколько вопросов, внимательно выслушал ответы, пару раз уточнил что-то на недоступной пониманию полицейского латыни. А закончив и отойдя к двери, негромко произнес:

– Бедный мальчик.

Чем окончательно заслужил уважение Кускова. Профессионал, который остался человеком, – это дорогого стоит.

Но чувства чувствами, а забывать о деле Алексей не собирался.

– Шансы есть?

Бурцев покачал головой.

– Пока я солидарен с коллегами… – легкий кивок в сторону лечащего врача, – совершенно не понятно, что могло вызвать такую реакцию. Пациент лишился рассудка в полном смысле этого слова, мы имеем дело не с временным помутнением, не с каким-либо заболеванием, а…

– А неизвестно с чем, – подсказал Мечеслав.

– Верно. – Бурцев посмотрел на Кускова. Показалось или взгляд столичного врача на мгновение стал виноватым? – Пока я не знаю, смогу ли помочь. И… можно ли ему помочь. Постараюсь поднять записи, возможно, подобные случаи были описаны ранее.

– Если что-нибудь найдем, то обязательно сообщим, – добавил Мечеслав, на мгновение опередив просьбу лечащего врача.

Кусков разочарованно вздохнул.



Но его разочарование наверняка бы исчезло, услышь он, о чем говорили «врачи», выйдя из больницы.

– Ну?

Мечеслав надел очки, но не только потому, что солнце слепило глаза: в темные стекла был вмонтирован «различитель» – артефакт, позволяющий смотреть сквозь наведенный морок, а барон желал видеть выражение лица Миланы. Воевода Дочерей Журавля, прекрасно понимающая, для чего Мечеслав нацепил «различитель», поморщилась.

– «Игла инквизитора».

Ей не доставляло никакого удовольствия признавать, что барон сумел вывернуться из безнадежной ситуации. Увы, но в ближайшее время по Зеленому Дому не будут гулять анекдоты о самоуверенном мужлане.

– Я так и думал.

– Из парня выкачали все, что он знал. Всю память. Он навсегда останется дебилом.

– Потерявшаяся в тайге девочка ставит врачу «Иглу инквизитора». Как вам такая версия, воевода?

Милана помолчала, обдумывая, говорить ли Мечеславу все, что ей удалось узнать при сканировании врача, и в конце концов решила ничего не скрывать. Во-первых, потому, что он не виноват, что не способен к магии. Во-вторых, потому, что сейчас она, как ни печально это сознавать, находилась у Мечеслава в подчинении. Королева придумала прекрасный способ расплатиться за нападки на фаворита.

– Барон, «Иглу» поставили очень странно.

– Что вы имеете в виду?

– Врача предварительно оглушили. Челы решили, что он сам повредил голову, например упав, но я проверила рану – его ударили.

– Что в этом странного?

«Как же трудно общаться с не магами!» – подумала Милана, но терпеливо объяснила:

– «Иглой инквизитора» маг берет жертву под полный ментальный контроль. В обычном случае дополнительных усилий не требуется.

– А наш незнакомец предпочел выкачать память из обездвиженного противника, – понял барон. – Лишний шаг.

– Как посмотреть, – задумчиво протянула воевода. – Если жертва спит или, как в данном случае, оглушена, расход энергии на строительство аркана существенно снижается.

– Наш неведомый «друг» испытывает проблемы с энергией?

– Похоже, – согласилась Милана. – И еще… Мне так и не удалось понять, маг какой семьи строил аркан. Обычно, в девяти случаях из десяти, по остаточным следам можно понять, энергия какого Источника была задействована. Сейчас тот самый, десятый случай.

Мечеслав задумался. Он понимал, что воевода весьма и весьма квалифицированный маг. И очень опытный. И если она не справилась со столь несложной задачкой, значит, дело действительно плохо.

– А когда наступает этот «десятый» случай?

– Если маг целенаправленно скрывает следы, – немедленно ответила Милана. – Или строит крайне простое, требующее минимума энергии заклинание. В этом случае следы успевают раствориться в фоне.

– Минимум позволяет построить «Иглу инквизитора»?

– Нет.

– А если постараться?

– Если постараться, то возможно все. Но в таком случае мы столкнулись с магом, способным оптимизировать арканы на уровне лордов Тать.

Барон снял очки и потер переносицу. «Различитель» сыграл свою роль – позволил Мечеславу насладиться видом поверженной неприятельницы, и теперь он мешал. Барон не любил необязательных украшений.

– Итак, что мы имеем? Девочка исчезла. Девочка нашлась, но ничего не помнит. Девочку поместили в больницу. Девочка вновь исчезла. Девочка оставила после себя чела, обработанного «Иглой инквизитора». Дополнительная версия: девочка умеет классно оптимизировать сложнейшие арканы и обходиться минимумом энергии.

– Убили Белую Даму, – напомнила воевода.

– Спасибо, Милана, я действительно слишком увлекся нашей девочкой. А ведь все началось со смерти Светозары. – Барон помолчал. – Но Белая Дама мертва, а девочка нет. Девочка важнее.

– Согласна.

– В таком случае поступим следующим образом…

Милана поняла, что сейчас последуют распоряжения, и тихонько вздохнула: барон вел расследование по приказу самой королевы, приходилось подчиняться. Эх, надо было не лениться и самой лететь в Сибирь! Но кто мог подумать, что здесь заварится такая каша?

– Первое: вызовите своих подчиненных, подтяните Белых Дам и начинайте прочесывать тайгу. За центр поисков следует взять место стоянки туристов, наш друг Алексей Кусков любезно сообщил его координаты. Приступайте немедленно и продолжайте до тех пор, пока не будет обнаружено место, где сошла с ума девочка.

– А как мы его обнаружим? – ляпнула Милана.

И сразу же прикусила язык. Но было поздно.

Барон удивленно приподнял брови, помолчал, после чего язвительно улыбнулся:

– Если ваши подчиненные действительно разбираются в магии, уверен, они его не пропустят.

Милана проглотила колкость.

– Со своей стороны отмечу, что девочку, скорее всего, вызвали, а значит, интересующая нас точка находится в пределах трех-пяти миль от лагеря.

– Я все поняла, барон, – с трудом произнесла воевода.

– Очень хорошо. – Мечеслав отвернулся. – Те из ваших подчиненных, кто не поедет в Сибирь, должны организовать поиск в Москве.

– Что искать? – осведомилась воевода. – Место, где девочка сошла с ума?

Она была раздавлена и, пытаясь спасти лицо, пробовала неуклюже шутить. Но барон остался серьезен:

– Мы будем искать саму девочку, Милана. Саму девочку.

– В Москве?! – Воевода не смогла скрыть изумления.

– Одно из наших предположений гласило, что маг, поставивший «Иглу инквизитора», крайне нуждается в энергии, – напомнил барон. – Так?

– Так, – подтвердила Милана. – Не думаю, что он оптимизирует заклинания от хорошей жизни.

– А где искать магическую энергию?

Воевода закусила губу. А потом мысленно обругала себя. Очень сильно обругала.

– Только в Москве.

– В Тайном Городе, – поправил Милану барон. – Пусть ваши подчиненные проверят больницы, пройдут по базам данных полиции… Кстати, почему бы не намекнуть московскому управлению, что пропавшая в Красноярске девочка может оказаться в столице? Или просто внесите дополнения в поисковые базы, объявите девочку в федеральный розыск, пусть челы тоже поработают. В общем, подключайте всех, кто есть. Ищите! – И негромко добавил: – Хотя, может статься, мы опоздали…


* * *


Жилой комплекс «Дом в Сокольниках»,


Москва, улица Русаковская,


7 августа, понедельник, 08:08

Власта лежала рядом. Спит или делает вид? Голова покоится на маленькой подушке, глаза закрыты, дыхание ровное, правая рука – на груди Витольда. Не похоже, что притворяется. Почувствует ли она прикосновение магии? Ундер решил рискнуть и легко просканировал девушку: действительно спит. Что ж, тем лучше. Теперь надо осторожно сползти с кровати…

Он, затаив дыхание, двумя пальцами приподнял руку Власты, сдвинулся в сторону и… и замер, против воли залюбовавшись девушкой.

Ослепительно красивая ведьма.

Светлые волосы разметались по подушке, узкое лицо спокойно, полные губы чуть приоткрыты, видны белоснежные зубы. Носик тоненький, чуть вздернутый. Брови широковаты, не по моде современных девушек, предпочитающих выщипывать их в едва заметную полоску, но это Власту не портило, наоборот, придавало дополнительное очарование.

Все остальное скрывала простыня, но Витольд прекрасно знал, что прячется под тонкой тканью. Успел изучить.

И вновь почувствовал некоторую неловкость.

Он приехал развлечься. И… Врать самому себе Витольд не хотел. Он приехал, чтобы трахнуть зеленую ведьму. Так же, как в воскресенье он трахнул зеленого дуболома. Сбросить напряжение, переспать с податливой красоткой, а потом уйти, презрительно хмыкнув на прощанье и не ответив на вопрос: «Позвонишь?»

Ундер и сейчас мог презрительно усмехнуться. Сказать: «Прощай, детка, не знаю, увидимся ли еще…» Смог бы усмехнуться и смог бы сказать. Но это уже было бы показухой. Чертов разговор зацепил молодого чуда, изменил отношение к происходящему. И к чему эти дурацкие рассуждения: скажу, не скажу? Он этого не сделает. Точка.

«Почему?»

Наверное, потому, что Власта оказалась совсем не такой, как он ожидал.

«Что же в ней особенного?»

Как ответить на этот вопрос? Все мы кажемся обыкновенными, до тех пор пока не копнешь глубже. Пока связь ограничивается игривым адюльтером. Когда же в отношениях появляются настоящие _слова_, простые, незамысловатые, но попадающие прямо в душу, происходит переоценка. И…

«Она не такая, как все!»

«Идиот!»

«Знаю!»

«Зря ты связался с зеленой ведьмой!»

«Заткнись!»

Иногда самому себе приходится указывать на место.

Власта пошевелилась, глубоко вздохнула. Почувствовала магическое действие? Или он вел себя слишком шумно?

«Не просыпайся!»

Ундер склонился к девушке и неожиданно – неожиданно для самого себя – нежно поцеловал ее в лоб. Едва коснулся. Власта улыбнулась. Ее дыхание вновь выровнялось. Витольд поправил укрывающую девушку простыню, бесшумно поднялся с кровати и прошел на кухню.

Он точно знал, что не уйдет. Не оставит ее спящую. Не черкнет пошлую записку.

Останется.

Дождется, когда она откроет глаза, улыбнется и поцелует.

И, возможно, сварит кофе и принесет его Власте в постель.

И, возможно, задержится еще на несколько часов. И не только потому, что ему, по сути, некуда идти и нечего делать. Останется, потому что хочет остаться.

И еще Витольд не знал, должен ли он ненавидеть себя за это.

Слабость или сила?

«Ты запутался».

«Пошел к черту!»

Впрочем, сейчас Ундер шел на кухню не для того, чтобы сварить кофе, а чтобы вновь, второй раз за ночь, припасть к крану с холодной водой.

Он опять видел плохой сон. Но не о Лунной Фантазии.

Витольду приснилось, что умерла Шума-Шума.


* * *


Супермаркет Гильдии, Москва, улица Большая Лубянка, 7 августа, понедельник, 13:45

– Итар, не надо повышать голос.

– Но я…

– Итар!

Молодой шас опомнился. Выдержал короткую паузу, нервно повертел в руке маленькую трубочку мобильного телефона, затем сжал ее в кулаке и опустил глаза. Кумар даже не заметил, как вытащил телефон из кармана. Достал машинально. Он всегда вертел его, когда сильно волновался, сейчас же повод для тревоги был более чем серьезный.

– Итар, ты вернешь Зугару Турчи деньги за последнюю партию артефактов морока, – мягко, но безапелляционно произнес Биджар Хамзи, один из директоров Торговой Гильдии. – Партия бракованная.

Они разговаривали в кабинете Биджара, в просторном светлом помещении. На стенах висели мониторы, по которым бежала биржевая информация, стоящий на столе компьютер периодически попискивал – это господину директору поступало очередное сообщение, – переливались трелями несколько телефонов. Хороший кабинет. Толковый. Итар мечтал, что когда-нибудь и у него будет такой же.

– Занят! Позже! – прорычал Хамзи в трубку наиболее настырно звеневшего телефона, вернул ее на аппарат и вновь посмотрел на Кумара.

– Я предупреждал Зугара, что артефакты только изготовлены и еще чувствительны к резкому изменению влажности, – угрюмо произнес Итар. – А он наплевал и оставил ящик на улице. Пошел дождь…

Кумар повторял эту фразу далеко не первый раз и теперь бросил ее только для того, чтобы хоть что-то сказать, в последней попытке оправдаться. Он догадывался, что решение уже принято. И не в его пользу.

«Проклятый Турчи! Чтоб тебя Спящий загрыз!»

– В сопроводительном письме ничего об этом не говорится, – спокойно произнес Биджар.

– Он меня торопил, – объяснил Итар. – Кричал: давай! давай! Торговля хорошо идет, ждать не могу! Я накатал наспех стандартную бумагу, потом опомнился и сказал о влажности на словах.

– Накатал! Наспех! – Хамзи покачал головой. – Мы ведь говорим о бизнесе, Итар, к нему следует относиться серьезно.

– Извините. – Кумар тяжело вздохнул.

Кулак, в котором прятался мобильный телефон, стал мокрым от пота.

Биджар побарабанил пальцами по столешнице, затем откинулся на спинку большого кожаного кресла, тоже вздохнул. Ему нравился Итар. Настырностью и упрямством молодой шас напоминал Хамзи его самого, юного.

«Мозгов побольше, и цены бы пареньку не было!»

– Зугар утверждает, что ты ничего ему не говорил…

– Он врет!

– …и настаивает, что ты сознательно продал ему недоделанные артефакты. Товар пошел в продажу, возникли отказы, что привело к нарушению режима секретности.

– Я видел новости.

«Все очень и очень плохо…»

– К счастью, каких-либо глобальных проблем не возникло, иначе с тобой разбиралась бы не Гильдия, а комиссия Великих Домов.

– Я понимаю.

– Действительно понимаешь? – Биджар не ждал ответа. – Итар, производство артефактов морока – простой бизнес, но в то же время – серьезный. Одно неверное движение, и будет нарушен режим секретности, у челов появится повод для разговоров. Или, что гораздо хуже, – для анализа. Нам это надо?

– Нет.

– Ты понимаешь, что подставил всех нас?

– Я говорил Зугару о влажности, – упрямо произнес Кумар.

– Лучше бы ты ему об этом написал, – честно произнес Хамзи.

– Давайте просканируем память! – Итар выложил свой последний козырь. – И найдем виноватого!

– Это ничего не даст, – грустно улыбнулся Биджар. – Зугар Турчи имел полное право забыть о твоих словах. Понимаешь? Имел. А вот ты не имел никакого права умолчать в сопроводительном письме о ситуации с влажностью. Уловил нюанс?

– Уловил, – пробурчал Кумар.

«Все пропало!»

– К тому же, – тон Хамзи стал мягким, едва ли не отеческим, – настаивая на сканировании памяти, ты вызовешь еще больший скандал. Придется давать делу официальный ход, подключать Службу утилизации. Придется вызывать независимых экспертов, например людов, ты ведь знаешь, что «Поцелуй русалки» – наилучший способ узнать правду. Но зеленые ведьмы за спасибо тебя целовать не станут. Догадываешься, кто будет оплачивать их услуги?

– Виноватая сторона, – хмуро ответил Итар.

– Которой, как я уже говорил, в любом случае окажешься ты. Считаем: возврат денег Зугару, плюс неустойка, плюс оплата экспертов, плюс штраф Службе утилизации. Тебе это надо?

Кумару не было нужно ничего из перечисленного, но бывают в жизни обстоятельства, когда отказаться от всего невозможно. Приходится выбирать меньшее зло.

– Не надо.

– Вот и я думаю, что не надо. Достаточно чего-нибудь одного. – Биджар провел рукой по волосам. – Я сумел уговорить Зугара не давать делу официальный ход…

– Каким же образом? – язвительно осведомился Итар.

Хамзи в свою очередь решил не обращать внимания на тон Кумара. Пусть язвит, главное, чтобы учился.

– Зугару тоже пришлось бы заплатить штраф Службе утилизации. За недосмотр. А так он при своих. Вернет клиентам деньги за бракованный товар, а ты отдашь ему то, что он заплатил за партию.

«Круг замкнулся!»

– Понятно.

– Учись считать деньги.

– Учусь.

– Тогда продолжаем. Расследование инцидента завершено. Решение следующее: ты возвращаешь Зугару деньги за всю партию и на три месяца лишаешься лицензии мастера артефактов морока.

– Сурово.

– В случае официального расследования ты бы потерял лицензию на год. Да еще заплатил бы Службе.

– С ней вы тоже договорились?

– Я договорился, – неожиданно жестко произнес Хамзи.

Так жестко, что Кумар даже вздрогнул. Но нашел в себе силы пробормотать:

– Почему?

– Не хочу выкручивать тебе руки, – ответил Биджар. – Со временем из тебя может получиться толк, когда поумнеешь и жизни научишься. А штраф Службе утилизации – не самый лучший старт.

– Спасибо.

– Заткнись.

Хамзи отвернулся.

Итар качнул головой. Он понимал, что легко отделался… Легко? В его положении нет такого понятия.

– Деньги надо вернуть в течение трех дней, – буркнул Биджар. – Найдешь?

– Постараюсь.

– Если будут проблемы, позвони. Придумаем что-нибудь.

Кумар взял протянутую директором Торговой Гильдии визитную карточку с номером прямого телефона, молча кивнул, но понял, что по этому вопросу он к Биджару не обратится. Из гордости. Хамзи, судя по всему, и так сделал для него чертовски много.

Однако сказать что-нибудь следовало, а потому Итар, чуть робея, произнес:

– Кстати, сейчас, наверное, не слишком удачный момент, чтобы интересоваться судьбой моего очередного прошения?

Кумар давно мечтал стать полноправным членом Торговой Гильдии, что дало бы ему возможность получить льготный кредит и открыть наконец свое дело. Не перебиваться временными лицензиями. До сих пор его прошения отклоняли: то возникали сомнения в квалификации, то говорили, что он слишком молод, то еще что-нибудь. В последний раз Итар подал бумаги две недели назад и рассчитывал на положительный ответ…

Биджар нахмурился и мысленно обругал коллег-директоров, которые радостно спихнули на самого молодого лидера сообщества неприятный разговор с юным шасом.

Итар понял:

– Возникли сложности?

Он не хотел в это верить…

– К сожалению, семейство Турчи отозвало свое согласие… – неохотно ответил Хамзи. И, увидев потемневшее лицо Кумара, торопливо добавил: – Временно, разумеется, они считают, что ты должен в полной мере осознать масштабы своего проступка. Назвали это воспитательной мерой.

– Конечно. Я все понимаю… – Черная трубка вновь завертелась в руках. Очень быстро завертелась. – Я все понимаю.

– Мне жаль, Итар.

Телефон замер. И совсем не потому, что Кумар успокоился. Нет, душевная буря достигла своего апогея, но молодой шас знал, что взрываться здесь и сейчас совсем не следует. Биджар не решает, он лишь озвучивает решение Гильдии. Исполнению его мечты помешали Турчи в отместку за то, что он якобы подсунул Зугару бракованный товар.

– Решение по твоему прошению будет принято через полгода.

Лицензию отозвали на три месяца. И еще три месяца – «испытательный срок». Итар не стал спрашивать, но про себя подумал, что столь короткий срок наверняка заслуга Биджара.

«Спящий-проснувшийся, сколько же я ему должен?!»

Не денег, разумеется, не денег.

Но думать об этом не хотелось.

Если за три месяца после возврата лицензии он не наломает дров, его прошение вновь поступит на рассмотрение директорам Гильдии. Если же…

Итар знал, что будет, если получится «если». Стоит ошибиться еще хоть раз, и на нем навсегда поставят клеймо обманщика, которому не следует доверять. А значит, путь в Гильдию будет заказан. У него никогда не появится своего дела, даже захудалой лавки, придется стать наемным работником и вкалывать на предприятиях более удачливых соплеменников. Или работать в человском бизнесе. Или стать контрабандистом. Два последних варианта сулили предприимчивым шасам неплохие перспективы, Итар знавал тех, кто сознательно отказался от вступления в Торговую Гильдию, предпочитая зарабатывать – и неплохо зарабатывать! – вне семейных предприятий. Но честолюбие заставляло Кумара искать возможности пробиться в бизнесе Тайного Города.

– Уверен, через полгода Турчи остынут и мы без проблем удовлетворим твое прошение, – предельно доброжелательно пообещал Хамзи.

– Хочется верить, – пробормотал Итар.


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица 1-я Дубровская,


7 августа, понедельник, 14:07

Маги! Настоящие маги. Могущественные! Великие! Гордые маги прячутся от стада недоразвитых челов в гетто!

Невероятно!

Ярга никак не мог прийти в себя.

Сказать, что он был ошарашен, значит не сказать ничего.

В гетто!

Проникая в сознание ведьмы, Ярга ожидал увидеть совсем другое. Он готовился узнать, что могущественные древние цивилизации полностью исчезли, вымерли или сгорели в грандиозных войнах. Не удивила бы его информация о том, что они покинули совершенный мир Земли и блуждают во Внешних мирах, периодически предпринимая попытки вернуть себе былое могущество. Но гетто?!

Запереть себя в границах мегаполиса и… ничего не предпринимать?! Трястись над соблюдением «режима секретности», не пытаясь взять под контроль тупых полуживотных? И они считают себя наследниками величественных империй, неудовольствия которых боялась вся Вселенная?

Они?!!

«Они… Да, они».

Ярга улыбнулся.

Первый шок прошел, ущемленная гордость перестала причинять боль, пришло время обдумывать дальнейшие действия.

«Они выродились. Потеряли волю. Позабыли о ярости, которая вела их вперед. Что ж, тем лучше…»



Разумеется, Витольд задержался у Власты.

И даже сделал ей завтрак: кофе, свежевыжатый апельсиновый сок, булочки и джем. И отнес ей в постель. И поел вместе с ней, сидя на кровати, смеясь над шутками и просто улыбаясь, глядя в зеленые глаза ведьмы.

Они не торопились расставаться. Ундер никуда не спешил, Власта позвонила в Зеленый Дом и договорилась, что задержится. А потому гостеприимный дом в Сокольниках Витольд покинул примерно в час дня. Отказался от предложения Власты подбросить его на машине, попрощался и медленно направился к ближайшей станции метро, размышляя о том, как странно все сложилось.

Как непонятно.

Ненависть к людам и навам никуда не ушла, не стала глуше, продолжала грызть его изнутри. Ненависть разума, рожденная болью потери Оскара, болью за болезнь матери и потухшие глаза отца. Рожденная ужасом, который он пережил в ночь Лунной Фантазии. В ненависти был смысл, она дарила цель.

При этом он провел восхитительную ночь с Властой. А теперь ехал проверить, не случилось ли беды с сумасшедшей колдуньей.

И в голове Ундера не укладывалась мысль, что он способен убить их. Прелестную и очень одинокую девушку. Несчастную, потерявшую все старуху. Ни одну из них.

Не сможет.

Всей его ненависти не хватит, чтобы поднять на них руку.

«Сила это или слабость?»



Как выяснилось, старая кляча жила довольно далеко от Павелецкого вокзала, и дотащить до дома грузное тело оказалось непростой задачей. К сожалению, поглощенный своими мыслями Ярга пришел к этому выводу не сразу, а лишь оказавшись на мосту через местную речушку и почувствовав, что вновь обретенная оболочка начинает задыхаться.

«Ну что ж, я знал, что беру не лучший товар…» – философски подумал он и продолжил движение.

Деньги у Ярги имелись, но вряд ли какой-нибудь таксист пустит в машину грязную бродяжку. Искать метро не хотелось, да и смысла в этом не было – лишний крюк ради сомнительного выигрыша. Пришлось идти.

К счастью, в квартирке старухи обнаружился кувшинчик с небольшим количеством магической энергии, которую Ярга немедленно использовал по назначению, влив в престарелое тело свежие силы.

Что вызвало бурное неудовольствие Шнырька, подавленное, впрочем, всего лишь одним грозным окриком. Туповатый голем так и не понял, что у него сменился хозяин. Когда Шнырек очнулся, Ярга сообщил, что на него упал кирпич, и впредь велел смотреть не только под ноги, но и вверх. Голем послушно попытался, что привело к очередному, изрядно повеселившему Яргу падению. Однако, несмотря на непроходимую глупость маленького урода, осмотрительный Ярга решил оставить его при себе. Во-первых, чтобы не вызывать подозрений у знакомых старухи, во-вторых, мог пригодиться. Дождавшись, пока спрятавшийся в ванной Шнырек перестанет хныкать, Ярга сходил на кухню – по дороге швырнул голему найденную в кармане шоколадку, – сделал себе чаю, вернулся в комнату, уселся в пыльное кресло и задумался.

Задумался на несколько часов, потому что информации, вырванной из Шумы-Шумы, оказалось значительно больше, чем полученной от врача, и обрабатывать ее следовало гораздо тщательнее. И отвлек его от этого занятия только звонок в дверь.

Длинный и настойчивый.

Несколько удивившись, Ярга доковылял до коридора и припал к глазку.

«Витольд Ундер», – услужливо подсказала чужая память.

Перед дверью стоял молодой рыжеволосый парень, высокий, худощавый, но явно крепкий, спортивный. И явно маг.

«Молодой чуд».

В старом теле бурлила энергия, и Ярга задумался: «Не перепрыгнуть ли?»

Трудно удержаться, ведь подходящая жертва сама идет в руки.

Теперь, когда появилось представление о Тайном Городе, о том, какую ведьму он убил в Сибири, Ярга понял, что рано или поздно по его следу пойдут. Пусть на первых порах они не будут знать, кого ищут, но расследование им все расскажет. Темный Двор по-прежнему существует. В Темном Дворе все поймут. Значит, нужно спрятаться как можно лучше, и рыжий парень подходил на роль следующего носителя не хуже кого-нибудь другого. А возможно – лучше всех других. Кто проследит знакомство молодого рыцаря и полусумасшедшей ведьмы из другого Великого Дома?



Шума-Шума жила в панельной пятиэтажке, построенной еще в имперские времена, в которой и теперь, после распада большой страны и лихих девяностых годов, можно было встретить самую разную публику. Здесь обитали и честные работяги, отцы семейств, и молодые парочки, ухитрившиеся купить или получить по наследству свое первое отдельное жилье, а еще – опустившиеся выпивохи, завсегдатаи дешевых винных магазинов, и одинокие старушки, доживающие свой век на тихой улочке. Разные люди. И не только они.

Поднявшись на этаж, Витольд подошел к старой деревянной двери, обитой дешевым дерматином, помялся: «из-за какого-то сна…», но все-таки позвонил. Прислушался, а когда услышал знакомые шаркающие шаги, испытал неожиданное облегчение.

«Жива!»

Старуха подошла к двери, заглянула в глазок и замерла. В таком поведении не было ничего странного: Шума-Шума не всегда открывала гостям.

«Уйти?»

Главную задачу он выполнил – проверил и убедился, что со старухой все в порядке. Имеет ли смысл терять время на ненужную и незапланированную встречу?

– А? – подала голос Шума-Шума.

Старуха его узнала, показала, что готова говорить, и может обидеться, если он развернется и уйдет.

– Это я, Витольд. Привет.

Дверь распахнулась.

– У тебя все в порядке?

Все как обычно: грузная, поникшая, неопрятно одетая. И запах в квартире обычный, смесь грязи, затхлости и скисших в немытой посуде остатков пищи.

– Привет.

Она повернулась и пошла на кухню. Ундер, после короткого раздумья, проследовал за ней.

– А где Шнырек? А, привет!

Маленький голем стоял на пороге ванной и почесывал грудь. Глаза, как всегда, безразличные, но псевдокожа вокруг красная.

«Плакал?»

Тоже ничего особенного, иногда старуха поколачивала голема. Однако Витольд почувствовал, что энергии в Шнырьке совсем чуть-чуть, и вот это уже показалось странным. Шума-Шума, несмотря на печальное состояние головы, никогда не забывала о маленьком компаньоне, она могла отказаться от обеда, но энергию голему покупала обязательно.

– Чай, – сказала старуха. – Сядь!

Витольд опустился на табурет. Положил руку на стол. Шума-Шума, побренчав посудой, направилась к плите, оказавшись за спиной чуда…

Позже, анализируя тот момент, Ундер понял, что жизнь ему спасло участие в кровавой Лунной Фантазии. Не будь у него опыта, не будь за плечами той мясорубки, вряд ли мелкие, не связанные друг с другом факты сложились бы у молодого чуда в устойчивое подозрение. В неосознанное предчувствие надвигающейся опасности. Странный сон, заплаканный голем, минимум энергии в нем и довольно много в самой старухе, движение за спину… Витольду доводилось видеть смерть, а потому он насторожился. Интуитивно.

И бесплотный образ моряны, возникший у кухонного окна…

Через мгновение после того, как Шума-Шума оказалась позади него, Ундер сделал резкое движение влево, одновременно развернул корпус – и направленный ему в голову удар пришелся по касательной. Скалка, скользнув по спине, врезалась в табурет. Старуха потеряла равновесие и не успела уклониться от ответного выпада, который чуд нанес машинально, на инстинктах. Крепкий рыцарский кулак впечатался Шуме-Шуме в висок, сбил с ног, и старуха, отлетев к стене, приложилась о нее головой. Потеряв сознание, мешком осела на пол, но продолжала сжимать в руке скалку. А Ундер уже развернулся к ошарашенному голему. Бить или не бить? Таким вопросом Витольд не задавался. Да и присутствовал ли здесь в этот момент сам Витольд? На грязной кухне действовала хоть и молодая, но прекрасно отлаженная машина, сокрушающая любой источник возможной угрозы без жалости и без рефлексий.

Прыжок, удар – и голем покатился по полу. «Временно не опасен».

Возврат к первому противнику…



– Почему ты не ударила меня магией?

– Ты бы почувствовал подготовку, – хрипло ответил Ярга. – Ты хороший маг.

– Логично… – Лесть Витольд пропустил мимо ушей. – Получается, ты думала, что ударить воина палкой проще? – Старуха не ответила. – Кстати, ничего, что я обращаюсь к тебе как к женщине?

– Можешь продолжать.

– А на самом деле?

– На самом деле мне уже давно все равно. – Ярга помолчал.

– Ты не Шума-Шума, – уверенно заявил Ундер.

– Действительно хороший маг.

– Хватит придуриваться, – велел Витольд. – У меня есть вопросы, на которые тебе следует ответить быстро и честно.

– Мне неудобно разговаривать, – сообщил Ярга.

– Так безопаснее, – улыбнулся Ундер. – Вдруг ты решишься на очередную глупость и мне придется тебя убить?

Что ж, он имел право на иронию.

Очнувшись, Ярга обнаружил себя на кухне привязанным к старому стулу и еще, для надежности, к трубе отопления. Шнырька, как сообщил Витольд, постигла та же участь, но, чтобы голем не мешал, чуд оттащил его в ванную. Теоретически, в таком положении не было ничего фатального, Ярге доводилось выбираться из худших переделок. Он понимал, что даже в этом теле превосходит щенка в опыте и магическом мастерстве, что сможет втянуть его в бой и победить, но… Всегда есть это проклятое «но»! Ундер оказался предусмотрительнее, чем надеялся Ярга. Понимая, что имеет дело с колдуньей, Витольд не только связал старуху, но и повесил на ее одежду маленькую серебряную брошку, изображающую акулу. «Рыбацкая сеть», полностью блокирующая магическую энергию внутри колдуна, – один из тех артефактов, что боевые маги предпочитают всегда таскать с собой. На всякий случай.

А самое страшное заключалось в том, что в качестве побочного эффекта «Рыбацкая сеть» заблокировала самого Яргу! Он не мог покинуть тело старухи и атаковать щенка!

– Я предполагаю, что ты некий дух, вселившийся в Шуму-Шуму, – спокойно произнес Ундер. – Так?

Отпираться не имело смысла, и Ярга после короткого раздумья – надо дать щенку понять, что ему страшно, пусть потешится – кивнул:

– Да.

«Значит, сон не лгал…»

Витольд потер подбородок, прикоснулся кончиком указательного пальца к старому шраму. Поймал себя на мысли, что ему…

– Что со старухой?

– Ее больше нет, – небрежно ответил Ярга.

– И никогда не будет?

– Никогда.

«…Жаль».

– У вас были отношения? – поинтересовался Ярга.

Напрасно поинтересовался. Нахальный вопрос вывел Ундера из оцепенения, из грустной рассеянности, в которую он погрузился, услышав о смерти старухи.

«А ведь мне действительно жаль…»

И следом совсем неожиданно:

«Прощай, Шума-Шума!»

Витольд зажег конфорку, взял со стола нож и поднес к пламени кончик лезвия.

– Откуда ты взялся, дух? Как тебя зовут? Чего ты хочешь?

– От тебя?

– Ну например.

– Разве не очевидно? – Ярга попытался пожать плечами. Не удалось. – Я планировал завладеть твоим телом.

И это тоже не удалось.

– Такой ответ возвращает нас к предыдущим вопросам, – бесстрастно проговорил Витольд. – Откуда ты взялся? Как тебя зовут? Чего ты хочешь вообще?

Купающаяся в пламени сталь постепенно краснела.

Ярга молчал.

– Полагаю, ты обдумываешь ответ, – медленно продолжил Ундер. – Это похвально, но в то же время вызывает подозрения. Правда лежит на поверхности твоей памяти, и, чтобы рассказать, ее не требуется много времени. Придется тебе помочь…

И резким, быстрым движением чуд поднес к лицу старухи раскаленный нож.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


7 августа, понедельник, 16:02

Убедившись, что Милана и вызванные ведьмы с должным усердием взялись за поиски, барон счел свою миссию на периферии выполненной. Теперь все зависело от профессионализма колдуний, и можно было не сомневаться в том, что униженная воевода вывернется наизнанку, но искомое найдет.

Мечеслав затребовал портал и в сопровождении верного Волеполка вернулся в Москву. Во дворец, где сразу же занял один из тактических кабинетов, предназначенных для управления магами во время боевых действий, – идеальное место для координатора поисков. Ему никто не препятствовал, поскольку выданные Всеславой полномочия были необычайно широки. Занятая повседневными делами королева лишь поинтересовалась тем, как продвигается расследование и на что направлены столь большие силы. В ходе короткого разговора Мечеслав убедил Всеславу немного подождать и продолжил работу.

Барон не сомневался, что сделал правильные выводы относительно дальнейших шагов подозрительной девочки, и убедился в своей правоте всего через пару часов после начала поисков.

– Мы нашли девчонку!

Услышав сообщение командира группы, молодая фея-оператор немедленно переключила звонок на громкую связь.

– Где?

Мечеслав стремительно подошел к карте Москвы.

– В морге, – бодро отрапортовала командир.

Барон скривился. До сих пор у него теплилась надежда взять девчонку живой. Видно, не судьба.

– Откуда ее доставили?

– Нашли в тупике неподалеку от Павелецкого вокзала.

– Неподалеку от железнодорожного вокзала? Странно. – Мечеслав почесал в затылке. – Сколько времени идет в Москву поезд из Красноярска?

Одна из операторов вызывала на экран компьютера справочную РЖД, но ответить не успела. Волеполк, скромно сидевший в уголке, поднял вверх указательный палец и, убедившись, что привлек внимание барона, негромко произнес:

– Домодедово.

– Черт! Верно! Аэропорт Домодедово! От него идут электрички на Павелецкий вокзал… Та-ак… она прилетела, потом приехала… приехала… и умерла. – Мечеслав знал, что принять решение следует быстро. И совсем не потому, что этого требовали обстоятельства. Женщины Зеленого Дома не часто оказывались в подчинении у мужчин, необходимо показать, что это совсем не страшно. – Осмотрели?

– Ее мозг подвергся воздействию, – доложила командир группы.

– Какому?

– Необходимо провести детальное исследование. Прошу санкционировать переброску тела в Зеленый Дом.

Командующая группой фата решила помочь фавориту королевы. В жизни все может пригодиться.

– Правильно, – одобрил Мечеслав. – Замените тело на куклу, а девочку доставьте в Зеленый Дом. – Помолчал. И, повернувшись к одной из операторов, добавил: – Потом нужно будет переправить тело в Красноярск. Не хватало еще, чтобы у челов появились ненужные вопросы.

– Отметила, – кивнула фея.

Барон прошелся по кабинету, подмигнул Волеполку, постоял возле карты, а затем распорядился:

– Отзывайте все группы, поиски в Москве временно прекращаются.

– Временно? – не удержалась одна из фей.

Несколько секунд Мечеслав молча смотрел на девушку, затем чуть передернул плечами и негромко сказал:

– Думаете, девочка прилетела в Москву ради того, чтобы умереть?

Ответить оператор не успела. Да этого и не требовалось. Фея опустила глаза, признавая правоту барона, а в кармане Мечеслава зазвонил телефон.

– Да!

– Барон, мы нашли место, – отрывисто сообщила Милана. – Есть поляна, на которой до сих пор наблюдается повышенный фон магической энергии.

– Где?

– Три мили к северо-востоку от лагеря.

– Вы уверены, что это то самое место?

– Да. Фон повышен, а главное – деревья болеют, так всегда бывает на месте убийства Белой Дамы.

– Отлично! – Однако Мечеслав почувствовал, что воевода чего-то недоговаривает. – Что-то еще, Милана?

Она помялась.

– Мы смогли идентифицировать тип энергии по остаточному фону.

– И?

– С вероятностью восемьдесят пять процентов…

– Ну?

Барон понял, что услышит плохую весть. И не ошибся.

– Темная энергия, Мечеслав. Белую Даму убили навы.




Глава 3




«Волна галлюцинаций? Массовый психоз? В нашу редакцию поступило почти два десятка звонков от людей, сообщавших, что они стали свидетелями невероятных происшествий. Кто-то наблюдал, как у обычного прохожего неожиданно выросла вторая пара рук, кто-то рассказывал, как мирный пудель превратился в дикое чудовище, говорилось и о появлении странно выглядящих людей буквально из воздуха. Стоит задуматься: уж не распылили ли над Москвой порцию «веселящего газа»…»

    (Газета. Ru)



«Сенсация!! Торговая Гильдия выдала покаянное заявление! Теперь можно с уверенностью констатировать, что вчерашний скандал все-таки прижал шасов к стене. Ее директора признали факт появления в продаже недоброкачественных артефактов морока и сообщили об отзыве целой партии магических устройств. Странно, но Служба утилизации отделалась лишь общими, хотя и угрожающими, фразами и не сообщила, был ли уплачен полагающийся в таких случаях штраф. Возможно, подобная мягкость связана с тем, что шасы, по их собственным словам, немедленно приостановили торговлю, провели оперативное и тщательное расследование, нашли и наказали виновных. А вот как прокомментировали скандал в пресс-службе Великого Дома Чудь…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица 1-я Дубровская,


7 августа, понедельник, 16:33

Закончив допрашивать Шуму-Шуму, точнее, вселившегося в нее духа, Витольд заклеил рот старухи скотчем, проверил, не разболталась ли стягивающая ее веревка, и медленно направился в комнату, на ходу вынимая из кармана мобильный телефон. У него не было сомнений в том, что следует немедленно звонить в Орден.

Дух, вынырнувший из Железной Крепости! Дух, знающий ее координаты! Знающий, как добраться до…

Да при чем здесь дух?! Проводник, не более. Самое главное заключалось в том, что сохранилось одно из легендарных поселений асуров! В целости! Кто знает, что можно там отыскать? Оружие? Артефакты? Знания? Подобное событие способно перевернуть Тайный Город… да что там Тайный Город – весь мир! Ведь навы пусть и неохотно, сквозь зубы, но признавали, что даже во времена расцвета Темного Двора, когда Великий Дом Навь правил Землей и принимал вассальные присяги от многих обитателей Внешних Миров, им не удалось достичь уровня самых первых разумных Вселенной. А тут целое, практически нетронутое хранилище древних знаний! Арсенал и библиотека в одном месте! Наверняка терпящие поражение асуры свезли в свою последнюю крепость все самое ценное…

Витольд посмотрел на зажатую в руке телефонную трубку. Прищурился. Первый порыв прошел. Еле сдерживаемый щенячий восторг, овладевший Ундером в конце допроса, отступил. Здравый смысл продолжал настаивать на том, что следует оповестить о находке Великий Дом, что вытащен счастливый билет, что ждут его слава, почет и уважение рыцарей.

«Счастливый билет? Похоже на то…»

Ундер вернул телефон в карман, уселся на диван, вытянул ноги, положив их на пыльный журнальный столик, покрытый пожелтевшей от времени салфеткой, и попытался представить, что последует за его сообщением.

Как отреагирует Орден?

Если бы на троне оставался Леонард де Сент-Каре, старый, но настоящий, сделанный из стали чуд, предсказать его шаги не составило бы труда. Ундер не сомневался, что, узнав о Железной Крепости, Леонард приказал бы сформировать экспедицию из опытнейших магов. Тайную экспедицию, разумеется, не ставя в известность остальные Великие Дома. Нет, сначала бы Шуму-Шуму, точнее – засевшего в ней духа допросили бы с пристрастием, не так, как это сделал Витольд, не только с помощью пыток, но и магическими методами. Затем отправили бы в Сибирь экспедицию и использовали все ее находки в интересах Ордена. В каких интересах? Разумеется, в военных. В этом отношении Леонард был стопроцентным чудом, понимающим, что преимущество – понятие зыбкое и следует бить сразу же, как только появилась возможность, пока враги не опомнились, не пронюхали. Пока не уравняли шансы. Стало возможным получить поддержку гиперборейского войска – де Сент-Каре, не задумываясь, открыл переход в Глубокий Бестиарий и бросил тварей против Зеленого Дома. Только так. За это Леонарда уважала вся Чудь. И пусть он проиграл, не просчитал, что проклятая Навь нанесет удар в спину, пусть он погубил армию в Лунной Фантазии – ветераны все равно вспоминали о старике с уважением. Он был плотью Чуди, духом Чуди, ее ожившим символом. Несгибаемым.

Витольд поднялся, прошелся по комнате, задержался возле старого трехстворчатого шкафа, возле зеркала. Посмотрел на свое отражение. На шрам.

Лунная Фантазия. Она перевернула все. Поставила Чудь на колени. Зеленые смеялись, глядя, как моряны рвут рыцарей на части.

Смеялись!

Ундер закусил губу.

Леонарду де Сент-Каре хватило бы воли использовать сокровища Железной Крепости в военных интересах. Напасть на извечных врагов Ордена. Раздавить проклятую Людь!

Витольд отшатнулся – на мгновение показалось, что в зеркале промелькнула тень моряны. И заныл давно заживший шрам. Фантомная боль проникла в душу… Или наоборот? Боль души резанула по старому шву?

Проклятые моряны. Проклятая Людь…

Ундер забыл об утренних сомнениях, о том, _что_ он думал о Власте, о том, как примчался на помощь старухе. Забыл. Не было Власты. Не было Шумы-Шумы. Были смеющиеся на стенах люды и тень моряны. Была поникшая мать и могила Оскара. Была вражда, длящаяся тысячи лет.

Молодой рыцарь сходил на кухню, покосился на пленницу: старуха сидела неподвижно, с закрытыми глазами, на появление Витольда никак не среагировала, заварил себе чашку чая и вернулся в комнату.

А как поведут себя нынешние правители Ордена?

Небольшая часть рыцарей до сих пор считала Франца де Гира трусом и узурпатором, но Ундер, несмотря на участие в Лунной Фантазии, подобных взглядов не разделял. Будучи мастером войны, Франц зарекомендовал себя отличным воином, преданным Ордену до мозга костей. В понимании Витольда прежние заслуги де Гира уравновесили спорное, мягко говоря, поведение во время войны (некоторые называли это предательством), и теперь Ундер относился к де Гиру ровно. Никак. Без обожания и без ненависти. К тому же Витольд видел, что правление нынешнего великого магистра идет Ордену на пользу. Благодаря его усилиям Чудь закончила войну только потерей армии, контрибуцию победители не накладывали, унизительных ограничений на деятельность не вводили. И дальнейшие шаги Франца были продуманными и правильными, направленными на укрепление позиций Ордена. Ни одной ошибки. Ни одной осечки. Ни одного, даже мелкого, вооруженного конфликта с другими Великими Домами. Де Гир, бывший некогда великолепным воином, стал замечательным политиком, он умело разыгрывал имеющиеся у него козыри и не позволял соперникам использовать свои. Однако армия Ордена ослаблена, а это значит, что умный и расчетливый Франц не рискнет использовать находку Ундера в военных целях. Роскошная карта под названием «Железная Крепость» ляжет на игральный стол, будет использована для достижения тактических, а не стратегических целей и не поможет Ордену стать ведущим Великим Домом Тайного Города. В отличие от Леонарда, де Гир соберет лидеров, чтобы вместе найти выход из очередного «кризиса».

– А это не кризис, – прошептал Витольд. – Это наше будущее…

И вновь показалось.

Не в зеркале, от которого Ундер давно отошел, а в дальнем, затемненном углу комнаты. Витающая пыль и легкие дневные тени сплели перед глазами Витольда фигуру Оскара. Окровавленного, но улыбающегося. В рассеченной кирасе, но с мечом в руке. Бесплотного, но реального.

Витольд не вздрогнул, не отвел взгляд, посмотрел брату в глаза и увидел в них укор.

– Я знаю, что ты неотомщен.

Но из-за этого ли грустен взгляд мертвого брата? Ундер не сомневался – да, из-за этого! Из-за чего же еще? Погибнуть от предательского удара в спину – что может быть хуже? И темные заплатят за свою подлость.

– Но сначала люды, брат, – вздохнул Витольд. – Начать надо с них.

Навам тоже достанется.

Видение пропало. Потревоженная пыль осела на ковер и комод, тени разбежались от нечаянно упавшего в угол солнечного луча, мертвое исчезло из мира живых.

Ундер допил чай, поерзал, удобнее устраиваясь на диване, потер переносицу и задумался.



Боль?

Это замечательно! Упоительно!!

Нет, Ярга не был мазохистом и в обычной ситуации не получал от мучений никакого удовольствия, но вечность, проведенная без тела, заставляла его наслаждаться любыми давно забытыми ощущениями. Ходить и сидеть, дышать полной грудью и почесываться, подпрыгивать на месте, умываться, пить чай – как это здорово! Рыжеволосому щенку казалось, что он пытает пленника, на самом же деле Ярга смеялся над ним. Что для него, прошедшего через запечатанные самыми могущественными заклятьями ворота Железной Крепости, доставляемая неумелым палачом боль? Мучения, сопровождавшие пути к свободе, выдавливали слезы из сгустка бесплотной энергии. Вот что такое боль!

А раскаленный нож… Смешно.

К тому же молодой маг допустил естественную для своих лет оплошность, позабыл, что «Рыбацкая сеть» блокирует энергию в теле мага, а не отсасывает ее. И когда Ярга сполна насладился ощущением боли, он попросту отключил восприятие и с не меньшим, чем Ундер, любопытством наблюдал, как раскаленная сталь терзает старую плоть Шумы-Шумы. Ярга давно никого не пытал, ему было интересно.

Он наслаждался.

Но на вопросы тем не менее отвечал. Не следует показывать противнику, что тот оплошал. Пусть думает, что полностью контролирует положение. Хотя…

В какой-то степени так оно и было.

Разработанный план действительно дал сбой: Ярга никак не думал, что лишится свободы. И результатом излишней самоуверенности стала легкая паника, овладевшая им в первые мгновения плена.

«Я не могу вырваться из этого тела!!»

К счастью, все это уже в прошлом. Ярга взял себя в руки и еще до того, как рыжий щенок приступил к допросу, решил, как следует себя вести. Немного поупорствовать, затем «расколоться» и выдать юному палачу Самую Главную Тайну – рассказать, что вырвался из Железной Крепости. Упоминание асурской твердыни, как и рассчитывал Ярга, заставило щенка потерять голову. Надо отдать должное: паренек старался сдерживаться, но Ярга видел, прекрасно видел, что творилось у того на душе: рыба проглотила наживку вместе с крючком. Молодости свойственно мечтать о Великих Свершениях, Которые Войдут В Анналы Истории. Молодость мечтает стать Могущественным Императором, Победителем Всего На Свете, Гениальным Магом, Ведающим Все Тайны Мироздания, или написать Книгу Всей Жизни, Откровение Для Всех Живущих. А вот опыта у Молодости хватает только на мечты, и она легко попадает в ловушки, расставленные хитроумной Зрелостью.

И Ярга успокоился окончательно. Тюремщик сам не заметил, как стал пленником. Пленником призрачной надежды, пленником журавля в небе. Тюремщик переоценивает свои силы, тюремщик самонадеян, а значит, рано или поздно он совершит ошибку и потеряет ту небольшую власть, которую имеет.

Разумеется, рассчитать свои ходы со стопроцентной точностью Ярга не мог, оставалась небольшая вероятность того, что рыжий одумается, успокоится и сдаст добычу своим соплеменникам. Но ставка на романтический идиотизм Молодости сыграла: щенок заперся в комнате и думал с такой натугой, что Ярга слышал скрип его мозгов. Слушал и улыбался: не позвонил сразу после допроса, значит, не позвонит никогда. Полезет сам.

Ну что же, мальчик, добро пожаловать в мир настоящих героев.



«Отомстить людам, прижать навов! Не время! Начинать надо с другого!»

С чего?

На самом деле, с чего?

Чем дольше Витольд размышлял, тем отчетливее понимал, насколько труден и опасен задуманный проект. Взять лопату, отправиться в Сибирь и выкопать сокровища асуров? Как бы не так! Придется внятно объяснить свое отсутствие в Москве, понадобится снаряжение, возможно – техника, нужны самые разнообразные артефакты, оружие, в конце концов, припасы, проводники. И все это необходимо обеспечить. Добыть, достать, перебросить в Сибирь. И главное – втайне.

Да и с Сибирью не все ясно. Точные координаты ворот в Железную Крепость духу неизвестны. Говорит, понятия не имею, где вылез, к тому же долго витал по тайге, пока не отыскал подходящее тело. Верить ему? И о состоянии Железной Крепости дух предпочитал говорить в общих словах, мол, все с ней в порядке, работает как часы. Но как ею управлять – неизвестно. Осталась ли в асурской твердыне хоть какая-то защита – не знает. Дух, мол, существо бесплотное, ему большинство ловушек не страшны. А есть и такие, что страшны? Он, мол, на нижние уровни не спускался. Вот и весь сказ. Верить?

Верить трудно, а проверить не получалось. Снова пытать? Возможно, придется.

О повторном допросе Ундер размышлял спокойно, без эмоций, он знал, что иногда до истины можно докопаться только с помощью боли, и его это знание не смущало. Пытать – значит, пытать. Однако история знает немало примеров, когда жертва терпела самые ужасные пытки и молчала или, что хуже, давала заведомо неверную информацию. И этот факт изрядно беспокоил Витольда.

«Соврет, чертов дух, отправит не в тот район. Или не расскажет о какой-нибудь ловушке. Кто знает, что у него на уме?»

«Звони в Орден! Звони! Немедленно! – не переставал сигнализировать здравый смысл. – Не справишься! Пропадешь!»

Но Ундер, как всякий чуд, тем паче – Дракон, был упрям. Он знал, чего хочет, и не собирался отказываться от задуманного.

– Я вытащил счастливый билет. Не Орден – я! И я справлюсь!

Да и зачем духу врать? Какие могут быть планы у бесплотного создания, которое даже имя свое забыло за тысячи лет заточения? Новое тело? Будет ему новое тело. И имя новое будет. Это он сейчас дергается, переживает, что не получилось в него, в Витольда, вселиться, а посидит связанный пару дней, мигом сообразит, что лучше работать в команде, чем одному…

В команде!

Ундер поерзал на диване. Вот что ему нужно: команда! В одиночку проект не поднять, нужны помощники или компаньоны. Первое предпочтительнее, второе – вероятнее. Значит, не надо жадничать, придется кому-то открыть тайну Шумы-Шумы. Кому?

Витольд перебрал в памяти друзей. Дитрих? Слишком болтлив. Макс? Полностью зависит от папаши и думает только о карьере. Луис? Нет, он слишком предан Ордену…

«А ты, получается, не предан?»

– Я патриот, – громко произнес Ундер. – Понятно это станет не сразу, но станет. Обязательно станет!


* * *


Москва, улица Тверская,


7 августа, понедельник, 17:02

Обида?

Наверное – да, именно обида. Глубокая, всепоглощающая обида… на всех. На ублюдка Зугара, который позабыл устное сообщение Кумара, оставил ящик с артефактами под дождем, а потом пустил поврежденные устройства в продажу. На Торговую Гильдию, которая, испугавшись скандала, поспешила прогнуться перед Службой утилизации и начала рубить сплеча. На Службу утилизации, которая… Говоря откровенно, Служба действовала в своем обычном стиле, предупреждала нарушения режима секретности, заметала следы, карала провинившихся, но, поскольку провинившимся на этот раз был Итар, досталось и Службе.

«Проклятые формалисты! Делать им нечего, вот и раздули мелкое происшествие до заоблачных высот!»

На себя Кумар тоже злился. Знал, что недоглядел, недоработал. Не следовало идти на поводу у Зугара, торопиться и сдавать на склад недоделанные артефакты. Но деньги! Турчи, лавка которого неожиданно стала пользоваться популярностью, пообещал надбавку за скорость. Итар поспешил воспользоваться выгодным предложением. Последствия известны.

Кумар понимал, что заслужил наказание. Умом понимал. Но душой принять не мог. Казалось ему, что он единственный пострадавший. Крайний. Что все отыгрались на нем, подставили, обманули и теперь хихикают за спиной, обсуждая прокол молодого и на удивление глупого шаса.

«Я – крайний!»

Самому себе Кумар казался брошенным.

«Все отвернулись. Все предали. Я один! Я против всех!!»

И особенную горечь вызвал у Итара отказ принять его в Гильдию.

«Проклятый Зугар!»

В мыслях Кумар уже разорял вредного соплеменника, покупал его лавку и заставлял трудиться приказчиком. Или находил доказательства, что дочь негодяя спуталась с челом и принесла в дом полукровку – неслыханный позор. Или устраивал какую-нибудь другую пакость, наслаждаясь сладким вкусом мести.

«Я заставлю тебя расплатиться!»

Но как? Как?

«Что я могу?»

Это была первая здравая мысль, посетившая Итара с тех пор, как он покинул кабинет Биджара Хамзи. Несколько часов озлобленный юноша блуждал по московским улицам в полной прострации. Не замечал никого, натыкался на челов, задерживался в тени деревьев, брел дальше. Изводил себя бессмысленной ненавистью.

«Что я могу?»

По всему выходило – ничего.

Зугар – уважаемый шас, член Торговой Гильдии, владеет собственным бизнесом и аккуратно платит налоги Темному Двору. Сотвори Кумар какую-нибудь подлость, директора, да и вся семья, примут сторону Зугара. Уже приняли, если быть точным: закрыли глаза на то, что Зугар позабыл о сообщении, назначили виноватым одного Итара.

Что остается?

Утереться, проглотить обиду, сжать зубы и работать. Стараться. Надеяться, что Биджар не ошибся в прогнозах, семья сменит гнев на милость и позволит ему стать полноправным членом Гильдии.

Надеяться.

Работать.

Прогнуться.

Итар подумал, что следует вернуться домой, где его ждали заготовки для следующей партии артефактов, но работать совсем не хотелось. Устройства для наведения морока ему делать нельзя, а на другие артефакты заказов не было. И будут ли – неизвестно. Да и настроение, чего скрывать, совсем нерабочее. На инструменты и заготовки даже смотреть не хочется, от одной мысли об артефактах тошно. Да и какой смысл вкалывать? Для чего создавать товар, если не знаешь, будут ли на него покупатели? Сейчас надо думать, где взять деньги для возврата долга.

В его положении три дня – это мало, очень мало.

Денег, что заплатил Зугар, у Кумара уже не было – потратил на материалы и энергию для артефактов. Торговля на юношеском турнире принесла неплохой барыш, но его не хватит даже на треть долга. Откуда брать остальное?

Продать инструмент? Глупо, да и стоит он недорого.

Продать машину? За древнюю «четверку», производства еще имперского автопрома, дадут меньше, чем за инструмент.

Плюнуть на все, запереться дома, накачаться стимуляторами и сделать за день партию артефактов… ну, допустим, партию боевых перстней? Ведь наверняка какой-нибудь лавочник их возьмет! Пусть и не за настоящую цену, но возьмет. Плюс выручка с турнира. Плюс остатки сбережений. Хватит? Скорее всего, для выплаты долга хватит. А что делать дальше? На что покупать материалы для следующей партии? На что открывать лавку, если сбережения уйдут Зугару? Вот и получалось, что деньги для возврата долга следовало искать в другом месте, не снимать с себя последнюю рубашку.

Но в других местах любили получать проценты и гарантии.

Заложить квартиру?

А где жить, если… Нет, никаких если! Он будет работать! Будет как проклятый работать, чтобы преодолеть последствия этой ошибки. «Если» не будет. Он заработает и отдаст!

Но к кому обратиться?

Кумар почувствовал, что проголодался. Мысленно поздравил себя с возвращением в реальный мир и даже слабо улыбнулся. И тут же нахмурился.

На легкий обед деньги у него были. На все остальное…

Итар мысленно перебрал тех, к кому можно обратиться за помощью в столь деликатной ситуации и надеяться, что тебе не выкрутят руки. Список получился куцым, и на первом месте стоял старый Мехраб, бывший некогда одним из лидеров семьи, директором Торговой Гильдии, а теперь удалившийся на покой и мирно тачающий сапоги в маленькой будке на оживленной улице. Мехраб привечал молодого Кумара, давал советы, подсказывал, как лучше вести дела. Выручит? Старик, разумеется, щедростью не страдает, хватка у него до сих пор железная, но войти в положение может. На год наверняка нужную сумму ссудит. И процент, будем надеяться, выставит нормальный. Если же Мехраб откажет, то придется возвращаться к Биджару. Это имя стояло в списке Итара вторым. И последним.

Кумар вытащил трубку мобильного телефона, вздохнул – просить трудно, очень трудно – и едва собрался нажать на кнопку, как пришел вызов.

– Алло?

– Это Витольд Ундер. Помнишь? – Чуд говорил медленно, но очень уверенно и спокойно. – Мы познакомились вчера на турнире.

– Откуда у тебя мой телефон?

– Из твоего рекламного буклета, – хмыкнул Витольд и процитировал: – «Лучшие артефакты в розницу и оптом. Создание эксклюзивных образцов на заказ».

– Хватит, хватит! – Итар поморщился: «лучшие»! Вот и доигрался. – Чего тебе надо? Боевые перстни? Я как раз делаю партию по заказу Гильдии…

– Отвянь ты со своими перстнями, – буркнул Ундер. – Есть серьезное дело. Нужно встретиться и поговорить.

– Сколько я заработаю? – немедленно поинтересовался шас.

Наверное, слишком быстро поинтересовался. Или слишком много надежды прозвучало в голосе. Одним словом, Витольд понял, что Итар в затруднительном положении.

«Это мне на руку!»

«Что у тебя за дело, рыжий кретин? Неужели мне везет? Нет, не может быть!» Кумар очень боялся, что предложенное молодым рыцарем «дело» окажется пустышкой.

– У тебя что-то случилось? – после короткой паузы поинтересовался чуд.

– Неважно.

– Задолжал кому?

– Я кладу трубку, – отрезал Кумар.

– Не торопись. – Витольд снова помолчал. – Я гарантирую, что ты _очень_хорошо_ заработаешь. Где мы можем встретиться?

Очень хорошо? Нет, не так, а вот так: _очень_хорошо_. Итар знал, что среди рыцарей болтуны встречались нечасто. Если Витольд сказал: _очень_хорошо_, значит, действительно: _очень_хорошо_.

«Неужели мне повезло?»

Шас приободрился:

– Записывай адрес.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


7 августа, понедельник, 17:19

В этот раз на совещании присутствовало еще меньше участников, чем в субботу: только Всеслава, Мечеслав и спешно примчавшаяся из Сибири Милана. Собрались лишь те, кто знал о результатах анализа. Две фаты, проводившие исследование магического фона, получили строжайший приказ молчать и, можно не сомневаться, выполнят его. Рассказывать же о навском следе кому-либо еще, даже верной Ямании, даже неоднократно доказывавшей свою преданность Снежане, королева не рискнула. Не потому, что не доверяла, просто подумала, что на данном этапе чем меньше голов, тем лучше. Предстояло принять ключевое решение, стратегическое: что делать дальше? Короткий вопрос, короткий ответ. Требовалось не болтать, не спорить, не настаивать на своем, а взвешивать каждое слово, каждую букву, хладнокровно обдумать все «за» и «против» и отыскать правильный путь. Окончательное решение принимать королеве, а Милана, боевой лидер Зеленого Дома, и славящийся здравомыслием барон являлись наилучшими советниками из всех возможных.

И ожидания Всеславы оправдались в полной мере.

Милана и Мечеслав вошли в кабинет молча, уничижительными взглядами не обменивались, лишних слов не произносили, были сосредоточенны и деловиты. И немного мрачны. Они прекрасно понимали, насколько важна встреча.

Королева в свою очередь пригласила советников в дальний угол кабинета, к небольшому круглому столику, сидя за которым люды едва не касались друг друга локтями, видели глаза друг друга и могли говорить вполголоса. Такая обстановка идеально соответствовала духу полного взаимного доверия, необходимого для решения сложнейшего вопроса.

Всеслава подождала, пока Милана и Мечеслав усядутся в кресла, выдержала короткую паузу и произнесла:

– Нет нужды напоминать, для чего мы собрались.

Барон и воевода кивнули.

– Наше положение… я бы назвала его деликатным.

– Плохим, – уточнила Милана.

– Странным, – подал голос Мечеслав.

Судя по всему, советники будут предлагать разные варианты действий. Тем лучше. Главное, не позволить дискуссии перерасти в свару.

– Что же странного вы в нем находите? – осведомилась Милана.

– А что вы видите плохого?

Воевода Дочерей Журавля усмехнулась:

– Плохо то, что Зеленый Дом не заинтересован в вооруженном конфликте с Навью. Мы до сих пор ощущаем последствия последней войны: армия ослаблена, количество боевых магов минимально, большая их часть – молодежь, не обладающая должным опытом. Я полагаю, в Темном Дворе прекрасно понимают наше состояние, знают, что мы не способны говорить с ними с позиции силы, а потому и ведут себя столь дерзко.

– В чем дерзость? – поинтересовался барон.

– Они убили Белую Даму, – мягко напомнила Милана. – Считают, что сейчас им все сойдет с рук. – Воевода помолчала. Ей было неимоверно трудно произносить следующие слова: – К сожалению, навы не ошиблись. Нам нечего им противопоставить. Остается или проглотить обиду, или…

Мечеслав демонстративно засопел. Воевода недобро прищурилась, но королева успела предотвратить назревающую ссору. Всеслава грозно посмотрела на фаворита – тот понял, что переборщил, пробормотал извинения – и обратилась к Милане:

– Продолжай.

– Я рекомендую провести переговоры с Орденом, – твердо произнесла воевода. – Следует обрисовать рыцарям ситуацию, рассказать о наших выводах и перетянуть на свою сторону. Вместе мы сможем надавить на темных.

Великий Дом Чудь пострадал в последней войне не меньше Зеленого Дома, его армия пребывала в столь же плачевном состоянии, и только объединившись, рыцари и люды могли уверенно говорить с навами.

Предложение Миланы было предложением воина, предложением боевого мага. Рыжие задиристы, и даже хладнокровный де Гир не всегда способен удержать горячих подданных в рамках. Их участие почти наверняка обострит обстановку, сделав вооруженный конфликт весьма вероятным.

Насколько такое развитие событий устраивает Зеленый Дом? Сейчас темные достаточно сильны, чтобы выступить против чудов и людов одновременно. Допустим, коалиция одержит победу, но что останется от армии?

Всеслава думала над словами воеводы столько, сколько считала нужным, не обращая внимания на затянувшуюся паузу. Советники ждали, всем своим видом показывая, что готовы сидеть и молчать хоть неделю. Наконец королева кивнула:

– Твое предложение понятно, Милана. Теперь следует выслушать барона. – Всеслава перевела взгляд на фаворита. – Почему ты назвал наше положение странным?

Тот развел руками:

– Потому, что оно именно такое.

– Объясни.

Барон привычным жестом взлохматил волосы и медленно оглядел собеседниц. Он не тянул время, а в последний раз обдумывал, что следует говорить и как.

– На чем базируются наши подозрения? Предполагается, что навы проводят в Сибири некие запрещенные или передовые исследования. Светозара стала свидетельницей, и от нее избавились. Так?

– Так, – подтвердила Милана.

– Возникает вопрос: неужели навы не предусмотрели должных мер предосторожности? Вы верите, что их секретные опыты засекла обыкновенная Белая Дама?

– В жизни есть место случаю, – покачала головой королева. – Ты сам это говорил.

– Навы несовершенны, – добавила воевода.

– Допустим, вы правы: в результате роковой случайности «несовершенные» навы позволили Светозаре заглянуть в свои дела, – согласился Мечеслав. – Тогда объясните, почему темные не замаскировали место убийства или хотя бы не убрали следы? Хорошему магу не составит труда почистить остаточный фон. Почему же навы позволили нам узнать, что Белая Дама убита темной энергией?

– Возможно, они не успели, – протянула воевода.

– Расследование началось через несколько дней после смерти Светозары, – буркнул барон. – Темные могли бы зачистить всю Сибирь.

И посмотрел на королеву. Всеслава слушала очень внимательно, но на советников не смотрела, сфокусировала взгляд на изумруде, украшавшем один из ее пальчиков.

– Следующий вопрос! – Мечеслав не сбавлял темп и постепенно повышал голос. Не до крика, разумеется, но весьма ощутимо. – Почему незаметно никакой активности навов после смерти Белой Дамы? Почему никто не препятствовал расследованию? Если бы навы действительно убили Светозару, они должны были организовать наблюдение за районом и знали бы о наших действиях. Почему Сантьяга до сих пор не навестил Зеленый Дом? Он ведь понимает, что рано или поздно мы доберемся до истины!

– Выжидают, – проворчала Милана.

– А я думаю, что темные ничего не знают о смерти Белой Дамы.

– И?

– Я голосую за кулуарные переговоры с Сантьягой. Если навы действительно в деле, мы это обязательно поймем. И тогда, возможно, нам потребуется поддержка Ордена. Но затевать возню до тех пор, пока не ясна позиция навов, мне кажется опрометчивым.

Воевода недовольно фыркнула, но высказывать свое мнение не торопилась. Оба варианта озвучены, и теперь следовало дождаться решения королевы.

Колебалась Всеслава недолго.

– Милана!

– Да, Ваше Величество?

– Следует спешно, но предельно тщательно провести повторные исследования магического фона на месте гибели Белой Дамы. У барона Мечеслава должны быть веские доказательства для разговора с комиссаром Темного Двора.

Решение принято.

– Да, Ваше Величество. – Воевода склонила голову.

Ни жестом, ни тоном Милана не выразила свое неудовольствие.

– И… готовься к визиту в Орден.

– Да, Ваше Величество!

Теперь она позволила себе улыбку.

Королева посмотрела на фаворита:

– Если переговоры с Сантьягой пройдут по худшему сценарию, оперативное руководство перейдет к воеводе Милане.

– Я все понимаю, Ваше Величество. – Мечеслав тоже улыбнулся. – Но я уверен, что это не произойдет.

Всеслава помолчала. Затем кивнула:

– Надеюсь, ты прав.


* * *


Супермаркет Гильдии, Москва, улица Большая Лубянка, 7 августа, понедельник, 17:47

Грустный разговор с молодым Кумаром оставил на душе Биджара Хамзи неприятный осадок. Он знал, что от проколов не застрахован никто, ошибиться может как опытнейший торговец, так и безусый мастер артефактов, но каждый – каждый! – должен платить за свои ошибки. Знал, но все равно сочувствовал Итару. Тяжело получать пинки – не очень-то заслуженные пинки, будем откровенны, когда ты молод, горяч и честолюбив. Так и сломаться недолго.

Настроение было испорчено, и поэтому второй сложный разговор, с волками посерьезнее юного Итара, Биджар назначил на шесть часов вечера.

Текущие дела, как это всегда бывало, отвлекли Хамзи от печальных размышлений. Даже не отвлекли, а оторвали, и не только от мыслей о будущем молодого Кумара, но и вообще от всего постороннего и ненужного, от всего, что не касалось бизнеса. Переговоры с клиентами и поставщиками, доклады от брокеров и распоряжения им, оценка колебаний курса валют и роста котировок, анализ фьючерсных контрактов… Каждая минута Биджара была занята на сто процентов, каждая мысль только о деле, каждое слово только о нем, ничего постороннего, ничего печального, ничего личного. И когда помощник сообщил, что посетители прибыли, Хамзи был гораздо больше похож на себя настоящего, чем утром: весел, бодр, свеж и в меру агрессивен.

Любимое дело придавало Биджару сил.

– Я отвел Урбека и Анфису в переговорную, – закончил Харуд. – Сказал, что ты скоро придешь.

– Ты отвел их в _одну_ переговорную?

– Разумеется, – подтвердил помощник. – В твою любимую.

– Надеюсь, она еще цела, – усмехнулся Хамзи.

– Что не так? – забеспокоился Харуд.

– У Урбека возникли финансовые разногласия с Зеленым Домом, – объяснил Биджар. – Сюда они прибыли, чтобы узнать решение Гильдии…

– Я вызову охрану! – взвыл Харуд.

Он прекрасно понимал, кто будет оплачивать ремонт помещения.

– Лучше пожелай мне удачи, – попросил Хамзи. – Я иду в клетку к тиграм.

Он поправил галстук, покинул кабинет, дошел до переговорной, остановился у дверей и прислушался. Вроде бы тихо. Хороший признак или нет? Зеленые ведьмы умеют убивать бесшумно…

Отворил дверь.

– Господа, я рад вас видеть.

И уверенно направился к креслу во главе стола. Казалось – просто идет, но цепкий взгляд шаса успел отметить и кучку битого стекла на полу («Хрустальный бокал? Харуд легко отделался…»), и самодовольное выражение на физиономии Урбека («Не сомневаюсь, ты припомнил все ругательства, которые знаешь…»), и покрасневшее лицо представительницы Зеленого Дома («Спасибо, что сдержалась и никого не убила…»). Но, судя по всему, шас успел наговорить ведьме много чего интересного.

Пока Биджар шел к креслу, фата раскрыла папку с бумагами и взяла в руки золотую авторучку. Противная сторона следила за этими движениями с вальяжным высокомерием.

Урбек Кумар не приходился юному Итару родственником, разве что очень дальним. С незапамятных времен шасы были разделены на четыре ветви: Хамзи, Кумар, Турчи и Томба. Семейное предание гласило: все началось с того, что четверо необычайно одаренных героев были дарованы Спящим несчастным навам для приведения в порядок финансов империи, а также для обеспечения невиданного расцвета культуры, искусства и науки. Ну и торговли, разумеется, куда же без нее? У навов на этот счет было свое мнение, но шасы не были склонны с ним соглашаться. Легендарные герои оказались весьма плодовиты, семья быстро разрослась, а потому однофамильцы отнюдь не всегда находились в близком родстве друг с другом.

– Не желаете ли кофе? – поинтересовался Биджар, усаживаясь в кресло. – Вина?

И многозначительно посмотрел на останки бокала.

– А как насчет ужина за счет заведения? – осведомился Урбек.

– Может быть, – улыбнулся Хамзи.

Кумар нахмурился. Он являлся ведущим скупщиком краденого в Тайном Городе, умел найти общий язык с кем угодно, а потому сразу почуял неладное. Всей шкурой почуял. И длинным шасским носом, нахально торчащим вперед.

Фата Анфиса подобным чутьем не обладала, посему просто уставилась на Биджара, всем своим видом показывая, что пора бы перейти к делу.

Хамзи кашлянул.

– Итак, директора уполномочили меня довести до вашего сведения решение Гильдии. – Биджар выдержал короткую паузу. Снова кашлянул и, стараясь не смотреть на Урбека, продолжил: – Тщательно взвесив все обстоятельства, мы пришли к выводу, что претензии Зеленого Дома обоснованны. Урбек Кумар обязан возместить Великому Дому Людь финансовые потери и выплатить в качестве моральной компенсации штраф. Если решение Гильдии не удовлетворяет какую-либо из сторон, мы предлагаем обратиться к третейскому судье.

С той стороны, где сидел Кумар, послышался то ли вздох, то ли стон. В зеленых глазах фаты Анфисы промелькнуло выражение торжества. Биджар откинулся на спинку кресла и скрестил руки на груди.

Комбинация, в которой запутался Урбек, была настолько проста, что шасы до сих пор не могли понять, как прожженный «специалист по трофеям» умудрился столь сильно вляпаться. Все началось с того, что одна из школ Зеленого Дома объявила тендер на поставку ста компьютеров. Начался обычный в таких случаях конкурс между несколькими фирмами, но тут, как назло, Кумар заполучил партию свежеворованного «железа». Ему бы спихнуть товар по обычным каналам, но Урбек пожадничал, влез в тендер, дал наиболее выгодное предложение и выиграл. Со своей точки зрения, он поступил правильно: если человская полиция и будет где-нибудь искать компьютеры, то уж точно не в школе Зеленого Дома, о которой они, откровенно говоря, и слыхом не слыхивали. Людов, по большому счету, тоже все устраивало: деньги заплачены небольшие, компьютеры нормальные, чего еще надо? Но тут, как подозревал Биджар, не обошлось без обиженных из числа проигравших тендер. Зеленым поведали, что компьютеры ворованные (а то они не знали!), люды сделали большие глаза и спросили: «Как? Какое неуважение к Великому Дому!» Урбек попытался дать задний ход и отказаться от поставки, но его прижали уже подписанным контрактом. Запахло неустойкой. Плюс срыв сроков поставки по вине победителя тендера. Еще одна неустойка. Кумар скрипел зубами, конкуренты веселились. Директора Гильдии, несмотря на усилия Биджара, приняли сторону фирмачей, заявив, что Урбеку не следовало мешать честным шасам получать честную прибыль.

– Все ли согласны? – осведомился Хамзи.

– Зеленый Дом полностью удовлетворен решением Гильдии. – Фата Анфиса с трудом сдерживала довольную улыбку. – Когда будут перечислены деньги?

– В течение трех дней, – пообещал Биджар. – Такова обычная практика.

– Хорошо. – Анфиса поднялась с кресла. – В таком случае я вас покидаю, Биджар…

– Всего хорошего, фата.

Женщина взяла папку с непригодившимися бумагами под мышку и, не удержавшись, высокомерно посмотрела на поверженного врага.

– Ну и кто из нас взбесившаяся самка?

– По-прежнему вы, милочка, – выдавил из себя Урбек. – Я не могу быть самкой по определению.

Хамзи с ужасом подумал, что вот сейчас… В лучшем случае – еще один бокал… В худшем…

Но ничто не могло испортить Анфисе настроение. Она брезгливо скривила губы, фыркнула и выкатилась из комнаты. А Кумар, едва за ней захлопнулась дверь, схватился руками за стол и истошно заверещал:

– Не верю!!!

– Тоже мне Станиславский, – огрызнулся Биджар.

– Вы меня сдали!

– Не надо было подставляться!

– Вы меня сдали людам! Вы…

– Я защищал тебя, как лев.

– Так я тебе и поверил.

– Твое дело. Я говорю правду.

– Дай в долг.

– У тебя есть деньги.

– Они все в деле.

– Мои тоже.

– Не могу поверить, что ты мне отказываешь! – взвыл Урбек.

– Под процент – пожалуйста, – отрезал Биджар.

– А еще друг называется.

– Не так давно твоя дружба обошлась мне в полмиллиона.

Биджар понял, что пора напомнить Урбеку о финансовых потерях, возникших в результате попытки выудить из Ордена несколько лишних монет. Шумная акция, которая должна была принести друзьям ощутимую прибыль, завершилась крайне неудачно, и приятелям пришлось на пару выплатить кретину Кувалде целый миллион. Хорошо еще, что после долгих и унизительных просьб чуды смилостивились и разрешили шасам заплатить анонимно. Иначе бы опозорились на весь Тайный Город.

– Ты заварил кашу! – рявкнул Кумар.

– Извини, но как раз ты, – напомнил Хамзи. – Кто привел ко мне этого кретина Кувалду?

– Из-за твоего бездарного руководства все сорвалось!

– Теперь неважно. Возьмешь деньги под процент?

– Нет, – мотнул головой обиженный Урбек. – Обойдусь.

– Как хочешь.


* * *


Муниципальный жилой дом, Москва, Звенигородское шоссе, 7 августа, понедельник, 18:26

До дома Кумара Витольд добирался на метро.

«Выйдешь на «Пятого года», потом через дорогу и по шоссе к Третьему кольцу. Минут десять пешком…»

Маршрут оказался чрезвычайно простым, и Ундер не заблудился бы, даже если бы захотел. Дом Кумара стоял на шоссе, подъезд со стороны двора, четвертый этаж, кнопка звонка. Дверь в квартире хорошая, не слишком потертая, видно, шас установил ее не так давно. Помимо обычных запоров, ее защищали два артефакта: простые, а потому практически не поддающиеся взлому «Серебряные колокольчики», предупреждающие хозяина о несанкционированном доступе в помещение, и гипнотический «Ничего особенного» – это устройство улавливало направленные на квартиру криминальные замыслы и мягко формировало в голове вора понимание, что за дверью нет ничего интересного. Два артефакта представляли собой стандартный защитный набор, рекомендуемый Службой утилизации. Разумеется, в Тайном Городе находились любители, укреплявшие вход в жилище как только возможно: магические блокираторы, намертво фиксирующие замки, навская сталь, которую не просверлишь ни одним человским инструментом, а то и «Кольцо саламандры», превращающее незваного гостя в кучку пепла, но, по большому счету, смысла в дополнительных тратах не было. Квалифицированный вор, знакомый с реалиями Тайного Города, сможет проникнуть куда угодно. Со всеми остальными легко справлялся «Ничего особенного».

Итар открыл дверь буквально через пару секунд после того, как Витольд надавил на кнопку звонка. То ли оказался рядом, то ли ждал. «Кто там?» не спрашивал, даже в глазок не смотрел: маг почувствовал мага. Не поздоровался. На мгновение замер в проеме, внимательно глядя на чуда, затем молча махнул рукой: «Проходи» – и двинул на кухню.

Во время телефонного разговора Ундер понял, что Кумар оказался в затруднительном положении и рад любой возможности заработать. Со свойственной чудам прямолинейностью Витольд ожидал, что шас каким-то образом проявит нетерпение, постарается сразу же, на пороге, узнать, что за дело предлагает чуд, но ошибся.

– Пиво будешь? – поинтересовался Итар, на секунду остановившись в коридоре.

– Давай, – пробурчал Ундер, захлопывая дверь.

– Можешь не разуваться.

– Я и не собирался.

В малюсенькой двухкомнатной квартире было, мягко говоря, не убрано. Повсюду кучками, стопками и поодиночке валялись разнокалиберные картонные коробки. На некоторых – приличный слой пыли. Палас в узком коридоре черен от грязи. Витольд бы не удивился, обнаружив паутину в углу или завтракающих на столе крыс.

– Проходи в комнату, – крикнул Кумар. – Я сейчас.

Послышался звук открывающегося холодильника.

– ОК.

Ундер вошел в комнату и огляделся. Гостиная? Кабинет? Мастерская? Мебель старая и примитивная – деревяшки семидесятых годов прошлого века, сделанные то ли румынами, то ли местными умельцами. Идиотский массив «стенки», большой, не покрытый скатертью стол, стул, диван и единственное кресло. И если в коридоре чуд видел только пустые коробки, то здесь попадались и наполненные: в некоторых лежали полоски разного металла, в других – какие-то проволочки и камешки. На столе мощная лампа, инструменты, книги и единственная дорогая вещь – ноутбук.

Витольд, с детства привыкший к рассказам о завидном благосостоянии шасов, почувствовал некоторую растерянность. Которая, по всей видимости, не замедлила отразиться на лице.

– Удивлен? – шас протянул чуду банку пива.

– Немного, – не стал скрывать Ундер.

– Думал, у шасов денег куры не клюют, да?

– Разве не так?

– Чтобы стать богатым, необходимы три вещи: ум, талант и много золота. – Кумар чуть помолчал. – С первым и вторым все в порядке, а вот с третьим – проблема.

Витольд глотнул пива. Теплое. То ли холодильник барахлит, то ли шас купил угощение незадолго до прихода гостя.

– Любой молодой шас начинает с нуля, – проворчал Итар. – Потом, когда покажет, на что способен, получает от родителей капитал… если есть что получать, конечно.

– Неужели?

– Считается, что, если ты не понюхаешь жизни, у тебя не появится нужной хватки. Разумеется, некоторые пренебрегают этим правилом, берут деньги сразу, живут, ни в чем себе не отказывая. Но в Гильдии им высоко не подняться. Не пустят. Наверху сидят волки, под одну копирку сделанные, и чужаку ничего не светит, загрызут.

– Ты, значит, хочешь волком стать? – осведомился Ундер.

– А ты никогда не мечтал о троне великого магистра?

– Уел, – после паузы признал чуд. – Снимаю вопрос.

Они расположились друг напротив друга. Витольд на диване, шас в кресле. Потягивали пиво, говорили о том о сем, но не спешили переходить к главной теме.

– У меня нет другого выхода, кроме как стать волком, – продолжил Итар. – Моя семья из второго эшелона, и капитал мне не светит. Среди предков не было ни директоров Торговой Гильдии, ни богатых купцов. Пытались подняться, но всегда что-то мешало. Отец так и не стал членом Гильдии, работает у Юсура Томбы начальником складского отдела. У них с матерью хорошая квартира, зарабатывают приличные деньги… Я с ними не живу.

– Почему?

– Не хочу быть начальником склада, – честно ответил Кумар. – Или менеджером в Денежной Башне. Хочу подняться.

– К волкам?

– Угу.

– Ясно.

Витольд повертел в руке недопитую жестянку.

«Чего я с ним разоткровенничался? – Итар тяжело вздохнул. – Наверное, настроение такое… поганое. Хочется высказаться».

А некому. Не родителям же плакаться? И не друзьям, которые вскоре могут стать партнерами в бизнесе, – не следует показывать им свою слабость. А случайный чуд – это случайный чуд. Сегодня он пришел, завтра его в какой-нибудь заварушке шлепнут. Вполне подходящая для соплей жилетка.

– Так что, если тебе нужны деньги, ты обратился не по адресу.

Эта фраза окончательно подтвердила догадку Ундера относительно возникших у Кумара проблем. Он хмыкнул и негромко спросил:

– Много должен?

– Прилично, – поколебавшись, ответил шас. – Впрочем, сумма не самая большая в мире, но за три дня мне ее не достать.

– Чем рискуешь?

– Пойду на поклон к родителям. Стану менеджером в Денежной Башне. – Сделал глоток пива. – Перееду в приличную квартиру. Женюсь. Буду каждый день пропадать на работе с восьми до восьми. Счет в банке. Черный костюм, белая рубашка и галстук. Золотые часы. Все как положено. В чем ходил на работу, в том и похоронят.

– Поганая перспектива.

– Одолжишь?

– У меня нет, – развел руками чуд. – Гвардия платит мне небольшую стипендию в надежде, что я одумаюсь и вернусь в строй.

– Неужели ты этого не хочешь?

– Сдать экзамены, нацепить на себя рыцарскую цепь, исполнять приказы… – задумчиво протянул Витольд. – Рыцарь-мститель, рыцарь-узурпатор, рыцарь – командор войны. Если повезет – стану капитаном гвардии. Буду воевать… – и очень-очень тихо, для себя, закончил: – …сам не зная зачем.

Итар услышал. Дернул плечом, посмотрел на гостя удивленно, но промолчал. Допил пиво, скомкал и швырнул на пол банку, крякнул и намеренно ворчливо осведомился:

– Не хочу показаться невежливым, но не пора ли тебе рассказать, зачем пришел?

– Мне нужен напарник, – ответил Витольд. – Компаньон. В очень опасном деле.

– Ты ведь знаешь, что мы не воюем.

Шасы давно забыли, когда брали в руки оружие. Не чтобы продать его, разумеется, а для использования по прямому назначению.

– Не потребуется.

– Какова моя роль?

Ундер провел рукой по лбу. Усмехнулся. Но начал издалека:

– Некоторое время назад я перестал быть романтиком.

– Я видел твою татуировку, – кивнул Итар. – Лунная Фантазия, да?

– Сейчас мы говорим о твоей роли в предприятии, – спокойно произнес Витольд. – Не перебивай.

– Извини.

– С детства был рассудителен и самокритичен, а кое-какие события обострили эти качества. В настоящее время я планирую весьма сложный проект. Обдумывая его, я пришел к выводу, что не могу спланировать все в одиночку. Меня учили быть воином, боевым магом, и та часть операции, в которой требуется применение силы, меня не смущает. Но нужно все подготовить, обеспечить, нужно решать повседневные вопросы, знать черные ходы и уметь ими пользоваться. Нужен другой склад ума. Нужна другая философия. Нужен, черт побери, взгляд со стороны. Вот что нужно.

– Наконец-то ты понял, что торговцы важны не меньше воинов? – усмехнулся шас.

– Считай, что так.

– Тебе бы Орденом командовать, Витольд, а то ваши…

– Не будем отвлекаться, – перебил Кумара чуд. – Что скажешь?

Итар поджал губы.

– Выражаясь понятным языком, ты предлагаешь мне должность исполнительного директора, так?

– И компаньона, – уточнил Ундер.

– Думаешь, я справлюсь?

– Если подпишешься, у тебя другого выхода не будет, – рассмеялся Витольд.

– Объясни.

– На кону наши шкуры.

Кумар понял, что молодой чуд не шутит.

– Круто. А что в банке?

– Начнем с понятных тебе материй. Ты забудешь слово «деньги». Их будет столько, что они потеряют для тебя всякий смысл.

– Звучит заманчиво.

– Еще власть. Сила. Могущество.

– Не будь ты Драконом, я бы давно предложил тебе уйти, – медленно произнес Кумар. – Но вы, ребята, врать не умеете. Поэтому продолжай. Что за авантюру ты задумал?

– Разговор должен остаться между нами, – быстро и твердо произнес Витольд.

– Это понятно, – отмахнулся шас.

– Нет, не понятно. Мы должны построить заклятие обещания. Ты поклянешься жизнью, что никому и никогда не расскажешь о нашем разговоре.

Простенький аркан скреплял данное слово с такой силой, что снять его не могли даже лучшие маги Великих Домов.

– Согласен! – Кумар не колебался ни секунды.

– Тогда приступим. – Витольд вытащил из кармана черную фигурку и поставил ее на раскрытую ладонь.

Шас выбрался из кресла и подошел к гостю.

– Клянусь своей жизнью: все, что ты мне расскажешь, останется между нами.

Итар положил руку на ладонь чуда, почувствовал, как пронзает ее волна энергии.

«Не совершил ли я ошибку?»

Но отступать поздно.

– Мы договорились. Теперь рассказывай, что задумал?

– Дело в том, – намеренно тягучим тоном проговорил Ундер, внимательно глядя Итару в глаза, – что я нашел Железную Крепость.


* * *


Ресторан «Заимка», ближнее Подмосковье,


7 августа, понедельник, 19:59

Мечеслав нисколько не удивился легкости, с которой Сантьяга согласился на встречу. Несмотря на то что комиссар Темного Двора, в силу своего положения и склада характера, редко сидел без дела и наверняка знал, чем занять вечер, отказываться от предложения барона он не стал. Мечеслав относился к той небольшой категории лиц, ради встречи с которыми Сантьяга мог отложить практически любые свои дела. Умный нав понимал, что фаворит королевы не будет звать его на ужин без важной цели. Есть веская причина, есть тема для серьезного разговора, а потому – приехал. Да и выбранное людом место встречи ясно указывало на намерение сохранить факт совместного ужина в тайне: небольшой человский ресторан, расположенный в уединенном месте, вероятность того, что в него забредет житель Тайного Города, минимальна. А для окончательного ее исключения заведение взяли в кольцо несколько ведьм Зеленого Дома.

Мечеслав подготовился серьезно.

Сантьяга, надо отдать ему должное, к принятым мерам предосторожности отнесся с пониманием и даже, вопреки ожиданию барона, не отпустил по этому поводу ни одной остроты. Присев за столик, нав тепло поздоровался с Мечеславом и сразу же потянулся за меню:

– Как ни странно, барон, я здорово проголодался.

– Что же здесь странного?

– Обычно я соблюдаю строгий режим: завтрак, второй завтрак, обед, ужин, – вежливо объяснил нав. – А сегодня закрутился.

Худой, темноволосый, с глубоко посаженными черными глазами, Сантьяга обладал куда более запоминающейся внешностью, чем несколько простоватый Мечеслав. А уж в манере одеваться комиссар мог дать барону тысячу очков вперед: стильный белый костюм, тонкая сорочка, галстук ручной выделки, бриллиантовые запонки – Сантьяга казался образцом элегантности.

– Много дел? – поинтересовался люд, глядя на собеседника поверх меню.

– Не без этого, – признал нав.

Они сделали заказ, попросив официанта начать с бутылочки красного вина. И когда тот ушел, Мечеслав продолжил:

– Приходилось отлучаться?

– Именно.

– Случайно не в Сибирь?

– А что стряслось в Сибири? – обезоруживающе улыбнулся Сантьяга.

И тут барон поймал себя на мысли, что, несмотря на продемонстрированную Всеславе и Милане уверенность, он не в состоянии понять, врет нав или нет. Впрочем, окажись на месте Мечеслава любой другой житель Тайного Города, даже высококлассный маг уровня воеводы Дочерей Журавля, это бы вряд ли что-нибудь изменило. Вероятно, королева или жрица сумели бы прочитать комиссара… А может, и нет.

Посему барон решил не играть и выложил все карты на стол:

– Несколько дней назад в Сибири, а точнее – в верховьях Вилюя, была убита Белая Дама.

– Подозреваете нас?

– На месте преступления обнаружены следы темной энергии.

И замолчал, позволяя подошедшему официанту разлить по бокалам вино.

Сантьяга с удовольствием вдохнул аромат напитка, чуть приподнял бокал: «Ваше здоровье», сделал маленький глоток и улыбнулся:

– Прекрасно.

– Надеюсь, вы говорите о вине, – пробурчал люд.

– Только о нем. – Комиссар сделал еще пару глотков и поставил бокал на стол. – Мне нравится ваш подход, барон. Мне нравится, что вы не стали юлить, а обо всем рассказали… – Нав тактично умолчал о причинах подобного поведения собеседника, хотя прекрасно их понимал. – Королева специально отправила на встречу именно вас?

– Получилось так, что я веду расследование.

– Необычно.

– Имелись веские основания.

Не рассказывать же наву о субботней пикировке с Миланой?

– А впрочем, королеве виднее. Итак, смерть Белой Дамы… – Сантьяга посмотрел барону в глаза. – Темный Двор ни при чем.

– А кто-то из ваших?

– Разумеется, такая вероятность существует, – не стал спорить комиссар. – Но ведь в первую очередь королеву волнует позиция Великого Дома Навь, правильно?

Мечеслав нехотя кивнул. Ему было неприятно, что Сантьяга с такой легкостью отыскал основную причину беспокойства лидеров Зеленого Дома. Впрочем, кто бы не отыскал?

– Так вот, можете передать Ее Величеству официальный ответ Темного Двора: у нас нет и в обозримом прошлом не было интересов в верховьях Вилюя. Мы не проводили там никаких экспериментов, в ходе которых могла… гм… пострадать Белая Дама. Сколько дней прошло с момента смерти?

– Пять. Мы полагаем, что преступление произошло второго августа.

– Никто из подданных князя не сообщал, что случайно убил Белую Даму.

– Возможно, преступник решил, что хорошо замел следы?

– Наш гипотетический преступник или замел бы следы, и тогда этого разговора не было бы, или придумал бы достоверную историю и изложил ее мне.

– И вы постарались бы замять дело…

– Если бы поверил в эту историю. – Нав вежливо улыбнулся. – Но поскольку наш гипотетический преступник скрывает свои действия от Темного Двора, я официально заявляю, что проведу самое тщательное расследование и обязательно сообщу о его результатах в Зеленый Дом. Вы удовлетворены?

– Более или менее, – протянул Мечеслав.

– Есть ли у вас полномочия рассказать мне о подробностях происшедшего? Я буду благодарен за любую информацию.

Последнее напутствие королевы гласило: «Действуй по своему усмотрению!» Считать это полномочиями? Барон раздумывал недолго. Он поверил в искренность Сантьяги и решил не замедлять ход расследования ненужными консультациями.

– Известие о гибели Белой Дамы мы получили в субботу…


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


7 августа, понедельник, 20:05

Домой ехать не хотелось, развлекаться – тем более. Власта с удивлением поймала себя на мысли, что устала от обычных своих занятий и не желает, чтобы сегодняшний вечер прошел по избитому сценарию. По любому из двух избитых сценариев. Запереться в квартире, приготовить или купить что-нибудь вкусненькое и улечься с книгой на диван? Нет. Отправиться с подругами в клуб? Танцевать до упаду, выпить пару коктейлей? Да ну…

Оба варианта вызывали апатию. Самую обыкновенную апатию. Не радовали, подобно фальшивым елочным игрушкам.

Но что делать в этом случае?

Поехать в гости к родителям? Посплетничать с матерью? Послушать развеселые истории отца? У него отличное чувство юмора, он внимателен, подмечает детали, да и смешных случаев в дружине предостаточно, можно не сомневаться, что вечер пройдет весело.

Пройдет. В том-то и дело, что просто пройдет.

А ведь это ее вечер. Ее время. Ее жизнь.

Не в силах принять решение, Власта задержалась в лаборатории. Сознательно медленно делала порученные фатой Евдокией анализы, потом долго писала отчет, обдумывая едва ли не каждую букву, каждую запятую. Тянула время как могла, надеясь, что все определится само собой, но дождалась лишь подруг, что впорхнули в комнату, наполнив ее ароматом духов.

– Власта, поедешь с нами?

– В «Ящеррице» большая дискотека!

– Птиций обещал, что сам спляшет!

– Он пригнал кучу диджеев из Лондона. Целую кучу!

– Они такие отмороженные!

– Птиций обещает, что шоу будет длиться до воскресенья, представляешь? Без перерыва!

– Клево, да?

Власта отрицательно покачала головой:

– Не сегодня.

– Почему?

– Ждет звонка от любимого! – хихикнула Златка.

Власта улыбнулась. Хотя на самом деле была готова вцепиться подруге в волосы.

– У нас завелся очередной фаворит?

– Еще какой! – По всей видимости, Златка успела опрокинуть бокал вина перед веселой поездкой, и теперь ее переполняло желание высказаться. – У нашей Власты роман с рыцарем!

– С симпатичным?

– Мне не понравился.

– Тебе нравятся большие и тяжелые, – звонко расхохоталась Любава.

– А вообще с рыжими весело, – протянула Ольга. – Они такие напористые.

– С концами веселее, – не согласилась Златка.

Тема оказалась интересной, а потому подруги едва не позабыли о планах на вечер. Любава присела на стол, раскрасневшаяся Златка подбоченилась, явно собираясь поделиться впечатлениями от встречи с юрким толстячком, однако Ольга, заметив, что их общество тяготит Власту, не позволила разгореться спору:

– Вы не забыли о шоу? На танцы, ведьмы, на танцы!

– Ах да!

– Власта, ты не передумала? Ну, как хочешь!

– До завтра!

Короткое заклинание, легкий взмах руки, и воздух в лаборатории вновь стал свежим. Власта прошлась мимо заваленных артефактами и бумагами столов, подошла к маленькой жаровне, в которой еще теплились угли, бросила на них несколько сухих деревянных палочек и задумалась, глядя на разгоревшийся огонь.

Колдуньи и рыцари частенько крутили романы, что не мешало им в случае необходимости жестоко воевать друг с другом. Политическая обстановка в Тайном Городе не отличалась особенным постоянством, бывало, что локальные конфликты, а то и войны, вспыхивали за часы. И любовники, которые еще утром завтракали в одной постели, вечером метали друг в друга «Эльфийские стрелы» и «Шаровые молнии».

Все в порядке. Такова жизнь.

Невозможность иметь общих детей не позволяла отношениям перерасти во что-нибудь серьезнее простой интрижки. Однако был один момент, из-за которого Власта испытывала к Витольду… не совсем обычные для подобных романов чувства. Момент, о котором не знал никто.

Присутствие молодого чуда в боевых порядках штурмующей дворец армии было случайностью, игрой обстоятельств. А вот в Зеленом Доме, измотанном бесконечными атаками гиперборейских тварей, во время Лунной Фантазии на стены поднялись все, кто мог держать оружие. Другое дело, что молодняка во дворце не осталось, щенят отправили в безопасное место заранее, и сверстницы Власты пересидели войну дома или в школах. Но Власта подавала серьезные надежды, она была сильной колдуньей, могла принести ощутимую пользу, а потому, когда она сказала, что не уйдет, ее оставили. Во время боев Власта занималась исцелением раненых, подзаряжала артефакты, гасила появляющиеся очаги огня. А когда чуды пошли на последний штурм – вместе со всеми поднялась на стены.

Отправилась убивать.


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица 1-я Дубровская,


7 августа, понедельник, 20:54

Справившись с оторопью, которая последовала за фантастическим сообщением чуда, Итар испытал приступ безудержной эйфории.

Железная Крепость! Ему предлагают возглавить проект, связанный с Железной Крепостью! Все проблемы решены! Жизнь удалась!

Кумар метался по комнате, подпрыгивал, вскрикивал, бормотал что-то неразборчивое, иногда смеялся, и все на глазах иронично улыбающегося Витольда. Но Итар не стыдился: он радовался. Не всякому удается вытащить счастливый билет в столь молодом возрасте.

«Железная Крепость!»

Будущее обеспечено. Проблемы остались позади.

Но шас не только ликовал и бесился от радости. Какая-то часть его мозга продолжала работать, хладнокровно обдумывать предложение, намечать перспективы, а потому, когда эйфория спала, Кумар принес еще две банки пива и принялся с жаром излагать Ундеру предварительные выводы:

– Обратившись ко мне, ты поступил очень разумно. Не хочу тебя обижать, но все твои выводы справедливы: деловая хватка у тебя нулевая, и только вместе мы сможем реализовать проект и стать богатыми.

– Не понял?

Увлеченный Итар пропустил мимо ушей тон, каким Витольд произнес эти слова.

– Фактически ты, то есть мы, являемся владельцами Железной Крепости и всего ее содержимого…

– Как это?

– За юридическую сторону не волнуйся – у меня есть на примете толковые адвокаты. Гарантирую: они перелопатят весь Кодекс, но нужную зацепку отыщут. Великие Дома не подкопаются – сто процентов!

– Подожди, подожди…

Но шаса понесло.

– Возникает вопрос: как наилучшим образом, то есть с максимальной выгодой реализовать наши права? Тут я вижу два возможных варианта. Первое: организуем закрытое акционерное общество «ЖК»… Нет, лучшее название: «Ундер и Кумар». Наша с тобой доля сорок процентов, все остальное в равных пропорциях отходит Великим Домам. В договорах прописываем, что мы с тобой вносим в капитал интеллектуальную собственность, то есть координаты Крепости, а все расходы несут Великие Дома. Второй вариант: регистрируем ЗАО только на себя и объявляем тендер на право исследований нашей Крепости. Продаем соответствующие лицензии и получаем процент от реализации сокровищ. Ты прав, Вит, мы позабудем значение слова «деньги»!

– Хм…

Продолжить Ундер не успел.

– Есть небольшая проблема – дух. С юридической точки зрения, он может претендовать на свою часть собственности, несмотря на то что формально является преступником. Завистников у нас будет много, и адвокаты у нашего приятеля наверняка появятся. Полагаю, нам придется взять духа в долю. Давай так: пятьдесят процентов тебе, сорок мне и десять духу. Идет?

– Итар, – негромко произнес Витольд. – Если бы я хотел просто заработать на Железной Крепости, я бы обратился в Орден. Поверь, они бы не пожадничали.

– А чего ты хочешь? – поинтересовался сбитый с толку шас.

– Я хочу всё, – твердо и жестко сказал чуд. – И если ты тоже хочешь все, нам с тобой по пути.



– Не знаю, – честно признался Итар, с сомнением глядя на привязанную к стулу старуху. – Я постараюсь собрать нужный артефакт, но удержит ли он именно этого духа именно в этом теле, предсказать невозможно.

Несколько раз по дороге в квартиру Шумы-Шумы Кумар возвращался к своей идее и уговаривал Витольда продать находку. В ответ получал категорический отказ. Ундер принял решение и менять его не собирался.

«Или получаем все, или ничего!»

И Кумар смирился. Последнюю часть пути он раздумывал над поставленной чудом задачей: собрать артефакт, который со стопроцентной гарантией удержал бы духа внутри тела Шумы-Шумы. Занявшись конкретным делом, Итар стал несколько рассеян: бездумно таращился в темные окна вагона метро, шептал что-то под нос, периодически открывал какие-то файлы на карманном компьютере и не обращал никакого внимания на окружающих. Шас натыкался на челов, промахивался мимо дверей, едва не сошел с тротуара под колеса автобуса, а потому Витольду пришлось вести Итара за руку, как слепого.

Оказавшись в квартире Шумы-Шумы, Кумар сразу же бросился к старухе, тщательно осмотрел ее, вытащил из кармана кристалл, приложил его к голове пленницы (или пленника?), цокнул языком, увидев, что цвет прозрачного изначально камня стал нежно-голубым, снова покопался в компьютере и только после этого обратился к Ундеру:

– Мы ничего не знаем о характеристиках объекта. А удаленному анализу он не поддается. Или искусно сопротивляется.

– Такое возможно?

– Теоретически – да. У меня нет сомнений в том, что внутри Шумы-Шумы сидит классический бесплотный дух. Но вот его структура – полная загадка. В тех материалах, которые мне доступны, подобные случаи не описаны.

Витольд тяжело посмотрел на старуху.

– Надо допросить его еще раз.

– Ты уверен, что получишь ответ? Спросишь пленника, как его правильно связывать, и услышишь правду?

– Пытка развяжет язык.

– Не уверен… – Шас покусал губы. – И не следует забывать о том, что наш друг еще здесь.

– Что ты имеешь в виду?

– Ты его пленил, а он не сбежал. – Итар улыбнулся. – Можно сделать вывод, что ты связал его правильно.

– Хм… – Ундер качнул головой. – Звучит логично.

Этот вывод шаса понравился Витольду куда больше предыдущего. Чуд пристально посмотрел на серебряную акулу, украшающую одежду старухи, и почесал в затылке.

– Неужели я запер его «Рыбацкой сетью»?

– Почему нет?

«Нужно было прикидываться старухой! – Ярга едва сдержал накатившее раздражение. – Играть роль до конца, не обращать внимания на уверенность щенка в том, что в теле прячется кто-то другой! Я бы смог его обмануть!»

Но сделанного не воротишь. Теперь же оставалось ждать, когда тюремщики совершат фатальную ошибку.

«Они обязательно ее совершат!»

Тысячелетия одиночества не прошли даром, Ярга понял, что слегка подрастерял навыки общения.

– Пойдем… – Витольд взял Итара за рукав. – Поговорим в комнате.

– Правильно, – согласился шас, – тем более есть у меня одна мысль… – И убедившись, что старуха не слышит, жарко зашептал: – Ты сумеешь построить «Иглу инквизитора»?

– Зачем? – недоуменно поинтересовался чуд.

– Выкачаем из него все, что ему известно.

– Сдохнет.

– И черт с ним! Зато мы будем знать правду.

Ундер тщательно обдумал предложение компаньона, после чего покачал головой:

– Ты не уверен, что сможешь создать блокирующий артефакт, а я, говоря откровенно, не знаю, возможно ли скачать память овладевшего телом духа. Насколько мне известно, ни один маг не проводил подобных опытов.

– Спящий-проснувшийся… – шас отпустил короткое ругательство. – Как же мы узнаем координаты ворот?

– Во время допроса он обмолвился, что убил какую-то колдунью, – припомнил Витольд. – Я полагаю – Белую Даму. Кто еще будет шастать по Сибири?

– И как мы найдем место убийства?

– Есть один вариант, – буркнул чуд. – Оставь это мне.

– Допустим. Но если твой вариант сработает, от духа точно надо избавляться.

– Почему?

– Разве не очевидно? Он – единственная улика против нас, понимаешь? Мы можем сформировать экспедицию в Сибирь под любым предлогом, но если кто-нибудь докопается до этой твари, нас прижмут! – Кумар поймал насмешливый взгляд чуда и торопливо добавил: – Я не кровожаден. Просто ситуация такая. Если бы ты согласился с моим предложением, я бы первый включил духа в список акционеров, но сейчас он нам мешает.

Витольд помолчал, взвешивая «за» и «против», после чего неохотно произнес:

– Где гарантия, что, потеряв тело, дух не смоется? Сейчас он вроде запечатан, но что случится, когда носитель умрет?

– Обычно запертый дух погибает вместе с телом, – припомнил Кумар лекцию по бесплотным мыслящим.

– Ты сам говорил, что о природе этой твари нам ни черта не известно.

Пришла очередь Итара пожимать плечами.

– Ладно, – решил Витольд. – Пока все оставим как есть. В смысле не станем трогать… духа. – Он едва не сказал «Шуму-Шуму». – Но отсюда ее… его надо перевезти. Люды иногда навещают старушку и будут удивлены, застав ее в таком виде. У тебя ведь есть машина?

– «Четверка».

– Отлично. – Ундер поморщился. – Надо было сразу на ней ехать.

– И куда ты хочешь перевезти тело? – тоном заправского заговорщика осведомился шас.

– К тебе, – хладнокровно ответил Витольд.

– Ко мне?!

– У тебя две комнаты, а у меня одна. Так что выбора нет – потеснишься.

– Я против!

– Отклонено, – отрезал чуд. – Давай лучше подумаем о серьезных вещах.

– Что может быть серьезнее поселения в моей квартире вонючей старухи?

– И ее голема, – уточнил Ундер.

– Нет!!

– Съездишь за машиной и вернешься, я подожду здесь. – Ундер вновь почесал в затылке. – А теперь поговорим о деньгах.

Шас мгновенно умолк.

– Как я понял, ты должен вернуть долг в течение двух дней.

– Ты обещал, что мы ужасно разбогатеем, – язвительно напомнил Итар.

– Но не так быстро.

Затруднительные обстоятельства, о которых поведал Кумар, не смутили чуда. Он прекрасно понимал, что деньги – и в больших количествах – все равно придется добывать. Именно добывать: в долг такую сумму им никто не даст, а отправляться на поиски Железной Крепости с артефактами, которые сможет создать Итар, да двумя саблями – наивно. В общем, нужны серьезные вложения.

Где взять?

На первый взгляд казалось, что двум магам не составит труда добыть нужную сумму денег. Вокруг человский город, подавляющее большинство жителей которого слыхом не слыхивали о магии, – иди и собирай купюры в нужном количестве. Но, помимо человского, в Москве находился Тайный Город, в котором очень трепетно относились к соблюдению режима секретности. Крупный выигрыш в казино? Только с санкции и с уплатой налогов. Ограбление банка с применением заклинаний? Только с санкции и с уплатой налогов. Махинации, аферы, авантюры? Если используется магия – необходимо поставить в известность Службу утилизации. Провести операцию в другом городе? Разовый выигрыш в казино не покроет издержки на экспедицию, а проводить серию побед, пусть и по всей стране, Ундер опасался: можно наследить. Другие же способы чуд не рассматривал, потому что…

– Честным способом такую сумму не поднять, – негромко произнес Итар, глядя в глаза Витольда.

– Воровать я не собираюсь.

Кое-какие моральные принципы молодому рыцарю вбили очень крепко.

– Спящий-проснувшийся, никто не говорит о воровстве, – мягко произнес Кумар. – Мы возьмем в долг. А потом вернем.

– В долг? У кого?

Шас таинственно улыбнулся.

– Есть способ незаметно позаимствовать нужную сумму, а потом, когда у нас появится возможность, вернуть ее.

– У кого позаимствовать?

– Ты никогда не задумывался над тем, что челы делают со старыми деньгами? С ветхими, потрепанными, порванными?

– Сжигают, наверное.

– Сначала рубят, – наставительно сообщил Итар. – Но в целом правильно – сжигают. А где?

Витольд задумался. Он понимал, что говорить: «Где найдут, там и сжигают» – неверно. В нюансы же он, в отличие от шустрого Кумара, не вникал.

– Короче, – продолжил шас, – выведенные из оборота ветхие банкноты пересылают в Центральный банк. Там их накапливают, рубят, а затем сжигают. Где находится крематорий, неизвестно, да впрочем – плевать на крематорий. Я знаю место, куда деньги свозят на порубку.

– Ну и что? – Чуд до сих пор не мог сообразить, к чему его призывает компаньон.

– Спящий-проснувшийся, ну нельзя же быть таким тугодумом! Мы заберем немножко денег, килограммов пятьдесят, и это не будет считаться воровством, понимаешь? Этого даже никто не заметит.

– Как не будет воровством?

Ундер точно помнил, что воровством называют любой случай, когда берешь чужое без спросу. Или не заплатив.

– Деньги все равно должны уничтожить, понимаешь? Значит, мы даже процентов ни у кого не украдем. Просто временно попользуемся.

– И вернем обратно?

– Обязательно, – твердо пообещал Итар.

– Каким образом?

– Когда все закончится, я лично сожгу столько денег, сколько мы… э-э… одолжим.

– Сожжешь? – недоверчиво спросил чуд.

– Сожгу, – менее уверенно подтвердил шас. – Ты ведь сам говорил, что понятие «деньги» перестанет для нас существовать.

Витольд поерзал на старом диване, подергал себя за мочку уха, недоверчиво покосился на компаньона, но потом все-таки выдавил:

– В общем, мне твоя схема… наверное, нравится.

Кумар облегченно вздохнул:

– Спящий-проснувшийся, а я уж думал, ты снова откажешься!

– Но, насколько я понимаю, не все так просто, как ты рассказываешь. Иначе бы к хранилищу очередь из наших выстраивалась.

– Да уж, – согласился Итар, – определенные сложности есть.



…Они поняли, что он заперт. Это плохо.

Они решили оставить его в живых. Еще хуже. Ярга не сомневался, что сумеет ускользнуть в момент смерти тела – ведь перестанет действовать проклятая «Рыбацкая сеть».

Но щенки по-прежнему планировали сделать все сами, не обращаясь за помощью к матерым волкам. Хорошо. Очень хорошо.

Рано или поздно он освободится и доберется до темных.

До родных темных.

До проклятых…


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь,


Москва, Ленинградский проспект,


7 августа, понедельник, 22:08

Фасад сталинского здания, в котором располагалась штаб-квартира Темного Двора, венчали две тяжелые башни. Одну из них оккупировали «ласвегасы», личные аналитики Сантьяги, под завязку заполнившие отвоеванное помещение компьютерным и магическим оборудованием. Вторая – пустовала. Не пребывала в запустении, если кто подумал, а просто не использовалась. И связано это было с тем, что на ее плоскую крышу изредка выходил сам князь. Прогуливался ли он для удовольствия или разговаривал со звездами, с искрами, рискнувшими бросить вызов великой Тьме? Размышлял ли или просто смотрел на жизнь раскинувшегося вокруг города? Кто знает? Замыслы лидера Нави – загадка для всех.

Именно на башне вернувшийся со встречи Сантьяга и отыскал повелителя. Рискнул нарушить его уединение ради важной новости.

– Сегодня я ужинал с бароном Мечеславом.

– Я заметил это по твоему костюму.

Лидер Темного Двора крайне редко показывался окружающим без длинного, до пят, плаща с накинутым капюшоном, а потому его голос прозвучал по обыкновению глухо, скрадываясь плотной материей.

– Неужели я опрокинул на себя соус? – Сантьяга оглядел полы пиджака. – Где?

Князь, который терпеть не мог щеголеватые человские костюмы и особенно светлые тона в одежде, не ответил.

– Ты испортил мне вечер, чтобы поведать, как пил вино с людом?

– Отличное вино.

– Я понял. Теперь оставь меня.

В голосе повелителя послышалось раздражение. Но комиссар, нимало не смутившись, присел на камень башни и небрежно продолжил:

– После первого бокала барон поведал мне занятную историю о гибели в Сибири Белой Дамы.

– Колдунью задрал медведь?

– Любопытный, хочу отметить, мишка. Он оставил после себя след нашей энергии.

Сгусток тени – вот что напоминал сидящий на низеньком табурете князь. Сгусток беспросветной тени.

– Дальше, – после паузы приказал лидер Нави.

– Как вы наверняка знаете, отследить гибель Белой Дамы не составляет особого труда. У этих колдуний весьма тесная связь с излюбленными участками леса, которые начинают задыхаться без хозяйки. Товарки погибшей ведьмы пожаловались в Зеленый Дом. Королева, не придав случаю особого внимания, поручила расследование барону Мечеславу. Тот отправился в Сибирь, и…

– Мне претят твои паузы!

– …и, разумеется, ничего не нашел, – спокойно продолжил Сантьяга. – Никаких следов погибшей. Зато узнал, что примерно в то же время и в том же районе пропала человская девушка. Ее довольно быстро отыскали, но она, увы, никого не узнавала. И в первую же ночь исчезла из больницы. А на прощанье…

На этот раз тень только засопела. Однако князь понял, что не сможет заставить комиссара сменить выбранный стиль повествования.

– А на прощанье славная малышка вытянула из дежурного врача всю память… С помощью «Иглы инквизитора».

– Гм…

Короткий звук показал, что повелитель Темного Двора слушает предельно внимательно.

– Девушку отыскали в Москве. Мертвую. Люды попытались выяснить, как она добралась до Тайного Города. Проверили самолеты и в одном из них нашли следы магии. Предполагается, что беглянка использовала морок.

Князь сбросил капюшон и посмотрел в глаза комиссару. Несколько мгновений два нава смотрели друг на друга. Два непохожих нава. Один такой, какими жители Тайного Города привыкли видеть темных, другой… глядя на другого, легко можно было понять, почему Двор – Темный.

– Девушка добралась до Москвы или до Тайного Города? – прошипел князь.

– Боюсь, что именно до Тайного Города, – серьезно ответил Сантьяга. – И боюсь, что это была не девушка.

Пауза. Желтые глаза пронзительно смотрят в черные. Два нава, знающие одну древнюю тайну.

– Печати надежны, – твердо произнес князь.

– Для тела, но не для духа. – Комиссар качнул головой. – Четыреста лет назад я проводил опыты и высказывал опасения…

– Печати надежны!

– Кто знает, чему он мог научиться?

– Он мертв!

– Я тоже на это надеюсь.

Сантьяга чуть склонил голову, но взгляд его был жесток, взгляд показывал, что комиссар бросил реплику исключительно из вежливости.

И князь сдался. Отвернулся. Помолчал. Затем накинул на голову капюшон, вновь превратившись в сгусток мрака.

– Проверить твои опасения можно только одним способом.

– Я уже договорился с бароном, что присоединюсь к расследованию…

Но повелитель Нави имел в виду другое.

– Сегодня ночью мы отправимся к Дегунинскому Оракулу, – оборвал он Сантьягу. – Соверши необходимые приготовления.


* * *


Жилой комплекс «Дом в Сокольниках»,


Москва, улица Русаковская,


8 августа, вторник, 01:16

Она ждала, что он позвонит. Не догадывалась, не знала наверняка, но – ждала. Надеялась.

Он знал, что позвонит. Не потому, что появился дополнительный повод для встречи. Знал, что хочет позвонить. Хочет встретиться. Он позвонил.

А потом был легкий ужин в недорогом ресторанчике. Не для того, чтобы провести вместе время и попировать, а чтобы больше не думать о еде этой ночью.

А потом они снова были вместе.

Власта закрывала глаза, когда его пальцы скользили по ее щеке и шее. Витольд закрывал глаза, вдыхая запах ее волос.

Молодая ведьма. Молодой рыцарь. Зеленое и рыжее. Им было хорошо вместе, и они не думали о будущем.

Не думали ни о чем.



…– Тебе часто снятся сны?

– Иногда.

– Хорошие?

– В основном сражения, – после короткой паузы сказал Витольд.

Он не ответил на вопрос. Она этого не поняла.

– Забавно, – тихо произнесла Власта, – мне тоже.

– Мы похожи.

– Даже слишком…

Колдуньи Зеленого Дома относились к не обладающим магическими способностями мужчинам с некоторым превосходством. Рыцари, так уж сложилось, никогда не считали своих женщин ровней. Но ведь иногда хочется оказаться рядом с тем, кто достоин тебя. Кто столь же силен. Кто может столько же, сколько и ты. Наверное, именно в этом таилась главная причина, толкавшая рыцарей и ведьм в объятия друг друга.

Они чувствовали, что похожи.

– Будешь виноград? – Витольд дотянулся до стоящего на тумбочке блюда.

– Ага.

Он вложил в рот девушки спелую ягоду, сопроводил свое движение легким, но нежным поцелуем.

– Спасибо.

«Спросить сейчас?»

В этот миг идея вытянуть из Власты информацию казалась чуду отвратительной.

«Использовать женщину?»

«Она твой враг».

«Она? Нежная, ласковая, тянущаяся ко мне? Власта – враг? Глупость». Ундер отмахнулся от этой мысли, прихлопнул, как мелкую мошку. Он не мог, не хотел и не собирался думать о Власте плохо. Или оправдывать свою низость подобными рассуждениями.

Но и не спросить Витольд не мог. Власта была единственной, кто мог дать ему нить к Железной Крепости.

– А это правда, что недавно кто-то убил Белую Даму?

Он постарался задать вопрос максимально небрежным тоном. Лежал на спине, перебирал длинные волосы девушки, смотрел в потолок.

«Просто тема! Это просто тема для безобидной болтовни!»

– Почему ты спросил? – после очень короткой, но показавшейся Ундеру весьма красноречивой паузы поинтересовалась Власта.

– Просто вспомнил… стало любопытно.

Витольд старался говорить легко, но ведьма ощутила… неловкость. Именно неловкость. Не желание услышать ответ, не сжигающий изнутри интерес, а именно неловкость. Словно спросил Ундер через силу. Словно не мог не спросить.

«Его послали? Глупо! Нет! Тут что-то другое!»

– Я слышала краем уха, – медленно произнесла девушка. – Говорят, кто-то убил одну из сибирских фат. Такое случается.

– Случается? – удивился Витольд. Искренне удивился. – Она же колдунья!

– Но не боевой маг, – уточнила Власта. – Бывает, что Белые Дамы гибнут от рук браконьеров.

– И эта тоже?

Чуда интересовала исключительно…

«Светозара, – вспомнила девушка. – Фата Светозара. Но зачем Виту подобная информация?»

– Ты не знаешь, где именно она погибла?

– Орден интересуется? – ровным тоном осведомилась Власта.

– Нет, я.

Ундер не лгал, это ведьма чувствовала и без «Поцелуя русалки». Место гибели фаты Светозары интересовало лично его. И при этом ощущение усиливающейся на глазах неловкости. Чуду стыдно расспрашивать!

Власта поняла, что ее подозрения напрасны: и вчера, и сегодня Витольд приходил не за информацией, он приходил к ней. Вопрос возник позже. Вопрос важен для чуда, но ему очень и очень неудобно.

Молодая колдунья приподнялась, посмотрела молодому рыцарю в глаза и пообещала:

– Я узнаю.

Она не стала задавать ненужных вопросов или требовать «все рассказать». Не сейчас.

А он, все поняв, не стал делать вид, что ему безразлично. Улыбнулся и прошептал:

– Спасибо.

И нежно, очень-очень нежно провел пальцами по щеке девушки.


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, Звенигородское шоссе,


8 августа, вторник, 02:02

Переправка пленников прошла удачно, компаньоны навели морок, по очереди вывели из квартиры старуху и голема, погрузили их в «четверку» и доставили на квартиру Кумара. Челы, разумеется, ничего не заметили, а магов поблизости не оказалось – друзьям везло. Теперь Шума-Шума и Шнырек сопели в спальне Итара. Спали или нет, шас не проверял, он старался не заходить к ним без особой необходимости. И до сих пор радовался, что убедил Ундера не разделять пленников, отделавшись потерей всего одной комнаты.

Витольд, покормив старуху и голема, уехал, пообещав вернуться утром. Кумар же послонялся по квартире, сначала сделал себе чай, выпил безо всякого удовольствия, а потом уселся в любимое кресло и задумался.

Было о чем.

Больше всего в этот миг Кумар жалел об опрометчиво заключенном заклятии обещания, до тоски жалел. Предать компаньона, сообщить о фантастическом событии в Темный Двор – и будущее обеспечено. Навы, можно не сомневаться, доносчика озолотят и на Торговую Гильдию надавят, чтобы директора перестали задирать нос и приняли в свои ряды благородного шаса. И никогда не забудут оказанную услугу: навы, конечно, ребята с закидонами, но чувство благодарности им знакомо.

Увы, мечты так и останутся мечтами. Снять заклятие обещания не под силу даже князю Темного Двора, нет в мире механизма, отменяющего добровольную ставку на жизнь. Только слово того, кто заклятие принял. А Витольд не собирался возвращать шасу обещание.

Погоревав об упущенной возможности и мысленно обложив предусмотрительного компаньона всеми известными ругательствами, Итар вернулся в реальность и принялся размышлять о сложившейся ситуации.

Планы Ундера, конечно, грандиозны. Невероятно сложны, но манят такими перспективами, что дух захватывает. Реализация плана Витольда откроет доступ к невиданному могуществу, и на фоне этого приза любая благодарность любого Великого Дома кажется жалкой подачкой. Остается самая малость – добраться до финиша. И еще одна мелочь: рано или поздно правда обязательно всплывет. В самом лучшем случае – после того, как компаньоны возьмут приз.

Как говорится, в историю трудно войти, но легко вляпаться.

Какой будет реакция Великих Домов?

Собственно, Итара волновало мнение только одного из них – Темного Двора. Ко всем остальным шас относился с некоторым пренебрежением.

Что сделают навы, когда узнают, что кто-то прибрал к рукам сокровища Железной Крепости? Открутят наглецам головы? Вполне вероятно. Кумар даже поежился. Или будут договариваться? Навы, несмотря на сложившуюся репутацию, вполне вменяемые существа. И редко, крайне редко судят победителей. Предпочитают с ними договариваться. Темный Двор пойдет на контакт. Только зарываться не надо.

А если Ундер зарвется? С рыжего станется, ему в голову много ненужной дряни вколотили. От такого замечательного предложения отказался! Выгодного! Безопасного! Отказался! А ведь за артефакты и библиотеку асуров Великие Дома заплатят любые деньги…

Деньги…

«Ты забудешь слово «деньги». Их будет столько, что они потеряют для тебя всякий смысл».

Так сказал Витольд.

Но это было предложено шасу. Золото. А для себя добавил:

«Еще власть. Сила. Могущество».

Кумар вспомнил выражение лица Витольда, когда он произносил эти слова. Нормальное выражение, обычное. Никаких признаков маниакального психоза. Чуд говорил буднично. И в его глазах…

А вот выражение глаз Ундера Итар не запомнил. Занят был, о деньгах думал. Хитрый чуд знал, с чего начинать: с золота. Возможность неприлично разбогатеть выбила на некоторое время шаса из колеи, рассеяла внимание.

Так чего же хочет Витольд? Силы и могущества? Будет зарываться на переговорах или попытается диктовать Великим Домам условия? А что потом? Война?

«Но тогда почему он не доложил о находке в Орден?»

Ответа на этот вопрос у Итара не было. И он, поколебавшись, решил не ломать пока голову. В любом случае сейчас они с Ундером в одной лодке, их интересы и цели совпадают, и они оба будут делать все, чтобы не упустить шанс.

Невероятный, фантастический шанс.

Кумар сбегал на кухню, вытащил из холодильника банку пива и вернулся в кресло.

Теперь следовало подумать о печальных вещах.

Чем грозит раскрытие плана? Предположим, сегодня ночью навы все узнают. Итар вновь поежился. Только предположим.

«Что будет со мной?»

Сделал глоток пива и усмехнулся.

«А мое положение куда лучше, чем у Витольда. Он организатор. Я же скован заклятием обещания. Почему не отказался? А вы бы отказались? Остались бы в стороне от столь грандиозного проекта? Нет. Тогда молчите!»

Разумеется, ему достанется на орехи, но чрезмерно суровым наказание не будет. Не примут в Гильдию? А что Гильдия? Семья не знатная, капитала особенного нет, максимум, чего добьешься, – собственный магазин на оживленной улице. Или сеть магазинов. Так этого можно достичь и в человском бизнесе. Штраф наложат? За что?

– Я под заклятием, – вслух произнес Кумар. – Я под заклятием!

И рассмеялся.

Допил пиво, потянулся, понял, что сна нет ни в одном глазу, и решительно взялся за ноутбук: надо освежить в памяти доступную информацию о Железных Крепостях.



Старейшую на Земле цивилизацию основали асуры. Первые дети Спящего, первые создания Спящего или первый сон Спящего. Какого-либо культа сей легендарной личности в Тайном Городе не существовало, что оставляло широкий простор для воображения. Впрочем, то же самое можно было сказать и о самих асурах. Навы, разрушившие их империю в ходе жесточайшей Первой войны, постарались стереть большую часть информации о давних недругах, оставив лишь самые общие сведения. Собственно, все, что в Тайном Городе знали об асурах, вышло именно из навских источников. И хотя шли разговоры о том, что в закрытых хранилищах Ордена и Зеленого Дома прячутся некие документы, доставленные из Внешних миров и проливающие свет на первую цивилизацию, верилось в это слабо. Навы пришли вторыми, во время их правления появились все остальные племена и семьи, а потому вряд ли у чудов или людов могли оказаться какие-то интересные документы.

Среди маловразумительных, путаных, а иногда и вовсе противоречивых сведений, которыми навы на протяжении тысяч лет беззастенчиво кормили общество, была, разумеется, и информация о наиболее крупных поселениях асуров: летающих Хрустальных Замках, политических и культурных центрах первой империи, и неприступных Железных Крепостях, прятавшихся глубоко под землей и являвшихся сосредоточием военной мощи асуров. Семь Хрустальных Замков и три Железные Крепости. Согласно навским источникам все они были разрушены до основания. И не доверять этой информации не было никаких причин: ни во времена расцвета Зеленого Дома, ни в ходе правления Ордена, ни теперь, когда человские археологи роют везде, где только можно, никаких следов поселений асуров не нашлось.

Если не считать вынырнувшего из ниоткуда духа.

Однако, роясь в общедоступных архивах – благоразумный Итар решил не привлекать к себе внимания и не запрашивать наиболее интересные документы из закрытых хранилищ, – Кумар сумел обнаружить весьма любопытную оговорку. В самом первом переводе навских хроник на шасский в отношении Хрустальных Замков и двух Железных Крепостей использовался термин «бландр» – «разрушено», при этом указывались точные места сражений и магическое воздействие, которое оказывали навы на местность с целью тотального уничтожения остатков поселений. А вот в отношении последней Железной Крепости древний переводчик использовал термин «сурдая», дословно – «взяли стены», после чего «краст» – «подавлено», «фур» – «потеряно» и «хандт» – «запечатано». А уже в следующей работе все Крепости считались разрушенными и последняя из их ряда никак не выделялась. Все три – «уг бландр».

Вот так.

Итар выключил компьютер, мимоходом пожалел, что допил пиво, и задумался.

Теоретически подобное поведение полностью соответствовало стилю Темного Двора: разрушить основные очаги сопротивления, а последнюю крепость взять, не считаясь с потерями. Именно такой ход навы использовали во время Второй войны Подземелий, расправляясь с бросившими им вызов осами: последнее логово захватили неповрежденным, продемонстрировав всем обитаемым мирам колоссальную мощь Темного Двора. В случае же с асурами подобный шаг мог быть продиктован еще и желанием захватить сокровища побежденных: артефакты, оружие, библиотеки, которые асуры свозили в свою последнюю твердыню. Был повод для штурма, был! Удачно ли он закончился? Наверняка. Не зря ведь древний переводчик написал, что темные «взяли стены». Зная упорство гарок, можно не сомневаться: какое бы сопротивление ни оказали асуры, приказ князя был выполнен. Навы взяли последнюю Железную Крепость…

Кумар судорожно вздохнул. Он не очень хорошо знал историю, плохо разбирался в боевых искусствах, никогда не воевал, но даже он понимал, какая битва развернулась на Земле тысячи и тысячи лет назад.

«Навы взяли Железную Крепость!»

История переписана.

«Навы взяли… И что?»

И ничего.

Темный Двор до сих пор признает, что никогда, даже во времена наивысшего расцвета, не мог достичь уровня асуров. Навы не любят об этом говорить, но и не скрывают. Неужели они ничего не нашли в Крепости? Понесли огромные потери, остались с носом, а потому решили ничего не говорить об ошибке? Возможно… Но при чем тогда термин «подавлено»? Что они подавили? Что потом потеряли? И что запечатали?

Что?!

К сожалению, древний переводчик не отличался словоохотливостью. С традиционной бережливостью шас экономил пергамент и описывал лишь ключевые события, не вдаваясь в особые подробности, справедливо полагая, что те, кто захочет покопаться в истории, сможет обратиться к навскому первоисточнику. А темные опомнились и укрыли ненужные сведения.

Что же вы там запечатали? Почему не забрали сокровища?..

Возбужденный Итар быстро прошелся по комнате. Раз, другой. И вдруг остановился. Догадался. И оцепенел, поняв, что разгадка таится в ответе на простой вопрос: «Чего испугались навы?»


* * *


Москва, улица Пяловская,


8 августа, вторник, 03:11

Летняя ночь в спальных районах обыкновенно тиха. Особенно – будничная ночь. Здесь мало веселых заведений, шум которых мешает уснуть, нечасто проезжают машины и редко встречаются бодрые компании. Конечно, часов до одиннадцати вечера стоит шум: где-то смеются, где-то кричат, где-то поют под гитару или орет магнитофон, но после все успокаивается. Подростки, избегая неприятностей, предпочитают уходить подальше от домов, не мешают людям отдыхать, а потому глубокой ночью в спальных районах, как правило, тихо и пустынно.

И только полицейские патрули изредка прокатываются по улицам. Иногда въезжают во дворы, шелестят шинами мимо темных окон, лениво прислушиваются, лениво оглядываются. Но разглядеть черный микроавтобус, остановившийся у торчащей в одном из дворов электроподстанции, полицейские не могли при всем желании. Не каждому дано смотреть сквозь морок. А если бы и увидели? Что необычного в большой машине с затемненными окнами? Мотор не работает, свет выключен, вокруг никого. Пробили бы микроавтобус по базе данных, убедились бы, что в розыске он не числится, и поехали бы дальше. Двор спит. Район спит. Все в порядке.

Обычный микроавтобус у обычной электроподстанции.

Она действительно казалась обычной. Бетонная коробка с серыми металлическими дверями, стены которой украшала разноцветная мазня – творчество местных тинейджеров. Она казалась порождением современного века, меткой эпохи электричества, и никто из челов, которые мирно спали в окрестных домах, не знал, что на месте подстанции всегда находилось нечто, равное ей по размеру. Когда-то здесь стоял амбар, деревянный, затем каменный. Еще раньше – холм. И скрывались за бетонными стенами не распределители и переключатели, а устройство подревнее – Дегунинский Оракул, единственный сохранившийся в Тайном Городе артефакт асуров.

Именно поэтому Сантьяга, подъехавший с помощниками на черном микроавтобусе, не стал афишировать свое присутствие. Лидеры Тайного Города нет-нет да и заглядывали к провидцу. Сегодня черный микроавтобус, завтра зеленый, послезавтра красный… Зачем давать челам лишний повод для размышлений? Навел морок на всю территорию, скрыл свое присутствие и появление из портала князя и сиди себе жди, рассматривай разрисованные стены.

Комиссару, в отличие от большинства жителей Тайного Города, доводилось бывать внутри Оракула, а потому он, единственный из пассажиров микроавтобуса, точно знал, что внутри «подстанции» прячется великолепный зал. Пол помещения покрывает черный, с прожилками настоящего золота ларнайский мрамор. Стены выложены зеленой яшмой, а купол потолка – голубым лазуритом. Зал был красив, но приходили в него не для того, чтобы любоваться совершенством отделки. В центре помещения на четырех хрустальных колоннах располагалась сфера золотистого берилла, слабое сияние которой освещало зал неярким, мерцающим светом. А между колоннами обычно вилась красноватая дымка – сердце Оракула. Ради нее приезжали в Дегунино высшие иерархи Великих Домов.

И именно ее пытался разглядеть вошедший в зал князь.

Но не сумел.

Потому что ее не было.

Не исходило от берилловой сферы золотистое сияние, заставляющее причудливо переливаться яшму и золотые прожилки ларнайского мрамора. Нижняя часть зала погрузилась во тьму, и лишь лазуритовый потолок слегка светился, видимо, для того, чтобы повелитель Нави не почувствовал себя как дома.

И ни единый звук не нарушал установившуюся в зале тишину.

Князь стоял в дверях целую минуту. Затем развернулся и вышел на улицу. Подождал почувствовавшего неладное Сантьягу и угрюмо прошипел:

– Оракул не хочет говорить.

Комиссар криво усмехнулся.

Все понятно.

– Ситуация действительно серьезная. – Перед князем возник темный вихрь портала. – Срочно принимайся за расследование. Срочно!




Глава 4


_Лязг_мечей_звучал_как-то_приглушенно,_стыдливо._

_Крики_тоже_были_невнятны._Будто_лица_умирающих_и_лица_убивающих_скрывали_маски._

_А_может,_дело_было_в_том,_что_плавились_стены?_

_Сражение_развернулось_в_сводчатых_коридорах._Высоких,_широких,_с_гладкими,_выполненными_из_прочного_металла_стенами._Замкнутое_пространство_предполагало_соответствующее_оружие:_противники_бились_мечами_и_топорами,_еще_кинжалы,_ножи,_короткие_палицы_и…_магия._Именно_ее_дыхание_оплавляло_стены._

_Подземную_крепость_строили_великие_мастера,_умелые_в_обработке_металлов_и_сведущие_в_колдовстве._Создатели_не_верили,_что_когда-нибудь_под_сводчатыми_коридорами_развернется_кровопролитная_битва,_они_и_представить_не_могли,_что_появится_враг,_способный_прорваться_на_средние_уровни_твердыни,_но_строить_плохо_попросту_не_умели._Гладкие_стены_обладали_колоссальной_защитой_от_воздействия_магии,_они_уже_доказали_это_во_время_первого_сражения._Но_сейчас_под_сводчатыми_потолками_кипел_еще_более_страшный_бой._Потоки_магической_энергии,_которые_направляли_друг_на_друга_противоборствующие_колдуны,_победили_древние_стены._Бессмертный_металл_поплыл_вниз,_стекая_расплавленными_лужами_под_ноги_сражающимся._

_Может_быть,_поэтому_тонули_звуки?_



…_Сколько_гарок_билось_под_землей?_Арнат?_Десятки_арнатов?_Сотни?_

_Последнее_вернее._

_Их_было_больше,_чем_можно_представить,_больше,_чем_когда-либо_еще._Ни_до,_ни_после_подземной_битвы,_ни_в_одном_сражении,_ни_против_какого_врага_князь_не_выводил_на_поле_боя_столько_бойцов._Столько_лучших_своих_бойцов._Самых_опытных._Самых_умелых._Самых_бесстрашных._Самых_верных._

_Но_ведь_противостоял_им_не_менее_грозный_враг._

_Опытный._Умелый._Бесстрашный._Верный._

_Гарки._

_Именно_поэтому_в_подземной_битве_принимало_участие_больше_гарок,_чем_когда-либо_еще:_они_дрались_с_обеих_сторон._

_Гарки_против_гарок._

_И_черным-черно_в_подземной_крепости_было_не_от_отсутствия_света,_а_от_огромного_количества_порождений_Тьмы._

_Затянутые_в_темные_комбинезоны_гарки,_высокие,_худощавые,_но_при_этом_–_необычайно_грациозные,_убивающие_совершенными,_до_микрона_отточенными_движениями._

_А_среди_них,_в_самой_гуще_сражения_–_советники._Плотные_черные_плащи,_обыкновенно_скрывающие_облик_высших_иерархов_Нави,_разорваны_мечами_и_магией,_сгорели_или_прилипли_к_оплавленным_стенам._И_гарки_видят,_куда_завела_Тьма_их_лидеров._Видят_неестественные_фигуры,_видят_блестящую_черную_кожу,_окаменевшие_когти_и_пылающие_черным_глаза._Видят,_но_не_смущаются._Они_сражаются_рядом,_плечом_к_плечу,_побеждают_или_погибают._

_Они_вместе._

_Но_иногда_им_казалось,_что_они_стоят_перед_зеркалами._

_И_тогда_в_темных_душах_появлялись_боль_и_горечь._



…_Создатели_Крепости_не_верили,_что_кто-нибудь_сумеет_прорваться_через_остроумно_сконструированные_врата._Создатели_Крепости_перестраховались_и_наполнили_первый,_Воздушный_уровень_твердыни_бесчисленными_смертоносными_ловушками._Создатели_Крепости_установили_дополнительные_врата,_отделяющие_оборонительную_линию_от_внутренних_уровней_грандиозного_строения…_и_успокоились._

_Создатели_не_верили,_что_кто-то_сумеет_взломать_непреодолимые_преграды._Но_это_случилось._Причем_–_дважды._

_Дважды_в_течение_небольшого_промежутка_времени_гарки_прокладывали_себе_дорогу_вниз._По_трупам_своих._Поскальзываясь_в_лужах_крови._Убивая_и_умирая._

_Хитроумные_капканы,_мощные_запоры,_магия_и_мечи_защитников_–_ничто_не_могло_остановить_воинов_Темного_Двора._Прорывались,_не_обращая_внимания_на_потери,_черным_водопадом_обрушивались_на_внутренние,_незащищенные_уровни_Крепости_и_вели_бои_под_сводчатыми_потолками_подземных_коридоров._

_Но_Вселенная_не_знала_воинов,_способных_противостоять_гаркам_в_открытом_бою._А_потому_второе_сражение,_в_котором_гарки_бились_с_гарками,_оказалось_куда_более_кровавым_и_беспощадным,_чем_первое._



_Черные_отряды_штурмующих_отбивали_у_черных_отрядов_защитников_Крепости_коридор_за_коридором,_зал_за_залом,_уровень_за_уровнем._Несколько_раз_нападавшим_удалось_зайти_обороняющимся_в_тыл,_просочиться_по_вспомогательным_лестницам_или_вентиляционным_отверстиям_и_ударить_в_спину._В_этом_случае_уровень_захватывался_быстро._Если_же_приходилось_идти_в_лобовую,_пробивать_наспех_сооруженные_преграды_–_бой_затягивался._Но_и_в_этом_случае_итог_схватки_был_предрешен:_численностью_осажденные_уступали_противнику_и_рано_или_поздно_были_вынуждены_отступать._

_Уходить_еще_глубже._

_И_на_каждом_следующем_уровне_штурмующих_поджидало_все_меньше_и_меньше_защитников._Бои,_не_теряя_ожесточенности,_становились_скоротечными._Казалось,_победа_близка._Сопротивление_практически_сломлено,_и_осталось_самое_неприятное:_добивать_не_желающих_сдаваться_врагов._Но…_

_Глухой,_идущий_снизу_удар_заставил_вздрогнуть_огромную_Крепость._

_Некоторые_гарки_не_удержались_на_ногах,_некоторые_схватились_за_стены_(и_тут_же_отдернули_руки_от_расплавленного_металла),_и_все_остановились,_пытаясь_понять,_что_произошло._

_Удар_не_повторился._Зато_через_несколько_секунд_пришел_Гул._Тяжелый_и_всепроникающий._

_Гул_заставлял_дрожать_стены,_те,_что_еще_не_были_расплавлены._Гул_делал_воздух_густым,_вязким,_словно_прозрачное,_сковывающее_движение_желе._Гул_разгонял_Тьму,_превращая_черные_тени_в_блеклые_серые_пятна._

_Гул_тисками_сдавливал_черное,_заставляя_штурмующих_нервничать_и_отступать._Под_натиском_заклинания._Под_натиском_мечей._

_Гул_позволил_осажденным_перейти_в_контратаку._Их_осталась_горстка,_жалкие_крохи_на_фоне_накатывающихся_арнатов,_но_Гул,_идущий_с_нижних_уровней,_казалось_–_из_сердца_самой_Земли,_придал_им_сил._Вряд_ли_они_верили,_что_могут_победить._Вряд_ли_они_надеялись_спастись._Вряд_ли_они_вообще_о_чем-нибудь_думали,_кроме_боя._

_И_река_черной_крови,_казалось,_уже_успокоившаяся,_притихшая,_заполнившая_все,_что_можно,_потекла_с_новой_силой._

_Защитники_подземелья_врезались_в_текущий_с_верхних_уровней_черный_поток._Они_напоминали_одиночные_камни,_которыми_пытаются_сдержать_прорвавшую_дамбу_воду._Они_должны_были_раствориться_без_следа,_но…_Это_был_тот_самый_случай,_когда_число_и_умение_уступали_ярости_и_неукротимости._И_древнему_заклинанию,_вызванному_в_глубинах_Крепости._Каждый_из_защитников_поражал_не_меньше_десятка_врагов._А_то_и_больше._Каждый_наводил_ужас_на_штурмующих._Каждый_был_сильнее_дракона,_и_в_каждой_груди_билось_сердце_льва._Но…_

_Слишком_поздно._

_Прячущийся_на_нижних_уровнях_колдун_опоздал,_и_мощнейшее_заклинание_лишь_продлило_агонию._

_Защитники_крепости_демонстрировали_чудеса,_однако_стратегическое_преимущество_давно_перешло_к_штурмующим._И_умирать_они_тоже_не_боялись._И_готовы_были_платить_десятью_смертями_за_каждого_упавшего_противника._И_платили._

_И_шли_вперед._

_Защитники_падали,_пронзенные_обсидиановыми_клинками,_их_пальцы_царапали_железные_стены_подземелий,_черная_кровь_растекалась_по_железным_полам,_а_с_губ_срывался_шепот:_

_– Ярга…_

_Каждый_умирающий_произносил_это_имя._Символ_их_правоты._Символ_их_веры._Их_клич._

_– Ярга!_


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, Звенигородское шоссе,


8 августа, вторник, 08:44

– Как старушка? – Витольд приехал к Итару в прекрасном расположении духа. Не вошел, а буквально ворвался в квартиру, пошутил насчет «тысячи запоров, которыми шасы отгораживаются от мира», сунул полусонному Кумару пакет с едой и прошел в дальнюю комнату. – Не бузила?

– Нет, – машинально ответил слегка ошарашенный шас. – Послушай…

Но чуд был слишком увлечен собственными новостями, чтобы реагировать на слабую попытку Итара привлечь к себе внимание. Ундер оглядел пленников, с некоторой игривостью потрепал мрачную старуху по макушке и подмигнул безучастному голему.

– Покормил уродов?

– Конечно. Послушай, Вит…

– Шнырька во время кормежки выводил?

– Да.

– Молодец.

Согласившись на то, чтобы Кумар поместил Шуму-Шуму и голема в одной комнате, Ундер строго-настрого запретил шасу оставлять их рядом во время еды, то есть в момент, когда старуха освобождалась от кляпа. «Шнырек кажется безобидным, но он голем. Кто знает, какие программы в него заложили?» Кумар с замечанием согласился, но, если честно, вспомнил о предупреждении в самый последний момент.

– Не будем загадывать, дружище, однако у нас появился шанс выяснить, где наш милый приятель выбрался на поверхность. И тогда…

Веселое настроение чуда объяснялось тем, что он окончательно и бесповоротно принял – внутренне принял – все происходящее. Обман Ордена, подготовка экспедиции, добыча средств для нее – все эти холодно просчитанные шаги перестали тревожить совесть Ундера. Он успокоил свою душу, согласился с выбранным курсом, и теперь его разбирало нетерпение. Возбужденный Витольд хотел как можно быстрее перейти к конкретным действиям.

– Послушай меня!

– Ты спросишь, что за вероятность? – Чуд самодовольно улыбнулся. – Отвечу: я задействовал кое-какие связи в Зеленом Доме…

– Ты заткнешься или нет?! – рявкнул шас.

Ундер оторопело уставился на Итара.

– Что?

– Сегодня ночью я копался в архивах, – быстро сообщил Кумар. – Искал сведения о Железных Крепостях…

– Надеюсь, у тебя хватило мозгов не запрашивать закрытые файлы? – Судя по резкому тону, Витольду не понравилось, каким образом шас привлек его внимание.

– Боишься, что нас обнаружат?

– Не хочу, чтобы нас обнаружили, – уточнил чуд.

– Не волнуйся, – отрывисто бросил Кумар. – Я не глуп.

– С дураком я бы не связался.

– Я тоже.

Пару секунд шас и чуд сверлили друг друга взглядами.

Наконец Витольд пробурчал:

– Извини. Я слишком увлекся своими новостями.

– Ты извини, – после короткой паузы ответил Итар. – Я не сдержался, наверное, устал.

Молодой рыцарь протянул руку, и молодой торговец крепко пожал ее.

– Нашел что-нибудь важное? – поинтересовался Ундер.

– Есть косвенное подтверждение того, что одна из Железных Крепостей не была разрушена в ходе Первой войны.

– Вот видишь! Все подтверждается!

– Выслушай до конца, – покачал головой Кумар. – В самой старой хронике сказано, что навы ее взяли. Дословно: «разрушили стены и захватили».

– Железную Крепость? – недоверчиво прищурился Витольд.

– Да. Последнюю Железную Крепость.

Чуд стал очень серьезным. Он присел на диван – Итар тут же плюхнулся в любимое кресло, – почесал затылок и медленно протянул:

– Нас учили, что твердыни асуров даже теоретически не могли быть захвачены, только разрушены. Конечно, планы крепостей никто не видел, но темные говорили о них только в превосходных степенях. На комплименты не скупились.

– Навы хитры и сильны, – спокойно произнес Кумар. – И подобная выходка в их стиле: помнишь Вторую войну Подземелий? Последнее логово осар навы захватили.

– Не считаясь с потерями, – прошептал чуд.

– Ради того, чтобы показать, кто хозяин, – закончил шас. – То же самое могло произойти в войне с асурами. Ко времени ее окончания во Внешних мирах появились другие народы, пришедшие после Нави. Они следили за битвой, и взятие Железной Крепости подняло бы авторитет темных на недосягаемую высоту.

– Он и так был велик, – пробурчал Ундер. – Победа в Первой войне сделала навов главными во Вселенной.

– Тем не менее.

Несколько секунд Витольд молчал, обдумывая историю шаса, а затем попросил:

– Можешь рассказать подробнее?

– Увы, – развел руками Итар. – Я залез в библиотеку Шась, и мне повезло отыскать ссылку на скан очень старой рукописи, одной из первых официальных хроник семьи. Там прямо сказано, что навы «взяли стены» последней Железной Крепости.

– И разграбили ее?

– А вот что произошло дальше – абсолютно непонятно. Использованы термины «подавить» и «потерять», но в каком контексте, я не разобрал.

– Что значит «потерять»? Асуры отбили твердыню?

– Маловероятно, – усмехнулся шас. – Навы не особенно хвастливы. И если написали, что «взяли стены», значит, взяли. Сомневаюсь, чтобы кто-то из защитников уцелел.

– Тут я с тобой согласен.

– И вряд ли кто-то другой отбил у них Крепость – в те времена по Земле разгуливали лишь навы и асуры.

– Тоже верно. – Взгляд Ундера стал отрешенным, рассеянным, казалось, чуд пытается вспомнить нечто очень важное…

– Остается предположить, что асуры использовали некое супероружие, – продолжил Кумар. – Бабахнули чем-то таким, что заставило навов убраться прочь и запечатать твердыню самыми мощными арканами. И если так, нам лучше выйти из дела. У меня не хватает фантазии представить, ЧТО должно было произойти, чтобы князь Темного Двора приказал отступить…

– Князь не приказывал отступить, – тихо произнес Витольд. – Наоборот. Он послал в Железную Крепость еще больше гарок.

– Откуда ты…

– В последней твердыне асуров навы нашли нечто такое, что вызвало междоусобицу. Победив асуров, они принялись за своих.

– Навы дрались друг с другом? – Эта новость ошарашила Итара даже больше, нежели известие об обнаружении уцелевшей Железной Крепости. – Откуда ты знаешь?!

– Мне снилось…

Витольд задумчиво посмотрел на Кумара. Только сейчас он окончательно понял, что видел ночью. Дерущиеся навы… Утром картинка показалась ему плодом бурной фантазии, теперь все встало на свои места. Темные взяли Крепость и… и принялись убивать друг друга.

На мгновение Ундеру стало очень и очень неуютно.

– Что тебе снилось еще? – негромко осведомился шас.

– Только междоусобица. Они сражались обсидиановыми клинками в каких-то странных коридорах. Я не мог понять – где? А теперь сообразил.

– Чем закончилось сражение?

– Сон оборвался, – негромко ответил Ундер. – Я видел, что атакующие побеждали, оттесняли защитников на нижние уровни Крепости и… и никого не жалели, представляешь?! Я видел, как навы поднимали навов на обсидиановых клинках. Я видел подлинное обличье высших иерархов Темного Двора… Тех, кто никогда не снимает плащ.

– И как? – хрипло спросил Итар.

– Неприятное зрелище, – ответил чуд.

– Я так и думал. – Кумар помолчал. – Ты не знаешь, откуда взялся этот твой сон?

– Понятия не имею.

– А раньше с тобой такое случалось?

– Сны?

– Необычные сны?

Витольд подумал, затем качнул головой:

– Нет, необычных снов не было. Только заурядные…

Он едва не закончил: «кошмары», но вовремя остановился. Зачем демонстрировать компаньону свою слабость?

Ундер покосился на Итара и с облегчением понял, что тот ничего не заметил. Шас не сводил глаз с двери в спальню.

«Испугался…»

– Не нравится мне эта история, – прошептал Кумар. – Может, пока не поздно, расскажем обо всем Великим Домам?

«И заработаем на всю оставшуюся жизнь…»

На самом деле Витольда терзали те же сомнения, однако неуверенность компаньона придала чуду сил.

– Кому из них? – осведомил он. – Навам?

– Я не настаиваю. – Обеспокоенный шас позабыл о традиционном патриотизме обитателей Темного Двора. Он перевел взгляд на Ундера, помолчал и закончил: – К тому же я думаю, что они объединятся. Дело-то серьезное.

«И специальная комиссия займется разрешением кризиса…»

«А это не кризис! Это наше будущее!!»

Веселое настроение, с которым чуд приехал к Итару, исчезло без следа.

Сначала Витольд чуть все не испортил, едва не выдал презрительную усмешку: «торговец, что с него взять», но вовремя опомнился. И понял, что сам нервничает.

«Откуда появился сон?»

Если его навел вселившийся в Шуму-Шуму дух, то чего еще от него ожидать? Кто кого контролирует? Или сны – это все, на что он способен?

«Допросить его еще раз? Нет, не нужно. Во-первых, увидев мои сомнения, Итар окончательно раскиснет. Во-вторых, будь у духа возможность, он бы давно сбежал из тела старухи!»

Главный ответ получен: пленник под контролем. И Ундер повеселел.

– Дружище, мы прекрасно знали, что заполучить в свое распоряжение Железную Крепость совсем не просто. – Чуд старался, чтобы его голос звучал с железобетонной уверенностью. – Но мы сделаем это, потому что умны… Умны?

– Умны, – согласился Итар.

– Хитры?

– Еще как!

– Дерзки?

– Дальше некуда.

– Тогда отставить сомнения! Давай лучше обсудим наши финансовые проблемы.

Переведи разговор на деньги, и шас забудет обо всем на свете. Древнее правило сработало и на этот раз.

– Я придумал, как провернуть операцию, – повеселел Кумар.

– Надеюсь, ничего кровавого?

– Ни в коем случае! Ты ведь знаешь наши семейные принципы!

– Дай припомнить… Красть тихо? – Бодрые вопли подействовали и на чуда, к нему постепенно возвращалось игривое настроение.

– Вести дела максимально честно! – улыбнулся Кумар.

– Мне кажется или мы обсуждаем ограбление банка?

– Мы обсуждаем, как взять в долг немножко денег, – уточнил Итар. – Отмечу: с возвратом!

– Ладно, – махнул рукой Витольд. – Давай план.

Глаза шаса вспыхнули.

– В общем, ситуация такая. Потрепанные купюры челы свозят в шесть точек на территории страны. А чтобы никто из наших случайно не забрел в эти дивные места и не утащил пару килограммов денег на мелкие расходы, Великие Дома обеспечивают магическую безопасность хранилищ. По две точки на Дом.

– Как делили?

– Кидали жребий. Именно поэтому московское хранилище, в котором проще всего наладить охрану, досталось Ордену.

– Где оно расположено?

– Недалеко от Белорусского вокзала. На улице Правды.

– В зоне Темного Двора?

– Угу.

– И навы согласились?

– А куда им было деваться?

– Та-ак… – Витольд вновь почесал затылок. – Почему нельзя взять деньги до того, как эти купюры попадут в хранилище?

– Так ведь в Центробанке их пересчитывают.

– А если использовать магию?

– До конца дослушай, – предложил шас. – Обеспечение безопасности достигается следующим образом: внутри хранилищ установлены блокираторы магии с постоянным подключением к Источнику. Там не действует ничего: ни порталы, ни боевая магия, ни примитивный морок. Если вытащить деньги до хранилища и заменить их на фантом, то внутри он исчезнет и тут же начнется расследование. А фальшивки засекут челы. Теперь понятно?

– Магии нет, человская охрана весьма надежна… – пробормотал чуд. – И что ты придумал?

– Поставим «Обжору», – спокойно ответил Итар.

– Они запрещены, – улыбнулся Ундер.

– Я знаю.

«Обжорами» в Тайном Городе называли хитроумные артефакты, составленные из емких аккумуляторов магической энергии и сложного прерывателя, разработанного компьютерными гениями из «Тиградком». Похожий на ведро артефакт подключался к каналу, отрезал завязанные на него устройства и поглощал предназначенную для них энергию. «Тиградком» успел выпустить только экспериментальную партию прерывателей – едва Великие Дома сообразили, что за товар попал на рынок, они наложили запрет на дальнейшее производство и постарались скупить все проданные «Обжоры». Стоимость артефакта подскочила до невиданных высот, и Витольд сомневался в том, что Кумар располагает действующим образцом.

И не ошибся.

– У тебя есть «Обжора»?

– Нет. Но ведь я мастер артефактов, – произнес шас. – Я уже пробовал делать подобное устройство и уверен, что с твоей помощью сумею построить «Обжору».

– Хочешь сказать, что настолько классный мастер?

– Ты сам говорил, что не связался бы с дураком.

– У тебя нет опыта.

– Зато полно амбиций. Сделать «Обжору» – это вызов.

– Для тебя вызов, – уточнил Витольд. – А я рискую.

– Хочу напомнить, что твои амбиции тащат тебя в подземелье Железной Крепости. И меня следом.

Чуд только крякнул.

– К тому же, – спокойно продолжил Итар, – мы сразу поймем, сработал мой «Обжора» или нет. Если я ошибусь, мы просто уйдем. Никаких печальных последствий.

За исключением того, что они останутся без денег.

Какое-то время Ундер размышлял, а затем вновь нахмурился.

– Я все равно рискую. Маяков внутри нет, значит, придется наводить портал на ощупь.

Строительство магических переходов было непростым делом, требующим очень точных расчетов, и даже опытные маги предпочитали использовать маяки. Витольд не сомневался, что справится с заклинанием и построит переход, но куда? Ошибешься на пару сантиметров – и окажешься вплавленным в стену…

– Нам нужен подробный план внутренних помещений.

– Придется встретиться со знающим челом.

– Вот именно.

– Это твоя задача.

– Согласен. – Витольд прищурился. – Нужно добраться до строителя хранилища.

– Точно.

Кумару нравилось поведение компаньона: Ундер, судя по всему, продумывал налет на хранилище, как военную операцию. Не забывая о мелочах.

– «Обжора» – это хорошая идея, – продолжил чуд. – Допустим, мы его соберем, но ведь надо знать, куда втыкать артефакт.

– Я знаю, где идет поток, – уверенно заявил шас.

– Откуда?!

– Некоторое время назад я вел дела с Урбеком Кумаром. – Итар произнес фразу так, словно она все объясняла.

– Урбек, он… – Витольд почесал бровь и вспомнил: – Скупщик краденого?

– Специалист по трофеям.

– Сути дела это не меняет.

– В общем, ты прав, – не стал спорить Кумар.

– И что Урбек?

– Однажды он ненадолго отлучился из кабинета, и я увидел на его столе схему хранилища.

– Копался в чужих документах?

– Я решил размяться, прошелся по комнате и случайно бросил взгляд… в нужном направлении, – невинно ответил шас. – А когда понял, что именно увидел, мне стало любопытно.

– Я помню ваш семейный закон: вести дела честно.

– А что плохого в том, что теперь нам известно местонахождение канала магической энергии?

– Плохого ничего, – вынужден был признать чуд. – Если схеме твоего барыги можно доверять.

– Урбек мужчина серьезный, на ерунду не поведется. А схему, я так понял, он вообще сам рисовал – я видел его пометки.

– Как это сам?

– Урбек разбирается в магии, – пожал плечами Итар. – А чтобы вычислить линии, достаточно пары лет упорного труда.

– И его никто не заметил?

– В хранилище нет постоянных постов, – объяснил Кумар. – Маги Ордена изредка его навещают, проверяют работу блокиратора, но и только. Считается, что существующая схема вполне надежна.

– А Урбек тем временем превратил денежное хранилище в свою кладовую.

– Не думаю, – покачал головой шас. – Слишком опасно. Сам не заметишь, как подсядешь на дармовые фонды, и рано или поздно обязательно попадешься. А Темный Двор за такие фокусы голову оторвет. – Итар помолчал. – Думаю, Урбек держит этот вариант на самый крайний случай.


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»,


Москва, улица Левобережная,


8 августа, вторник, 09:13

Складской комплекс Урбека Кумара, как и положено штаб-квартире видного скупщика краденого, располагался вдали от посторонних глаз. Престижный центр, с его постоянным шумом, пристальным вниманием к чужим делам и обилием человских полицейских, не мог прельстить опытного эксперта по трофеям. Тем более что работал Урбек не только с жуликами Тайного Города, но и с обычными человскими уголовниками, среди которых имел положительную репутацию барыги, способного избавиться от любого товара. Понятно, что в небольшой – всего два ангара и двухэтажное здание – комплекс, которым владел Кумар, заглядывали разношерстные посетители. И приезжать на Левобережную им было гораздо спокойнее, чем на какую-нибудь Спартаковскую площадь, где Урбеку сватали в свое время склад. К тому же Левобережная находилась в секторе навов, что само по себе гарантировало высокий уровень безопасности, а в расположенном неподалеку лесопарке обитали моряны, готовые, в случае необходимости, поддержать шаса. Удобные подъездные пути, железнодорожная ветка неподалеку, до речного порта рукой подать – одним словом, с какой стороны ни посмотри – лучшего места не придумать.

Жизнь в логове Кумара бурлила с утра до позднего вечера, а если потребуется, то круглосуточно. Товар прибывал, товар убывал, наличные переходили из рук в руки, фуры разгружались и стремительно исчезали, а иногда и не разгружались, если товар сбывался вместе с колесами. Посмотреть со стороны – обычная жизнь обычного складского комплекса. С поправкой на то, что большая часть грузов являлась чьими-то трофеями.

И это утро ничем не отличалось от всех прочих. Во дворе суетились грузчики, шныряли электрокары, слышалась рабочая ругань и урчание двигателей. Солидные фуры выдыхали клубы дыма, юркие «Газели» выстраивались в очередь у пандуса, два молодых клерка, двоюродный и троюродный племянники Урбека, шустро руководили процессом, преумножая состояние дядюшки.

Но самого Кумара ничто не радовало.

Он появился как обычно, к восьми. Прохрюкал племянникам: «Работать в обычном режиме», поднялся в кабинет, налил себе коньяка, выпил, налил еще, плюхнулся в кресло и почти час не вылезал из него. То ли думал, то ли дремал – ночь у шаса выдалась бессонной. Какое-то время Урбек не реагировал даже на телефонные звонки, но постепенно доносящийся из-за окон шум и без конца подающая голос трубка сделали свое дело: шас начал приходить в себя. Кумар выбрался из кресла, налил себе еще коньяка, медленно выпил, бездумно разглядывая будничную суету подчиненных, философским тоном пробормотал: «Но ведь жизнь на этом не заканчивается» – и вытащил из кармана вновь оживший телефон.

– Ну?

«А вдруг хорошие новости?» Улучшить безнадежно мерзкое настроение шаса мог выгодный контракт. Или внезапный выигрыш в лотерею. Или назначение финансовым распорядителем Темного Двора.

Увы… Ни то, ни другое, ни третье.

– Урбек, старина, доброе утро!

Кумар узнал бодрый голос Фидара Томбы, известного ростовщика… точнее, банкира, разумеется, банкира, теперь их называли не так, как раньше.

– Хорошая сегодня погода, да?

Урбек покосился на окно: собравшиеся утром тучи не собирались открывать солнце. Дождя вроде нет, но день явно будет серым. Покосился и честно ответил:

– Дрянь погода, Фидар.

– А я только вчера из отпуска вернулся, – продолжил верещать Томба. – И сразу о тебе вспомнил. Дай, думаю, позвоню, узнаю, как дела…

«Стервятники слетаются», – с отвращением подумал Кумар.

И не ошибся.

– Я слышал, у тебя некоторые затруднения?

– Никаких, – отрезал Урбек. – Рад, что ты позвонил. До свидания.

– А как же штраф?

– Это не затруднения. Деньги у меня есть – заплачу.

– Может, помощь нужна? Я как раз располагаю относительно свободными средствами.

– Сколько?

Фидар назвал процент. И почти сразу же бросил трубку: слушать вопли разъяренного Урбека банкир не собирался.



…Тысячи лет обитатели Тайного Города скрывали от людей факт своего существования, и это приучило их вести себя осторожно. Принятые Великими Домами правила режима секретности соблюдались очень и очень тщательно, за их нарушение предусматривалось суровое наказание, а потому в истории еще не было случая, чтобы господствующая на планете раса прознала о Тайном Городе. Лидеры Великих Домов прекрасно понимали, к чему это может привести, они не собирались ни служить властвующим на Земле расам, ни воевать с ними. Их вполне устраивало сложившееся положение вещей. Вменяемую часть жителей Тайного Города – тоже.

Однако далеко не всех, кто живет в Москве, можно считать вменяемыми.

 Ну-ка мечи стаканы на стол!
 Ну-ка мечи стаканы на стол!
 Ну-ка мечи стаканы на стол!
 И прочую посуду!

Красные Шапки давно заслужили репутацию самых непредсказуемых и диких жителей Тайного Города. Собственно, даже не заслужили – они с нею родились. Невысокие, похожие на обезьянок обитатели Южного Бутова отличались любовью к кожаным одеждам, красным головным уборам, мародерству и междоусобицам. Правда, в последнее время, когда власть в семье оказалась в цепких руках великого фюрера Кувалды, дикари доставляли Великим Домам значительно меньше хлопот, чем прежде, но бузили они по любому поводу, нет-нет да затевали совершенно немыслимые предприятия, не позволяя скучать Службе утилизации.

 Все говорят, что пить нельзя!
 Все говорят, что пить нельзя!
 Все говорят, что пить нельзя!
 А я говорю, что буду!

Национальным напитком семьи являлось виски, эффективно стимулирующее работу простеньких мозгов Красных Шапок. Как показали опыты любознательных эрлийцев, дикарь, лишенный должного количества градусов, полностью терял над собой контроль, молниеносно переходил из состояния вялой апатии к беспричинной ярости и обратно, что делало его еще более непредсказуемым, чем обычно. Результаты исследований опубликовали несколько тысяч лет назад (брат Сиритус, «Алкоголь и мозг. Любопытные тенденции»), они были подтверждены независимыми экспертами, и с тех пор жители Тайного Города с пониманием относились к запаху спиртного, вечно сопровождающему стайки дикарей. Красные Шапки пили утром и вечером, днем и ночью, собираясь на войну или на грабеж, планируя очередную междоусобицу и перед важными деловыми переговорами. Пили с горя, на радостях и просто так.

Такими уж они уродились.

Вот и внутри старого фургона, на котором десятка уйбуя Булыжника направлялась к Урбеку Кумару, периодически слышались бульканье и характерное сопение, которые обыкновенно сопровождают поглощение виски из горлышка фляги или бутылки, невнятные разговоры и, как нетрудно догадаться, – жизнерадостное, хотя и не очень квалифицированное пение.

 Все говорят, что пить нельзя!
 Все говорят, что пить нельзя!

Им казалось, что нота взята на удивление чисто.

 …я-а-а-а!

На дне фургона валялись пачки с контурными картами, украденными развеселой десяткой с типографского склада. Продвинутый Булыжник, вспомнив, что в сентябре детям положено идти в школу, прихватил показавшийся уместным товар и теперь мчался к давно знакомому барыге. При мысли о том, какую прибыль можно выручить за столь соответствующую сезону добычу, у него начинала кружиться голова.

А поверх контурных карт лежали исполнители песни: насосавшиеся виски Маркер и Отвертка.

– А я говорю, что буду!!

– Вы чего поете? – осведомился уйбуй, отвлекшись от приятных размышлений.

– Песню, – не стал скрывать Маркер.

– Человскую, – уточнил Отвертка.

– «Пить буду…» – Булыжник попробовал слова на язык и одобрительно кивнул. – Вкусненько. – Сделал глоток из фляги и добавил: – Текст сильный. Цепляет адназначна. Занозой. И месседж мощный. Концептуальный ваще.

Бойцы, разинув рты, слушали откровение уйбуя. С этой своей стороны десятник подчиненным еще не открывался.

– Короче, адназначна, неслабый смысл вложен.

– Надо фюреру сказать, чтобы новый гимн делал, – предложил Маркер.

– Угу, – согласился Отвертка. – Типа.

Официальная песня семьи периодически менялась, послушно отражая лихие повороты истории Красных Шапок, а неофициальным гимном давно стал «Вечно молодой, вечно пьяный». Именно с его народными словами уйбуй принялся сравнивать новый текст и быстро убедился в бесперспективности затеи.

– Не катит твоя песня на гимн, – буркнул Булыжник. – «Ну-ка мечи стаканы…» Чего здесь петь? Мы это постоянно говорим.

– И делаем, – добавил боец Трубка.

– И делаем, адназначна, – кивнул уйбуй. – Молодец, Трубка, шаришь.

Боец зарделся.

– А теперь будем петь! – не сдавался Маркер.

– Смысла в тексте нет.

– Есть в нем смысл. Песню ваще написал человский философ. Этот, как его, дуру.

– Не дуру, а гуру, – поправил приятеля более образованный Отвертка. – Я фотку видел – у него борода есть.

– Борода бородой, а слова правильные. Про чтобы выпить.

– Дуру? – Булыжник приподнял бандану и поскреб по затылку. – А челы на глазах умнеют, адназначна. Ишь, философию про чтобы выпить разводят.

– Я же говорю: есть в ней смысл, – обрадованно заверещал Маркер и даже приподнялся с контурных карт. – Видишь, и про выпить написал, и про развести. Водка и деньги – первые дела!

– Еще бабы, – строго добавил Трубка.

– А про баб в песне есть? – заинтересовался уйбуй.

– Не помню. – Маркер начал шептать себе под нос слова.

– Если нет про баб, то это адназначна не песня вовсе.

– А в «Вечно молодом» где про баб? – язвительно поинтересовался Отвертка.

– «Вечно молодой» про нас, – отрезал Булыжник. – А мы не бабы!

– Точно! – поддержал начальника Трубка. – Мы пацаны в натуре.

– Ща я тебе ухи отпилю, – пообещал Маркер.

– Заткнулись все! – Уйбуй посмотрел в окно. – Приехали.



Как и любой истинный шас, Урбек Кумар не любил расставаться с деньгами. Впрочем, а кто любит? Нажитое добро одинаково греет душу и челам, и чудам, и хванам, и… проще сказать так: любому нормальному разумному существу. Кумар не без оснований считал себя нормальным, а потому перспектива выплаты штрафа томила его сильнее, чем неудовлетворенность – прыщавого юнца. Особенно шаса угнетала мысль, что его подставили, а Торговая Гильдия, не разобравшись, приняла сторону людов. Можно подумать, Зеленому Дому впервой покупать краденые вещи!

Грустные размышления едва не довели несчастного Урбека до изжоги, но он, будучи натурой сильной, сумел взять себя в руки.

«Ладно! Что получилось, то получилось! Наживем!»

Однако оставался вопрос: где взять деньги?

Большую часть предприятий Кумар проворачивал на заемные средства, вкладывая личные сбережения в недвижимость и надежные акции. Репутация скупщика краденого считалась незапятнанной, ссуды он возвращал в срок, а потому ему охотно давали в долг. Но занимать деньги для выплаты штрафа Кумар не хотел. Платить из своих? При одной только мысли о том, что перестанут капать проценты, он приходил в ужас.

Что делать?

Урбек ломал голову несколько часов. Забросил текущие дела. Осунулся. Прокручивал в голове самые разные авантюры и отказывался от них. Некоторые требовали большего времени, чем он располагал, другие были слишком опасными, подставляться сейчас Кумару было не с руки. Настроение, и без того не слишком веселое, упало практически до нуля. Мир казался враждебным, летний ветерок – мерзко хихикающим, а выглянувшее вопреки прогнозам солнце неприятно подмигивало, словно напоминая о решении Гильдии.

– Так и до могилы недалеко, – вздохнул шас.

Он выглянул в окно, убедился, что погода улучшилась, туч не видно, натянул на голову белую панаму, чтобы солнце не напекло, и выполз из прохладного кабинета.

И сразу же наткнулся на непорядок: грузчики ставили коробки не вдоль, а поперек. Попеняв нерадивым работникам и пообещав в следующий раз стереть их в порошок, Урбек вышел во двор. Где окрысился на уборщика, обнаружив, что тот до сих пор не опорожнил урну. Третьим пострадавшим оказался водитель фуры, решивший погазовать во время разгрузки. Одним словом, минуты через три подчиненные поняли, что хозяин крепко не в духе, и ринулись прятаться. Работа застопорилась, что вызвало очередную вспышку гнева Урбека, и к моменту, когда во двор въехал старый фордовский фургон, Кумар кипел взбесившимся чайником.

– Тренер, мы товар крутой притащили! – весело заорал уйбуй, не разобравший, что оказался в эпицентре урагана. – Деньги давай!

Возможно, ограничься Булыжник только первой частью реплики, гроза не разразилась бы. Но в свете последних событий второе предложение заставило Кумара вздыбиться.

– Денег тебе, кретин? Денег?!

– А что такого? – не понял дикарь. Но слегка затрепетал. – Канты кортурные, адназначана. Тьфу! Карты контурные, видел? Да их любая школа купит…

Упоминание о школе окончательно разъярило скупщика краденого.

– Ублюдок недоношенный! Издеваться надо мной вздумал?!

Вывалившиеся из фургона Красные Шапки замерли, не представляя, как следует себя вести. С одной стороны, если скандал, то надо вопить в ответ, перейти к оскорблениям, а после, плавно, – к поножовщине. Глуповатый Трубка, пробормотав невнятно: «Маленький носатый козел…», потянулся к ятагану. Но более смышленый Отвертка успел перехватить руку приятеля, а заодно двинуть локтем ему в зубы и прошипеть:

– Замри, придурок!

Ведь орал на дикарей весьма известный и уважаемый шас, и ссориться с ним не следовало: разозлится, откажется товар брать у всех Красных Шапок без разбора, и великий фюрер Кувалда, не раздумывая, повесит смутьянов. В назидание. И по длинному носу орущего Кумара не треснешь – пожалуется навам и…

В общем, минут пять дикари выслушивали вопли Урбека, переминались под августовским солнышком и корили себя за то, что не вовремя заехали.

– Ты сначала на налогового инспектора выучись, понял, а потом уже деньги с меня требуй, понял? Понял, я тебя спрашиваю?

Булыжник, который когда-то слышал термин «налоговый инспектор», но совсем забыл, что это страшное сочетание означает, кивнул и осторожно поинтересовался:

– То есть нам потом приезжать?

– Кр… – начал было Урбек вторую часть выступления, но неожиданно осекся.

Сначала уйбуй даже растерялся, машинально проверил, застегнута ли ширинка, быстро оглядел жилет: не засох ли где кусок завтрака, и только после этого понял, что Кумар не его разглядывает, а задумался.

– То есть потом?

– Зачем потом? – неожиданно спокойно и даже дружелюбно спросил Урбек. – Сейчас давай поговорим, раз уж приехал. Пойдем, Булыжничек, поговорим.

И, взяв уйбуя за плечо, решительно направился к административному зданию.

Разительная смена настроения привела дикарей в состояние полной прострации. Что делать? Куда бежать? Ничего не понятно. Оставалось лишь смотреть, как шас заводит Булыжника в подъезд.

– Товар возьмешь? – с надеждой осведомился уйбуй. Он тоже не понимал, что происходит, но твердо помнил, зачем приехал. – Ходовой товар, адназначна. Карты для контуров.

– И товар возьму, – кивнул шас. – И денег дам. Может быть.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


8 августа, вторник, 09:59

– Вы хотите сказать, барон, что навам можно доверять? – подытожила Милана.

– В этом вопросе, – немедленно уточнил Мечеслав, чем вызвал легкие улыбки на устах королевы и жрицы Снежаны.

Фата Ямания осталась холодна. Так же, как воевода Дочерей Журавля.

– Я понимаю, что речь идет только об этом вопросе, – кисло произнесла Милана. – Других на повестке дня нет. – И в третий раз переспросила: – Вы уверены, что словам Сантьяги можно доверять?

– Настолько, насколько я вообще могу быть уверен в данной ситуации.

– Я предупреждала, что переговоры следует поручить опытному магу, – высокомерно напомнила воевода.

– Хочу заметить, что комиссар превосходно разбирается в колдовстве и не раз…

Снежана не стала добавлять, что состязаться с Сантьягой в магии бессмысленно, нав способен обвести вокруг пальца самых значимых иерархов Тайного Города. И неоднократно обводил. Все присутствующие, не исключая воеводу, понимали, что, окажись на месте барона любой из них, ну, кроме королевы, он бы произнес после доклада точно такую же оговорку: «Насколько я могу быть уверен в данной ситуации…»

– Комиссар не всесилен, – буркнула Милана.

Она знала, что зря набросилась на барона, но… не могла удержаться. Мечеслав до сих пор руководил расследованием, до сих пор командовал ею – ею! – и до сих пор не совершил ни одной ошибки.

– Мы должны исходить из той информации, которой располагаем, – примирительным тоном произнесла Всеслава. Королева осознавала, что воевода унижена, и старалась сгладить диалог. – Выводы следует делать только на ее основании.

– Я рекомендую поверить навам, – громко заявил Мечеслав. Он понимал, что берет на себя большую ответственность, но отступать не собирался. – И подключить Сантьягу к расследованию.

– Сегодня ночью наблюдатели засекли перемещения возле Дегунинского Оракула, – сообщила Ямания. – Сначала там появились Сантьяга с помощниками, затем состоялся визит князя Темного Двора.

Присутствующие переглянулись. Новая информация давала богатую пищу для размышлений.

– Мне кажется, визит навов к Оракулу косвенно подтверждает версию барона, – осторожно заметила Снежана.

– Каким образом?

– Мечеслав рассказал, что комиссар был удивлен происходящим и не скрывал беспокойства. Возможно, у них есть собственная версия происходящего…

– У навов всегда есть собственная версия! – не выдержала Милана.

– До тех пор, пока мы не подключили Темный Двор к расследованию, они имеют полное право держать свои мысли при себе, – пробурчал барон.

Воевода фыркнула.

Снежана не стала демонстрировать Милане, что покороблена ее поведением. Жрица легко улыбнулась и невозмутимо продолжила:

– Полагаю, если им потребовалась консультация Оракула, значит, навы подозревают, что за гибелью Белой Дамы прячется нечто весьма серьезное…

– Они могли просить прогноз на войну!

– Милана! – не выдержала королева. – У тебя будет возможность высказаться!

– Прошу прощения, Ваше Величество, – опомнилась воевода. – Прошу прощения, жрица.

– Снежана, продолжай.

– Собственно, я уже все сказала. – Молодая жрица чуть пожала плечами. – Если бы навы действительно проводили в Сибири запрещенные эксперименты, у них был бы готов план на случай раскрытия тайны. Предусмотрительность Темного Двора общеизвестна. Поскольку же князю… Заметьте, не Сантьяге, а князю потребовалась срочная консультация, следует предполагать, что для навов произошедшее стало неприятным сюрпризом.

– У них есть версия, – вздохнул Мечеслав. – И очень плохая версия.

– Белая Дама, опустошенный врач, мертвая девочка, – негромко произнесла королева. – К сожалению, наши аналитики пока не способны толком объяснить эту цепочку.

– Наблюдатели доложили, что пребывание князя у Оракула оказалось более чем непродолжительным, – вновь подала голос Ямания. Опытная фата предпочитала выдавать информацию по частям, позволяя участникам совещания обдумать значение каждого события. – Судя по всему, беседа не состоялась.

– Трудно припомнить, когда подобное случалось в последний раз, – протянула слегка удивленная Милана. – Обычно Оракул не отказывает посетителям.

– Как можно истолковать его нежелание общаться? – быстро спросил барон.

– Можно только догадываться, – развела руками Снежана.

– Полагаю, – сухо сказала Ямания, – что появилась тема, говорить на которую Оракул _не_хочет_.

– Мне не нравится этот вывод, – тихо сказала королева.

Всеслава не опровергла мнение фаты, она высказала свое мнение.

– Полностью согласна, Ваше Величество, – кивнула Ямания. – Поверьте, я бы с большой охотой согласилась признать свою неправоту.

– Тема, о которой не хочет говорить Оракул, – задумчиво повторила Милана. – Что это может быть?

– Будем думать сами и подключим наших лучших аналитиков, – решила Всеслава. – Теперь у них стало больше информации.

– Оракул построен асурами, – едва слышно напомнила Снежана.

Участники совещания помрачнели еще больше.

Легендарные Первые сгорели в жесточайшей войне с навами, в беспощадной войне на взаимное уничтожение. И основатели Темного Двора до сих пор с трудом сдерживали ярость при упоминании древних врагов. Если нынешний кризис каким-то образом связан с застарелой враждой, то его последствия могут быть самыми непредсказуемыми – навы способны пойти до конца.

– Лишний повод подключить темных к расследованию, – неожиданно произнесла Милана. – Мы получим возможность хоть как-то контролировать их действия.

– Согласна, – кивнула Ямания.

– Все правильно, – одобрила Снежана.

– Спасибо, – негромко бросил барон.

Воевода не ответила.

– Предложение Мечеслава принято, – подвела итог Всеслава. – В данный момент мы снимаем с Темного Двора подозрения в убийстве фаты Светозары и подключаем навов к расследованию. – Королева помедлила. – С нашей стороны его продолжит возглавлять барон Мечеслав. И я присваиваю расследованию наивысший приоритет.



– Милана!

– Да, барон?

Воевода отозвалась подчеркнуто вежливо, даже слишком вежливо. Но при этом она поняла, что барон повел себя весьма корректно. Пользуясь своими полномочиями, Мечеслав мог бы начать отдавать приказы прямо у королевы или, что еще хуже, вызвать Милану к себе в кабинет. А вместо этого барон нагнал воеводу в коридоре, отвел в сторону и спокойно заговорил:

– Милана, полагаю, мы дадим Сантьяге немного времени, чтобы войти в курс дела? Прошу вас оказать ему полное содействие.

– Разумеется, барон.

– Вполне возможно, что, получив всю доступную нам информацию, Сантьяга станет более откровенен.

– Хотелось бы верить.

Воевода не была сильна в дипломатии, но на сей раз ей удалось невероятное: одной улыбкой Милана выразила и легкое недоверие, и глубокую надежду. Барон удивленно приподнял брови, но комментировать удачный опыт воеводы не стал.

– Есть еще один нюанс.

– Я слушаю.

– Если навы не причастны к убийству Белой Дамы, то виновным может оказаться кто угодно…

– Глубокая мысль. – Милана позволила себе легкую иронию. Мечеслав вновь не среагировал.

– Поэтому, – внушительно продолжил барон, – я хочу знать о любом факте проявленного интереса к гибели фаты Светозары. И по каждому такому факту ваши подчиненные должны проводить расследование.

– Вы серьезно?

Воевода едва не задохнулась от возмущения: подозревать своих?

– Кажется, мы договорились, что виновным может оказаться _кто_угодно_, – жестко напомнил Мечеслав.

Милана прищурилась, некоторое время сверлила барона взглядом, обдумывая его слова, но была вынуждена признать:

– Боюсь, мне придется согласиться.

«Интересно, он проявляет такую прыть, потому что мужчина? А убийца – маг и, значит, если речь идет о людах, наверняка женщина?»

– Сообщите всем, кто принимал участие в расследовании, чтобы докладывали о любых попытках узнать детали гибели Белой Дамы. Это первое. – Теперь барон говорил четко и внятно. Он отдавал приказы тем тоном, каким привык разговаривать со своими дружинниками, и воеводе пришлось смириться. – Второе. Я попытался вычислить, кто мог находиться в то время недалеко от вокзала…

– Там мог оказаться любой житель Тайного Города.

– Но есть один, точнее, одна… старая женщина, которая часто посещает эти заведения.

Они не назвали ее настоящего имени.

– Шума-Шума, – кивнула Милана, удивляясь про себя памяти барона. Далеко не всякий вспомнит о бродяжке, болтающейся среди челов и частенько навещающей вокзалы.

– Она, кажется, немного не в себе?

– Мягко говоря, – вздохнула воевода.

– Тем не менее она могла что-нибудь видеть. Если, конечно, была в это время недалеко от Павелецкого вокзала.

– Сегодня утром я отправила к ней домой пару фей, – ровным голосом сообщила Милана.

– Не помню, чтобы вы рассказывали об этом, – улыбнулся барон.

– Затея не принесла результата, – пожала плечами воевода. – Шумы-Шумы не было дома. Такое, как я понимаю, случается. Бедная старуха бродяжничает и частенько ночует на вокзалах…

И осеклась, поймав жесткий взгляд барона.

– Что?

– Ваши феи проверили квартиру?

– Нет.

– Так пусть проверят, – зло бросил Мечеслав. – И пусть… – Он задумался на мгновение. – Милана, вы еще не поняли, что загадки в нашем расследовании появляются на каждом шагу? Возможно, старуха действительно ночевала на каком-нибудь вокзале. Но у нас есть бесследно сгинувшая Белая Дама, спятивший врач в человской больнице, мертвая девочка и теперь еще пропавшая старуха. Возможно, это совпадение, но я хочу, чтобы вы бросили своих лучших колдуний на поиски Шумы-Шумы.

– Чтобы убедиться, что с ней все в порядке?

– Пусть так! Но я обязан проверять любое подозрительное совпадение!


* * *


Банк России, Москва, улица Балчуг,


8 августа, вторник, 13:22

В целом Витольду понравился предложенный Итаром план.

Во-первых, он оставлял совесть рыцаря спокойной, ибо назвать предстоящее мероприятие ограблением или кражей не представлялось возможным. Нет, если копнуть глубже, рассматривать ситуацию с точки зрения строгих этических норм, поход в Центробанк был заурядной кражей. Однако Ундер был полон решимости заставить Кумара впоследствии вернуть взятые средства.

«Будет интересно посмотреть, как шас станет жечь деньги!»

Эта мысль заставила чуда улыбнуться.

Во-вторых, сам по себе план не был сложным и при соблюдении разумной осторожности не мог провалиться. Разумеется, в жизни есть место случаю, но Ундер был уверен, что сумеет провести операцию как задумано. Главное, что внутри не окажется рыцарского поста и ему не придется сражаться со своими.

«В конце концов, надо просто войти и выйти. С этим справится и ребенок».

Перед выполнением любой, даже самой простенькой задачи сомнений быть не должно. Понятно, что не следует быть чересчур самонадеянным, это может повредить, но и колебаться не стоит. Железная уверенность в собственных силах – вот залог победы.

Таковы правила Ордена. Таковы правила Ундера.

«Я справлюсь! Ничто не сможет мне помешать!»

Самой же слабой частью плана Витольд считал «Обжору». Были у чуда серьезные сомнения насчет способности Кумара построить столь сложный артефакт. Емкий аккумулятор еще туда-сюда, но прерыватель! Ундер знал, что в «Тиградком» работали подлинные мастера-компьютерщики, виртуозы с золотыми руками, сумеет ли Итар повторить их подвиг? Шас в свою очередь держался более чем уверенно и прямо заявил, что принцип действия прерывателя ему понятен, осталось лишь получить у Витольда консультацию по некоторым особенностям энергии Карфагенского Амулета. Почти час Ундер отвечал на вопросы, потом поглазел, как Итар чертит схему устройства, ничего в ней не понял и уехал.

Но сомнения остались.

Впрочем, на колебания времени нет! Надо выполнять свою часть плана.

Где именно раздобыть схему хранилища, Витольд продумал заранее: разумеется, в главном офисе московского управления Банка России, адрес которого ему подсказал Итар. А если бы и не подсказал, отыскать его через сеть было легче легкого. Лезть в само хранилище, в котором наверняка имелись нужные документы, Ундер по понятным причинам не рискнул. Если Великие Дома обеспечивают безопасность здания, вряд ли они ограничились только блокиратором магии. Наверняка установили следящие артефакты, и о любом маге, проявившем интерес к зданию, станет немедленно известно. Нет, в денежный дом следует отправляться только в самый последний момент.

В действительности же подозрения мог вызвать визит колдуна в любое здание Банка России, делать в этом заведении жителю Тайного Города нечего, поэтому Ундер сначала внимательно ощупал улицу, затем тщательно просканировал само здание, убедился, что магов или следящих устройств в нем нет, пожелал себе удачи и направился внутрь.

И Центробанк доверчиво распахнул перед ним двери.

Мелкое препятствие в виде охраны Витольд преодолел, наведя примитивный морок, а плащ, выполненный по технологии «Накидки пыльных дорог», сделал его невидимым для технических средств слежения и оповещения – эта одежда не была запрещена Великими Домами и свободно продавалась в любом магазине Торговой Гильдии. Оказавшись внутри, невидимый Ундер полистал позаимствованный со стола охранника справочник, прикинул, что, скорее всего, ему требуется Управление по эксплуатации недвижимости, вернул книгу на место и по лестнице поднялся на нужный этаж.

Опытные колдуны предпочитали получать необходимую информацию, беря интервью у владеющего ею чела. Набрасываешь на жертву легкий «Заговор Слуа», увлекаешь ее в сторону, чтобы прохожие не мешали, и расспрашиваешь. В случае необходимости чел торопливо бежит за нужными документами. Самое же приятное заключалось в том, что «Заговор Слуа» не оставляет следов в памяти жертвы.

Однако Витольд после некоторых размышлений решил отказаться от этого варианта. Жертва-то ничего не вспомнит, но опытному магу не составит труда понять, что чела подвергали воздействию «Заговора», а поскольку аркан относился к категории сложных, то можно определить и почерк мага. Попадаться Ундер не планировал, ошибок допускать не собирался, но его учили предусматривать любое развитие событий. Вдруг Орден узнает, что кто-то позаимствовал предназначенные к уничтожению деньги? Расследовать преступление станут весьма тщательно, потянут за все ниточки разом, наткнутся на чела…

Нет, оставлять лишние следы не следует.

Поэтому Витольд пошел по более длинному, зато безопасному пути. В отдел чуд проник перед самым обедом, определил нужного человека, организовал ему перезапуск компьютера, чем заставил ввести пароль, потом дождался, когда комната опустеет, и скопировал на диск нужные документы.

Выполнив тем самым первую часть стоящей перед ним задачи.

Теперь Ундеру требовалось найти чела, способного рассказать, в каком виде хранятся предназначенные для уничтожения деньги.


* * *


Сибирь, верховья реки Вилюй,


8 августа, вторник, 18:24 (время местное)

– Убийство произошло здесь.

– Я догадался.

– Не сомневалась в этом!

Сопровождать Сантьягу Милана отправилась лично. И не просто так отправилась! В глубине души воевода искренне надеялась, что нав каким-либо образом выдаст себя, покажет, что Темный Двор все-таки причастен к гибели Белой Дамы, и она, опытнейший боевой маг, сумеет вскрыть обман. О том, что произойдет дальше, война с Темным Двором или переговоры, Милана не задумывалась, главное, что Мечеслав будет с позором отставлен, а руководство расследованием перейдет в ее руки. Именно эти размышления заставляли воеводу искать скрытый смысл в каждом действии Сантьяги.

– Я не сомневалась, комиссар, что вы легко определите место преступления. Ведь Светозара убита темной энергией.

Наву не потребовалось много времени, чтобы разобраться, чем продиктована странная реплика зеленой колдуньи. Милана совсем упустила из виду тот маленький факт, что за свою долгую жизнь Сантьяга повидал множество самонадеянных колдуний, а потому читал воеводу, как открытую книгу. Но язвить нав не стал, ситуация не располагала, лишь проворчал миролюбиво:

– Секрет моей догадливости прост: вы сделали портал именно на эту поляну. Вряд ли в наши планы входило путешествие по тайге, не так ли?

И подчеркнуто аккуратно снял с белого пиджака невидимую пылинку.

Ведьма порозовела.

– Вы позволите мне осмотреться?

– Конечно.

– Благодарю.

Помимо Миланы и Сантьяги, на поляне находилось несколько фат из дружины Дочерей Журавля. То ли дежурили, то ли продолжали исследования местности, то ли являлись свитой воеводы – уточнять нав не стал. И смущения никакого не испытывал.

Не обращая внимания на уставившихся на него колдуний, комиссар быстрым шагом достиг центра поляны, остановился, прикрыл глаза и почти минуту стоял, впитывая шорох деревьев, свежесть легкого ветерка и запах земли, с предельным тщанием изучая каждую травинку, каждый камешек. И зеленые ведьмы против воли забеспокоились, ощутив накатившую на поляну мощную волну темной энергии. Люды понимали, что им ничего не грозит, что стычки не будет, что Сантьяга просто работает, но инстинктивно насторожились – такую концентрацию силы Темного Двора боевые маги другого Великого Дома видят лишь во время сражений.

– Я не могу идентифицировать следы, – сообщил Сантьяга, не открывая глаз.

Слова были произнесены негромко, но Милана услышала.

– Уверяю, комиссар, здесь работали с темной энергией.

– Я не собирался спорить, я доверяю результатам анализа. – Нав глубоко вздохнул. – Я просто констатирую факт: следы весьма слабые.

Милана помолчала, подумала и нехотя призналась:

– Нам пришлось обрабатывать образцы в Москве, в главной лаборатории Зеленого Дома. А исследования проводили самые сильные маги.

– Я предполагал нечто подобное, – ровно ответил Сантьяга.

Он открыл глаза, вновь огляделся, словно проверяя, не изменилось ли что-нибудь в окружающей обстановке, потер пальцами переносицу, после чего присел на корточки, прижал ладонь к земле и вновь опустил веки.

– Скажите, Милана, а немагические следы вы искали?

– Что вы имеете в виду?

– Рыхлая почва? Свежие ямы? Или, наоборот, бугры?

Воевода едва не обругала дотошного нава последними словами. Или следовало начать с себя?

Получив от барона Мечеслава координаты района предполагаемой гибели Белой Дамы, Милана велела фатам сосредоточиться на поиске места магической схватки и не ошиблась – поляну дружинницы обнаружили сравнительно быстро. Но, увлекшись одной стороной расследования, воевода совсем упустила из виду другую и теперь не знала, что сказать. Выручила Милану одна из фат. Увидев, что вопрос нава поставил воеводу в тупик и та принялась жалко озираться по сторонам, словно надеясь прочитать ответ на ветвях деревьев, колдунья кашлянула и, поймав взгляд Миланы, отрицательно качнула головой.

– Нет, – с облегчением произнесла воевода. – Никаких следов не было.

– Не-ет, – чуть растянув гласную, повторил Сантьяга. Он поднялся на ноги, снова огляделся, прищурился. – Диаметр поляны ярдов сто?

– Сто пятнадцать, – уточнила Милана.

Комиссар кивнул, давая понять, что услышал реплику, и после короткой паузы повторил:

– Сто пятнадцать…

Воевода поймала себя на мысли, что ей еще не доводилось видеть знаменитого Сантьягу столь рассеянным. Хотя… не так уж хорошо она его знала.

– Это важно?

– Диаметр? Как сказать… Важной может оказаться любая мелочь… К примеру: никто из ваших подчиненных не упоминал о странном запахе?

Милане пришлось вновь кинуть взгляд на помощницу. Та слегка пожала плечами.

– Насколько странном?

– Необычном, – немедленно ответил нав. – Непонятном. Который невозможно идентифицировать. Странном.

Помощница с сомнением покачала головой. Милана перевела взгляд на Сантьягу.

– Нет, ничего подобного мои девочки не заметили. – И тут же добавила: – Хочу напомнить, что мы прибыли сюда через пять дней после убийства.

– Тем не менее я прошу вас опросить всех, кто первым осматривал поляну. Не почувствовал ли кто-нибудь из них необычный запах? – Комиссар прикоснулся к безупречной прическе, провел рукой по черным волосам. – Он мог напоминать запах расплавленного железа.

– Я узнаю, – пообещала Милана.

– Сто пятнадцать ярдов, – в очередной раз повторил нав.

– Приблизительно, разумеется, поляна не идеально круглая.

– Да, я понимаю… – Сантьяга уставился себе под ноги, заметил, что светлые туфли слегка запачкались, и нахмурился. – Скажите, Милана, вы проверяли состояние почвы? – И, увидев, что вопрос в очередной раз вызывал у воеводы затруднения, добавил: – Впрочем, интересующее меня исследование можно провести и теперь. Пусть ваши подчиненные проведут детальный анализ грунта, есть подозрение, что в некоторых местах он может оказаться мягче, чем должен. Понимаете, что я имею в виду?

– Намекаете, что здесь были вырыты и вновь засыпаны ямы?

– Скорее – небольшие, диаметром тридцать-сорок футов, шахты, уходящие вертикально вниз.

– На какую глубину?

– Неважно, – отрезал нав. – Их должно быть шесть, и расположены они будут – если, конечно, будут – в круге диаметром от шестидесяти до ста ярдов. Приступайте!

Второй раз за несколько часов Милане отдавал приказ мужчина. Мужчина! Но барон Мечеслав, по крайней мере, люд, его полномочия подтверждены словом королевы. А комиссар представляет враждебный Великий Дом…

И во второй раз за те же несколько часов воеводе пришлось смириться. Да, Сантьяга приглашен к расследованию в качестве эксперта, но люды понимали, что нуждаются в его опыте и знаниях, фактически – в опыте и знаниях Темного Двора. И возмущение ничего не даст: комиссар позвонит барону, тот нажалуется королеве, и приказ будет выполнен. А она, Милана, получит еще один щелчок по носу.

А их в последние дни было достаточно.

– Что это за шахты?

– Милана, – обаятельно улыбнулся нав. – Мне нужна информация. Если догадка подтвердится – объяснения последуют. Если нет, то… – Он вытащил из кармана телефон. – А сейчас прошу меня извинить…

Сантьяга отошел к лесу, на ходу набрал нужный номер и поднес телефон к уху.

– Это я… – Несмотря на все усилия, воеводе не удалось услышать ни одного слова – в случае необходимости навы умели быть необычайно скрытными. – Размеры площадки подходят. Почва тоже нормальная, без скальных отложений. Сейчас проверяем наличие характерных повреждений. – Пауза. Сантьяга внимательно выслушал мнение собеседника, после чего уточнил: – Насколько откровенным я могу быть?

И услышал в ответ то, что и ожидал: «На твое усмотрение».


* * *


Муниципальный жилой дом, Москва, Загородное шоссе,


8 августа, вторник, 14:16

Несмотря на полученные от Витольда подробные сведения об особенностях чудской энергии, Итар все равно пребывал в сомнениях. Однако признаваться в них Ундеру шас не спешил – ни к чему. Чуд должен быть уверен, что артефакт сработает как надо, и храбро отправиться в хранилище, не мучая себя ненужными вопросами. Если он решит, что операция слишком опасна, то, чего доброго, еще откажется от ее исполнения, и тогда плакали надежды на возврат долга.

«А деньги следует раздобыть во что бы то ни стало!»

Да и сомнения Итара были вызваны только тем, что испытывать устройство придется на практике. Ничем другим.

Кумар имел все основания для хвастливых заявлений: он действительно был хорошим мастером артефактов. Немного невезучим – да, но хорошим. И знал себе цену. Он умел делать прекрасные магические устройства из самых дрянных и дешевых материалов – из тех, что были ему по карману. Он делал мечи из иголок, другими словами, лепил конфетки из… отходов жизнедеятельности, и недостаток средств никогда не заставлял Кумара опускать руки, а, напротив, развивал воображение и находчивость.

Но именно здесь притаился подводный камень.

Итар точно знал, как должен работать «Обжора», – включиться в канал так, чтобы источник не понял, что цепь прервана, и не приостановил подачу энергии. Представлял Кумар и принцип действия прерывателя. В свое время, исключительно ради забавы, чтобы потешить самолюбие, чтобы доказать себе – только себе! – что он хороший мастер, Итар детально проработал доступную ему информацию и набросал схему прибора. И не сомневался в том, что его прерыватель будет работать не хуже тиградкомовского. Но вот отсутствие подходящих материалов могло стать серьезной проблемой.

Оболочку аккумулятора такой емкости требовалось делать из настоящей навской стали или знаменитого «драконьего сплава» чудов. На худой конец, можно было бы использовать «каменное дерево» людов, но… Но стоимость этих заготовок превышала общий капитал Ундера и Кумара приблизительно в десять раз. А ведь был еще и внутренний слой, и изоляция, и управляющие артефакты… Одним словом, будь у Кумара столько денег, он бы легко расплатился с долгом и не стал бы связываться с чудом.

Витольд…

Еще одна проблема.

Итар видел, что после его рассказа о Железной Крепости Ундер заколебался. Да и сон оказался кстати: история о навской междоусобице кого хочешь заставит задуматься.

Но, как выяснилось, не Дракона.

Чуд подавил возникшие было сомнения и отказался сворачивать проект. А его слово, как ни крути, – первое. Ему дано заклятие обещания.

«Упрямый баран!»

Итар вытер выступивший на лбу пот и вздохнул.

«Витольд верит в себя, знает, чего хочет. А я? Чем я хуже?»

И шас впервые подумал о предприятии не как о выгодном деле, способном принести огромную прибыль, а как о великом, незабываемом приключении, которое выпадает далеко не каждому.

«О нас будут легенды складывать!»

«Ты становишься похожим на чуда!»

«С кем поведешься, от того и наберешься!»

Кумар рассмеялся и совсем с другим настроением вернулся к работе, к наматыванию на каркас будущего «Обжоры» примитивной золотой фольги. Слой за слоем, слой за слоем. Очередная прокладка плотного черного жира и вновь фольга. Запас дешевых материалов у Итара был достаточным, чтобы имитировать навскую сталь, но все равно придется сказать Ундеру, что операцию следует провести за три, максимум – четыре минуты, больше слепленный на коленке «Обжора» не проработает.



Упорство щенков вызывало у Ярги…

Нет, уважением это чувство называть не стоило. Скорее – веселое удивление, как у взрослого чела, впервые в жизни наблюдающего за муравьями. Мизерные создания возводят колоссальные по отношению к собственным размерам строения, тратят на это огромные усилия и, вероятно, безумно гордятся достигнутым. Но ведь даже самый маленький и слабый чел способен без усилий разрушить результат длительного муравьиного труда.

Так и Ярга, который умел на порядок больше, чем Итар и Витольд, вместе взятые, поглядывал на их старания свысока. Но в то же время отмечал и волю, и упорство.

«Получается, маги не выродились окончательно. В некоторых еще есть неукротимость…»

Та самая неукротимость, которая когда-то стоила Ярге слишком дорого. Но от которой он не собирался отказываться. Можно потерять любовь. Можно потерять веру. Стать отступником. Потерять тело, в конце концов. Но пожар, бушующий внутри, настоящий огонь, вспыхнувший в момент твоего рождения, потерять невозможно. Ярость ведет тебя вперед. Ярость толкает в спину, заставляя верить в то, что ты прав. Ты всегда прав.

Ярость заставляет идти к цели, чего бы это ни стоило.

И тебе, и остальным.

Ярга знал толк в неукротимости.

И даже то, что ему до сих пор не удалось освободиться, Яргу не смущало. Хотя, говоря откровенно, пора менять тело. Если зеленые начали расследование смерти Белой Дамы, то как раз сейчас они должны выйти на след и начать поиски Шумы-Шумы. Навы вряд ли расскажут людам, кого те ищут. Соврут, по обыкновению. Но зеленые должны догадаться, что имеют дело с меняющим тела духом, и маскировка, которую навел на тело старухи Витольд, надолго их не задержит.

Пора прыгать…

Однако щенки держались крайне осторожно. Остерегаясь гипноза, не позволяли говорить в своем присутствии. Ярга попытался завязать разговор во время приема пищи, но добился только того, что ему вновь заклеили рот скотчем и повторили правила. Не освобождали руки даже во время похода в туалет. Не развязывали голема.

Получается, попал крепко?

Впрочем, время еще есть…


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


8 августа, вторник, 17:08

Странная просьба Витольда, а особенно его неспособность внятно объяснить, зачем потребовалась информация, не могли не вызвать у Власты подозрений. Но спрашивать у любовника напрямик она остереглась. Поняла: во-первых, не ответит, а во-вторых, перестанет доверять. Хотя о каком доверии может идти речь? Молодая колдунья знала, что проломила лед, но ведь еще осталась река. Быстрый, темный и холодный поток, который необходимо переплыть. Или уменьшить до размеров ручейка. Сегодня, сейчас, о доверии речь не идет. Они еще не настолько близки. Хотя – рядом. Гораздо ближе, чем кажется Витольду. И если оказать чуду помощь, узнать то, что он просит, холодная река станет значительно уже.

Станет, в этом Власта не сомневалась.

Да и просьба Витольда, после некоторого раздумья, показалась пустяковой.

Слухи о гибели фаты Светозары появились в Зеленом Доме еще до субботнего совещания у королевы. Несмотря на уединенный образ жизни, Белые Дамы не теряли контакт с соплеменниками, иногда созванивались, иногда встречались и теперь не упустили случая поделиться с подругами печалью. Неординарная новость сначала всколыхнула кумушек – не каждый день погибают колдуньи, а затем вызвала обоснованные вопросы: кто убил, зачем, почему? Отношения между Великими Домами и до сообщения о смерти Светозары и после оставались спокойными, войной в воздухе не пахло, громких заявлений никто не делал. А раз так, то и переживать смысла нет. Сибирь большая и страшная. Белая Дама могла погибнуть тысячью разных способов или, в конце концов, банально умереть от старости. К воскресенью по Зеленому Дому пополз новый слух: расследование поручено барону Мечеславу, королевскому фавориту. Эта новость даже бывалых сплетников поставила в тупик. С одной стороны, участие в расследовании столь высокопоставленной фигуры показывало, что обстоятельствами гибели фаты Светозары заинтересовались на самом высоком уровне. С другой – барон не был магом, и вероятность того, что он добьется успеха, равнялась нулю. Некоторые, правда, отмечали, что Мечеслав умен. С ними соглашались, но ясности в ситуацию этот факт не вносил. В конце концов в Зеленом Доме решили, что столь хитрым ходом королева попросту отмахнулась от пристававших Белых Дам.

А потом слухи прекратились.

Зато стало известно, что большой отряд Дочерей Журавля, возглавляемый лично Миланой, неожиданно отправился в Сибирь. Умельцы тут же сложили «два и два», предположили, что боевые маги посетили место гибели Белой Дамы, облизнулись в предвкушении новых сплетен и… И остались с носом. Вернувшиеся фаты держали рот на замке. Затем начались поиски какой-то человской девчонки. Масштабная операция… и опять – в тишине. Рядовые исполнители знали только объект поиска, те, кому было хоть что-то известно, – молчали. Подданные Ее Величества изнывали от любопытства и строили самые невероятные гипотезы.

Систематизировав информацию, Власта пришла к выводу, что попыталась бы узнать подробности происходящего и без просьбы Витольда. Судя по всему, гибель Белой Дамы положила начало действительно интересным событиям, и следовало быть в курсе происходящего. А уж делиться добытыми сведениями с чудом или нет – вопрос второй.

Подробности расследования Власта решила разузнать у его непосредственных участников. Несмотря на то что девушка считалась «универсалом», то есть специализировалась в разных областях магии – именно так поступали будущие жрицы, у Власты было много подруг среди Дочерей Журавля. Дружинницы уважали ее и за способности к боевой магии, и за участие в Лунной Фантазии. А потому появление девушки во флигеле Дочерей не вызвало удивления. Послонявшись по помещениям дружины, Власта наткнулась на дремлющую у телевизора фату Марию и плюхнулась в соседнее кресло.

– Привет!

– Привет!

Мария считалась в дружине болтушкой, и наткнуться на нее было большой удачей.

– Скучаешь?

– Отдыхаю.

– Я тоже чего-то устала, – вздохнула девушка. – С утра в лаборатории.

– Занималась?

– Ага. Сотрудниц каким-то срочным делом загрузили, они на нас свою текучку скинули, вот и мучаемся.

– Знаю я их дела, – пробурчала Мария.

– Говорят, образцы какие-то привезли, – прошептала Власта, припомнив подслушанный утром разговор. – Чуть ли не из Атлантиды.

Фата не выдержала – расхохоталась.

– Чего смешного? – Девушка сделала вид, что обиделась.

– Из Атлантиды! Спящий вас, сплетниц, побери!

Но на последних словах голос Марии предательски дрогнул, показав, что фату подмывает поделиться хоть с кем-нибудь свежими впечатлениями.

– Я не сплетница. Я что слышу – то и рассказываю.

– И как это называется?

– Э-э… – Власта тряхнула волосами и тоже рассмеялась. – Да никак. – И тут же перешла на серьезный тон: – А что, правда из Атлантиды образцы? Неужели нашли?

– Да какая Атлантида? – пробурчала Мария. – Глушь сибирская… Такие закоулки даже Спящему нечасто снятся.

– Ты там была?

На какое-то мгновение фата задумалась: не сболтнула ли лишнего? Но Власта казалась такой наивной, такой увлеченной, что полученный приказ молчать сам собой потускнел.

«Она же своя, проверенная!»

– Я слышала, железо какое-то на анализ привезли?

– Не железо, – поморщилась Мария. – Почва, воздух… ерунда всякая. Ползали по поляне как проклятые. Одежду всю перепачкали.

– Драться пришлось?

– Если бы! Сначала бродили вокруг Вилюя, потом Рада эту поляну нашла. Три часа ее обнюхивали.

– Это где Белую Даму убили?

– Откуда ты знаешь, что ее убили? – подозрительно спросила фата.

– Так об этом уже неделю болтают.

– Много они знают! – Мария выключила телевизор и, не в силах больше сдерживаться, заговорила: – В общем, подняли нас по тревоге…


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»,


Москва, улица Левобережная,


8 августа, вторник, 19:35

Схему помещений хранилища Урбек получил от человского бандита, тупого отморозка, предлагавшего известному барыге участие в ограблении банка. Тогда, в начале смутных девяностых, в атмосфере бардака, что творился после распада империи, подобное предприятие даже могло выгореть, но осторожный Урбек все равно высмеял предложение – вежливо, конечно, чтобы не задеть всякие там «понятия», – и ввязываться в опасное дело не стал. Как показали дальнейшие события – поступил мудро. Бандит все-таки собрал команду, пошел за большими деньгами и помер, изрешеченный автоматными очередями, – охрана Центробанка показала, что даже в обстановке всеобщего распада некоторые вещи оставались по-прежнему надежными. Кумар горевать не стал. Но схему хранилища – во время разговора Урбек навел морок и скопировал интересный документ – припрятал. Через надежные источники убедился в ее подлинности, а после лично – в таком деле полагаться на помощников нельзя – приступил к изучению идущих в хранилище каналов магической энергии. На три года это занятие стало любимым хобби скупщика краденого. Урбек не знал, пригодится ему информация или нет, но идея навестить доходное место его захватила. Сама мысль, что где-то лежат тонны денег, пусть и под магической охраной, волновала Кумара. Речь ведь шла не о том, чтобы взять обычный банк, – подобной ерундой промышляли Красные Шапки.

Нет!

Обмануть и челов, и, самое главное – Великие Дома, забрать деньги из тщательно охраняемого места, да так забрать, чтобы никто и никогда об этом не узнал, – это высший пилотаж. Сомнительная слава гениального, но взятого с поличным налетчика Урбека не прельщала.

Желание ограбить Центробанк возникло не на пустом месте. Кумар не только пристраивал краденый товар, кипучая натура шаса заставляла его периодически разрабатывать планы для своих многочисленных контрагентов, но налет на Банк России Урбек считал вершиной своего творчества.

Вершиной, потому что однажды план окончательно сложился.

Несколько лет назад Красные Шапки сумели совершить невероятное: прорвать оборону рыцарей и ворваться в Замок. Дикарям помогал могущественный колдун, но даже это обстоятельство не умаляло заслуг обитателей Южного Бутова. Разумеется, Красные Шапки хозяйничали в штаб-квартире Чуди недолго, пришедшие в себя чуды выбили забияк, но несколько этажей, находившихся в руках дикарей, подверглись разграблению. Через некоторое время, когда шум поутих, оставшиеся в живых Шапки принялись распродавать добычу. На рынке появилось множество сувениров из Замка, причем случалось, что полуграмотные дикари отдавали за бесценок настоящие сокровища. Оранжевое ведро «Обжоры» Урбек купил меньше чем за тысячу. Осмотрительно выждал: не начнут ли Великие Дома поиск запрещенных артефактов, а когда убедился, что чуды списали пропавшего «Обжору» в разряд необратимых потерь, Кумар успокоился и включил артефакт в свое уравнение.

Однако Урбек не стал бы ведущим скупщиком краденого Тайного Города (да и всей Москвы), если бы не был умен. Поняв, что налет на денежное хранилище вполне осуществим, Кумар приказал себе забыть о нем. И забыл. И так забыл, что, даже оказавшись в затруднительном положении, не сразу о нем вспомнил.



– Другими словами, Булыжничек, дело настолько простое, что мне даже стыдно тебе его предлагать, – елейным голосом просипел Урбек, подливая уйбую виски.

– Тогда чего предлагаешь?

Дикарь находился в средней, обыкновенной степени опьянения, винные пары бодрили мозг, но еще не тянули на подвиги. А потому Булыжник был в состоянии задавать неудобные вопросы.

– Зачем я тебе?

Затем, что не в правилах Урбека идти на преступление самому. За всю свою карьеру он никогда не лез в горячее, предпочитая таскать каштаны чужими руками, а отыскать других исполнителей за столь небольшое время не мог. Да и делать-то особо ничего не надо: зайти и выйти, так что Красные Шапки показались шасу идеальным вариантом.

– Но ведь кто-то должен мою просьбу выполнить, правильно?

– Правильно.

– Так почему не ты?

Урбеку не раз доводилось иметь дело с этим уйбуем, в составленном скупщиком краденого рейтинге Красных Шапок Булыжник значился «умеренно вменяемым», что являлось весьма лестной характеристикой, а потому, встретив дикаря на складе, Кумар приложил все силы, чтобы не упустить подходящего исполнителя.

В свое время Кумар составил досье на нескольких работников хранилища, знал, где их можно отыскать в нерабочее время, и навестил одного из них. Навестил, разумеется, не оставив следов: короткое интервью с применением «Заговора Слуа», и Урбек получил всю интересующую информацию. Затем полчаса в маленькой мастерской, спрятавшейся позади ангара, – и трудолюбивый шас стал обладателем необходимого для налета снаряжения.

– Ты пей, Булыжничек, пей, нам еще о многом надо поговорить.

Спорить дикарь не стал – выпил. Во-первых, кто же от дармового виски откажется? Во-вторых, уйбуй давным-давно уяснил, что незнакомое слово «логика», а также все, что с ним связано, доступно шасам. Ну, еще, может быть, навам. И пытаться опровергнуть конструкции Урбека – занятие бессмысленное, а иногда и опасное.

– Работы минут на десять, зато денег получишь от меня очень много.

– Сколько?

– Две тысячи, – со всей возможной щедростью пообещал шас.

– Две штуки за простую работу?

Кумар долго вычислял, сколько придется заплатить дикарям. Прикидывал и так и этак, чтобы и мало не показалось, и подозрительно не выглядело. Остановился на двух тысячах, но теперь понял, что погорячился: дикарю, плотно сидящему на мели, сумма показалась громадной и вызывала справедливые опасения.

– Не хочешь – не надо. Других найму.

– А кто еще согласится делать простую работу за такие копейки?

Эта фраза на пару мгновений ввела Кумара в ступор, но, придя в себя, он решил не запутывать дикаря изменениями обещанной суммы, и продолжил гнуть свою линию:

– Твои же приятели согласятся. Корыто, например.

– У Корыта с баблом все в порядке, – завистливо вздохнул Булыжник. – Он вчера в «Перхоти» всех угощал.

– Значит, не Корыто…

– Три тыщи! – выдохнул уйбуй. – И товар наш возьми за реальные деньги. Контурные карты, тренер, это золотое дно! Адназначна!

– За три тысячи я свое дело сам сделаю, – кротко произнес Урбек.

– Тогда чего не делаешь? Покупай у нас карты – и до свидания.

– Я тебе помочь решил. Вижу, у тебя трудности, вот и позвал на разговор… Кстати, поставь бутылку… – Если дикарь не собирается работать, то нечего тратить на него спиртное. – Бутылку поставь, говорю!

Но Булыжник не послушался: налил себе еще стакан, выпил, икнул и с некоторой агрессией заявил:

– А я всем расскажу, что ты жадничаешь. – Дикарь припомнил, что шас обзывал его кретином, и решил отомстить барыге. – Вот!

И вновь потянулся за бутылкой.

Кумар начал звереть. Но и виду показать нельзя! Очень уж Урбеку не хотелось, чтобы Булыжник растрепал на весь Тайный Город о затеянной авантюре. Подробности уйбую пока неизвестны, но сам факт странного предложения может вызвать интерес у соплеменников, а то и у Великих Домов. О трудностях Кумара многим известно. Послушают лепет дикаря, подумают, да и начнут задавать ненужные вопросы…

Скулы сводило от бешенства, но Урбек сумел вполне внятно произнести:

– Ладно, получишь три косаря.

– И товар возьмешь! – торопливо добавил Булыжник, безумно гордясь собственной оборотистостью.

– И товар возьму, – скривился шас. – Теперь слушай, что делать надо.

– Слушаю, – кивнул уйбуй, вытряхивая в стакан остатки виски. – Только ты того, тренер, помедленнее рассказывай. Я, когда быстро, помню плохо.

Впрочем, посвящать дикарей в подробности замысла Кумар не собирался. Задача у них будет предельно простая, чтобы не поняли, где оказались и что сделали.

– Я дам тебе ящик, на котором будет написано «14–69», – чуть ли не по слогам произнес Урбек. – Я построю портал, ты со своими бойцами войдешь в него, а когда выйдешь, увидишь много похожих ящиков. Возьмешь тот из них, на котором тоже будет написано «14–69», а тот, что я тебе дам, поставишь на его место. Понятно?

Булыжник с хлюпаньем втянул в себя виски, вытер губы тыльной стороной ладони и осведомился:

– Любой ящик взять?

– Тот, на котором будет написано «14–69», – терпеливо повторил шас. – Он будет точно таким же, как тот, что я тебе дам. Так что смотри не перепутай.

– Договорились, тренер. – И приятно – как ему казалось – улыбнулся. – Может, выпьем?


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


8 августа, вторник, 20:39

– Где Сантьяга? – осведомился барон, глядя на вошедшую в кабинет Милану.

Последний час Мечеслав посвятил неотложным делам своего домена: просмотрел кое-какие документы и выслушал пару докладов. Все это время воевода на правах заместителя барона руководила розыскными мероприятиями и теперь давала отчет.

– Комиссар отправился в Цитадель. Сказал, что должен лично провести окончательные анализы, чтобы сделать выводы.

– Какие пробы он взял?

– Воздух.

– Только воздух?

– Да. – Милана уселась в кресло, положила ногу на ногу и холодно посмотрела на барона. – К тому же мы изучили состояние грунта и нашли следы шести шахт.

– Вы ухитрились пропустить их при первичном осмотре?

– Почва на поверхности не повреждена, – пожала плечами воевода. – Следы обнаружены глубже.

– Искать их приказал Сантьяга?

– Кто же еще?

– И ничего не объяснил?

– Нет. – Милана поморщилась. – Впрочем, я и не ждала.

Намек на то, что Мечеслав не слишком хорошо договорился с темными союзниками.

– Скажет, – спокойно произнес барон. – Вы говорите, он взял пробу воздуха? Для чего?

– Ищет какой-то странный запах, – ответила воевода и процитировала: – «Похожий на запах расплавленного железа». Предварительно мы опросили фат, первыми добравшихся до поляны, и выяснили, что одна из них действительно уловила непонятный аромат.

– Почему не доложила?

– Не придала значения.

Мечеслав поморщился, но высказывать свое отношение к подобному легкомыслию не стал. Вместо этого поинтересовался:

– А вы?

– Что я? – не поняла воевода.

– Вы можете предположить, что ищет Сантьяга?

– Увы. – Милана развела руками. – Шесть шахт, странный запах, темная энергия – никогда раньше мы не сталкивались ни с чем подобным. А если проблема действительно связана с асурами, то мы и не узнаем, если навы не расскажут. Ни Орден, ни Зеленый Дом не располагают подробными сведениями о Первых.

Барон вздохнул. Он понимал, что воевода права, не мог ничего изменить и поэтому злился еще больше. Оставалось уповать на откровенность темных.

– Это все? – Мечеслав покрутил в руке золотую авторучку.

– Нет, – выдавила из себя воевода. Не в первый раз в ходе этого расследования ей приходилось признавать перед Мечеславом свои ошибки, но каждое новое унижение давалось ей с не меньшим трудом, чем самое первое. – Мы попытались найти Шуму-Шуму, ту старуху-бродягу…

– Я понял, о ком речь. – Барон почувствовал неладное. – Что с ней?

Милана опустила глаза.

– В запасниках хранятся генетические образцы всех подданных Ее Величества…

– Это мне тоже известно!

– Мы провели поиск по генетическому коду и… – Воеводе очень хотелось кого-нибудь убить. – Короче, на Шуму-Шуму поставлен «Пчелиный рой» с коэффициентом «три тысячи».

Это заклинание позволяло эффективно противостоять удаленному магическому поиску. Параметры генетического образца раскладывались на соплеменников объекта, и каждый из них откликался на запрос мага. В данном случае операторы Миланы увидели на мониторах три тысячи зеленых огоньков. Чтобы вычислить, какой из них соответствует Шуме-Шуме, предстояло провести длительную и кропотливую работу.

– Вы понимаете, что это значит? – тихо спросил барон.

– Я приняла все необходимые меры, – не поднимая глаз, ответила воевода. – На квартире Шумы-Шумы выставлена засада, по городу…

– Вы не поняли, – вздохнул барон. Он, в отличие от Миланы, способностями к колдовству не обладал, зато умел быстро делать правильные выводы. – Тот, кого мы ищем, добрался до магической энергии.


* * *


Здание Банка России, Москва, улица Правды,


9 августа, среда, 01:01

– В хранилище поступившие из банков деньги пересчитывают, проверяют, после чего запечатывают в прямоугольные тюки из непрозрачного пластика, помечают внутренним кодом и отправляют на уничтожение. Главное: после того, как деньги оказались в тюке, они больше не подвергаются проверке, а значит, можно заменить любое количество пачек нарезанной бумагой и никто ничего не заметит.

Итар повторял разработанную компаньонами последовательность действий уже в третий раз. Повторял обстоятельно, не спеша, останавливаясь на деталях, но Витольд его не прерывал. Чуд понимал, что напарник волнуется, даже не так: чуд видел, что шас едва справляется с напряжением, а потому не мешал ему болтать. Пусть треплется. Пусть выпускает пар.

– У тебя будет рюкзак со ста килограммами поддельных пачек и «универсальный восстановитель». Поскольку блокиратор магии отключится, ты сможешь быстро просканировать содержимое тюков. Затем выбираешь тот, в котором крупные купюры, разрезаешь пластик и проводишь замену. Ликвидируешь следы и уходишь.

Дорогущий «восстановитель», способный без шва склеивать пластик, бумагу, дерево и керамику, пришлось покупать. Чуд не был уверен, что сумеет справиться со столь тонкой работой, честно признал, что опыты с неживой материей давались ему гораздо труднее боевых арканов, и компаньонам пришлось раскошелиться. Главное достоинство «восстановителя» заключалось в том, что результаты его работы не являлись магическими соединениями, а потому заклеенный тюк останется таковым и после того, как блокиратор вновь заработает.

– На все про все – четыре минуты.

Этой фразой шас всегда заканчивал «инструктаж». Два предыдущих раза Ундер молчал, теперь же, учитывая, что подошло время, решил подать голос:

– Я успею.

Уверенный тон произвел на Итара нужное впечатление. Сидящий за рулем «четверки» шас повернул голову, пару секунд смотрел на компаньона, а потом впервые за весь вечер улыбнулся:

– Точно?

– Зайти и уйти, – пожал плечами Витольд. – Проще, чем учебный бой.

– Надеюсь…

– А ты не надейся, ты знай. – Ундер тоже улыбнулся. – Мы все рассчитали?

– Все, – с готовностью подтвердил шас.

– Тогда пойдем и возьмем наши деньги.

Чуд вышел из машины, обошел ее, открыл багажник и, едва слышно крякнув, взвалил на плечо черный рюкзак.

– Тяжеловат…

– Экспедиция в Сибирь – недешевое удовольствие, – пробурчал Итар. – «Восстановитель» активизируй, чтобы время не терять.

– Знаю.

Витольд прошептал заклинание, почувствовал, что артефакт заработал, положил его в карман куртки – молодой рыцарь благоразумно решил оставить правую руку свободной – и вздохнул, увидев стоящего в багажнике «Обжору». Точнее – карикатуру на мощное магическое устройство. В исполнении Итара «Обжора» напоминал мятое золотое ведро. Мятое. А примотанный скотчем прерыватель вызывал у чуда самые мрачные мысли.

– Четыре минуты, – с уверенностью, которой у него на самом деле не было, произнес шас. – За это время я ручаюсь.

И осторожно извлек из багажника хрупкую конструкцию.



Чтобы у Красных Шапок не появилось ненужных подозрений, Урбек велел им занять позицию на улице Марины Расковой, подальше от хранилища. Опасался Кумар не зря: Булыжник с товарищами специально проехали всю улицу из конца в конец, стараясь определить, что именно собирается грабить пронырливый Кумар, ничего интересного не нашли, успокоились, припарковались у тротуара и принялись ждать.

Уйбуй вертел в руках настроенную Урбеком «Дверь» и надувал щеки от важности: дикарям нечасто доверяли столь дорогие артефакты. А вот остальные Красные Шапки, которым завидных игрушек не досталось, занялись изучением выданного Кумаром тюка. И преуспели, несмотря на то что предусмотрительный шас оставил дикарям совсем немного времени на исследования.

– Прямоугольное что-то, – сообщил Отвертка, закончив тщательное ощупывание объекта. – Много чего-то прямоугольного. Очень плотно лежит друг на друге.

Красным Шапкам жутко хотелось вскрыть тюк, но они держались, безуспешно пытаясь хоть что-нибудь разглядеть сквозь плотный пластик.

– Если прямоугольное, то это, наверное, сахар, – выдал Трубка.

– Сбрендил? – презрительно скривился Маркер. – Сахар сыплют!

– Куда?

– В чан!

Совсем недавно очутившийся на мели Маркер был вынужден заняться домашним самогоноварением, а потому твердо знал ответ на поставленный вопрос. Приложив некоторые усилия, он вспомнил, что сахаром назывался белый песок из пакетов.

– Сыплют, короче!

– Да ты сахара никогда не видел, дуб стоеросовый! Он кусками такой!

– Это в голове у тебя все кусками!

Связываться с Маркером Трубка побаивался, а потому начал искать помощи у слушателей:

– Не, вы слышали, а? Этот дуб обозвал меня «куском»!

– Ну, хватит собачиться! – с вальяжной властностью распорядился Булыжник. – Настройки с «Двери» собьете.

Бойцы притихли. Затаивший обиду Трубка что-то бормотал себе под нос, Маркер раздумывал, стоит ли подкараулить наглого приятеля в темном углу и прибить, как таракана? Решил, что не стоит: больших денег у Трубки никогда не водилось, а убивать просто так Маркер ленился. И только деловой Отвертка продолжал трудиться в поте лица, ощупывая, оглядывая и даже обнюхивая таинственный тюк.

– Уйбуй, можно я немножко вот тута расковыряю, а? – в отчаянии спросил он. – Как будто так и было? На углах ведь всегда расковырено.

Предложение вызвало живой интерес. Мысли дикарей вновь обратились к шасской собственности.

– Наверное, не надо, – после короткого раздумья отказал Булыжник.

– Почему?

– Вдруг там не сахар, а что-нибудь колдовское? Вдруг? Ты расковыряешь, и нас всех накроет!

– Чем? – не понял Отвертка.

– Колдовским, – важно ответил уйбуй и посмотрел на артефакт.

– Прямоугольное колдовским редко бывает, – не согласился боец. – У них обычно все гладенькое такое, как бутылка…

– Кстати! – Булыжник бережно положил «Дверь» на торпеду, раскрыл сумку и вытащил склянку с «бимом»: – Премия от барыги!

Сначала уйбуй хотел припрятать халявное виски, но собственная фляжка опустела, жажда донимала, пришлось делить подарок на всех.

– Чего это он расщедрился? – осведомился Трубка, принюхиваясь к аромату пойла.

– Понимает, с кем связался, – хмыкнул Отвертка.

– Умный…

Булыжник сделал большой глоток прямо из горлышка, шумно выдохнул: «Хорошо!» – и подмигнул бойцу.

– Как ты там пел, Маркер: «Ну-ка мечи стаканы»? Хе-хе-хе…

– Не буду я больше это петь, – надул губы боец.

– Почему?

– Дуру фальшивым оказался. Мутным.

– Как это?

– Я сегодня слышал, как он орал: «Мама, я не могу больше пить!»

– Да ну?!

– А вот так.

– Челы, они адназначна непонятные, – философски произнес уйбуй, не забывая следить за тем, чтобы бойцы не делали из бутылки больше одного глотка. – То просветление у них, то, наоборот, на глазах тупеют.

– Выпьем!

Отвертка жадно присосался к горлышку. И только Булыжник, возмущенный стремительным уменьшением виски, собрался сделать ему замечание, как зазвонил телефон.

– На месте?

– Давно уже, – подтвердил уйбуй. И тут же рявкнул: – Остановись, скотина!

– Ты это мне? – опешил Урбек.

– Нет, тренер, адназначна не тебе. – Булыжник выдернул бутылку из рук Отвертки, сделал глоток и поинтересовался: – Чего звонишь?

– Готовьтесь, – хмуро велел шас. – Начинаем через две минуты.



Приближаться к хранилищу Урбек не собирался, зачем рисковать? Личность он в Тайном Городе известная, знакомцев много, если кто приметит, потом от вопросов не отобьешься. Нет, в данном случае чем дальше от печи, тем каравай румяней.

А потому подключать «Обжору» к магической линии шас решил на Грузинском валу, на котором, согласно приказу навов, энергетический поток из Карфагенского Амулета уходил в землю, добираясь до хранилища по человским коммуникациям. Распоряжение было вызвано тем, что чуды легко могли увеличить мощность энергетической дуги, идущей по оптимальной воздушной траектории, тем самым превратив канал питания блокиратора в грозное оружие. Заковыристый же подземный путь такой возможности не предоставлял, позволяя навам спать спокойно, а грабителям – не лезть на крышу здания.

Урбек в последний раз просканировал окрестности, убедился, что магов поблизости нет, навел морок, вытащил из багажника оранжевое ведро «Обжоры» и потащил артефакт к уходящей под землю магической линии.



– Внимание! Проверка по номерам! Первый?

– Порядок! – Оператор кинул взгляд на монитор, обозначенный соответствующей цифрой.

– Второй?

– Порядок.

Изображение с камер, стоящих непосредственно внутри хранилища, шло на девятый и десятый мониторы. Оператор мельком взглянул на картинку пустого зала, на ряды прямоугольных пластиковых тюков, неработающий транспортер, металлическую штору мощного шредера и ответил:

– Порядок.



– Порядок? – осведомился Витольд.

– Сейчас, сейчас… – Итар поправил змеящийся у рта микрофон передатчика. – Еще секундочку…

Шас спустился в коллектор, отыскал красную энергетическую линию чудов, подтащил к ней «Обжору», активизировал прерыватель, но никак не решался воткнуть артефакт в поток.

«Вдруг не получится?»

Если его расчеты ошибочны, мощная линия попросту сожжет плохо сработанный артефакт. Их даже не засекут. Так что волновался Итар по другому поводу: ему очень хотелось совершить ограбление.

«Спящий-проснувшийся, ну пожалуйста…»

– Ты включишь его или нет? – зло прошипел Ундер.

– Я…



Урбек загнал пасть включенного «Обжоры» в канал, убедился, что красная линия оборвалась, и рявкнул в телефон:

– Вперед!



– Отлично! – выкрикнул Витольд. – Я пошел!

– Но… – Итар беспомощно посмотрел на «Обжору»: подрагивающий красный поток, только что светившийся в сантиметрах от артефакта, исчез. – Что происходит?

Ответа не последовало: Ундер шагнул в портал, и слабенький приемник потерял сигнал.



– Какие тама цифры, ну? – Булыжник, шествующий во главе процессии, решил освежить память. – Чего молчите, бойцы? Неграмотные?

– 14–69, – пробурчал Отвертка. – Нашел, что ли?

Уйбуй наклонился к самому нижнему в штабеле тюку, подсветил себе фонариком, прищурился, вспоминая, как пишется цифра 9, и покачал головой:

– Не, не то. Адназначна не то. Пошли дальше.

Отвертка посмотрел на Маркера, тот вздохнул и выругался. Двум бойцам, взятым Булыжником «на дело», досталась непростая работенка: таскать за уйбуем тяжеленный тюк. Задача им, мягко говоря, не нравилась, а потому не прошло и минуты, как Отвертка заныл:

– Слышь, уйбуй, а давай какой-нибудь другой тюк возьмем, а?

– Нельзя, – самодовольно ответил Булыжник. – Тока тот, на котором «14–69». Иначе не заплатит ни черта.

– А мы на нем напишем эти цифры…

– У тебя краска есть?

– Нет, – уныло вздохнул Отвертка.

– Вот и заткнись.



КРАСНЫЕ ШАПКИ?!!

Выходя из портала, Витольд был готов к любой неожиданности: к тому, что самодельный «Обжора» даст осечку, блокиратор магии вновь заработает и он окажется в ловушке. К тому, что рыцари, вопреки уверениям Итара, организовали в хранилище пост и придется спешно уносить ноги. К отсутствию денег, в конце концов! Ведь могло статься так, что челы взяли повышенные обязательства и порубали все присланные купюры. Могло!

Но увидеть разгуливающих по тщательно охраняемому хранилищу дикарей?!

Да еще едва не столкнуться с ними!

Порталы налетчики построили практически одновременно, а потому Витольд не отследил всплеск энергии чужого перехода. Спокойно вышел из бордового вихря, поправил тяжелый рюкзак, огляделся, быстро просканировал зал… И тут же бросился за ближайший штабель: из-за поворота появилась процессия Красных Шапок.

«Откуда они здесь?»

И действуют слишком продуманно: Ундер почувствовал морок, что навели дикари, и увидел на их носах «различители».

«Черт! Черт!! Черт!!!»

Не станешь же при них потрошить тюк? Мол, ребята, вы грабьте в одном углу, а я в другом… Или станешь? Витольд мысленно похвалил себя за то, что, отправляясь на операцию, надел шерстяную маску, полностью скрывшую лицо.

«Какое им, собственно, дело? Денег в хранилище на всех хватит!»

Красные Шапки продолжали бродить по помещению, заставляя Ундера отступать.

А время таяло…

«Уходить?»

Этот вариант Ундер отмел не задумываясь: не для того потрачено столько сил, чтобы отступить перед дикарями. Он пришел за деньгами, и он уйдет с деньгами. Точка.

«Второй попытки не будет!»

Тем временем Красные Шапки отыскали нужный тюк, и пока двое, хрипло ругаясь, принялись перекладывать штабель, третий продолжил прогулку, с любопытством осматриваясь в незнакомом месте.

«Наверняка они воспользовались своим «Обжорой», – подумал Витольд, наблюдая за третьим дикарем. – Значит, надо дождаться, когда они уйдут. Итар включит наш артефакт, и у меня будет время…»

Но чей «Обжора» включился первым? Если Кумара, то времени не будет!

По спине чуда потекла струйка пота.

«Думай!»

«А что думать? Вскрывай ближайший тюк, пока эти кретины заняты, и делай то, за чем пришел!»

Витольд сделал шаг назад…

И с ужасом почувствовал, что за его спиной открывается портал.



– Ну все, доходяги? – с презрительной улыбочкой поинтересовался Булыжник.

– Все, – подтвердил Отвертка, забрасывая на штабель последний тюк. – Наш лежит, где тот лежал.

– Мля… – Маркер медленно сполз на пол, стащил бандану и вытер мокрую от пота голову. – Ни фига себе легкая работенка…

– Не ной, боец, – приказал уйбуй. – Немножко поработали, зато славно выпьем…

И выхватил ятаган – из-за штабелей донесся вопль.



На все про все Урбек выделил помощникам пять минут. Не потому, что его «Обжора» мог переполниться – запаса прочности хватало и на полчаса, просто не хотел, чтобы Красные Шапки шныряли по хранилищу дольше необходимого. Мало ли что им в головы придет? Наследят, набезобразничают, а то еще и тюк какой вскроют из любопытства… Нет, доверять дикарям – себе дороже.

Именно поэтому оставшийся возле фургона Трубка активизировал «Дверь» через четыре с половиной минуты после предыдущего открытия перехода. Увидев вихрь, дикарь храбро шагнул в него, намереваясь позвать приятелей, и…

И вылетел обратно на улицу Марины Расковой.

Приложился головой о железный борт «Форда» и затих. Но сигнал подать успел.



Если кто-то думает, что стокилограммовым рюкзаком удобно отбиваться от трех бойцов с ятаганами, то пусть попробует повторить опыт Витольда сам. Хорошо еще, что предусмотрительный Урбек не позволил Красным Шапкам взять на дело огнестрельное оружие («Пальнут сдуру в стену, бегай потом полночи, замазывай штукатурку»), и схватка шла врукопашную, иначе бы чуду наверняка пришлось спасаться бегством… Впрочем, он и так не скучал.

Первый выпад Булыжника принял на себя рюкзак. Повредить его уйбуй не сумел, зато оступился, потерял равновесие, но едва Витольд собрался врезать дикарю ногой, как сбоку его атаковал Отвертка. Пришлось уклоняться. Потом еще раз – уже от Маркера. И снова от Булыжника. Знай не отличающиеся особой смелостью Красные Шапки, что бьются с Драконом, они бы сто раз подумали, прежде чем обнажить клинки, но дикари видели перед собой лишь неясную фигуру, одинокую и, судя по всему, невооруженную, а потому демонстрировали чудеса агрессивности.

Великий фюрер был бы доволен.

– Мочи придурка, нам некогда!

– Ща я ему ноги отрежу!

Маркер попытался ударить Ундера в бедро.

– А я – ухи!

Ятаган просвистел в дюйме от головы чуда.

– В пузо! В пузо ему пыряй!

Шарахнуть взбесившихся дикарей магией? Хорошо бы. Но отбивающийся от града ударов Витольд никак не мог сосредоточиться должным образом. Какая магия, когда тебя пытаются изрубить на куски?

– Скорее давайте! Портал закрывается!

Спасло Ундера чудо. Точнее, даже не оно, а несогласованность противников. Булыжник на мгновение оказался позади бойцов, а Маркер и Отвертка, не сговариваясь – какой может быть сговор в скоротечном бою? – попытались нанести Витольду одинаковые удары. Одновременно. Первым движением рюкзака Ундер отбил ятаганы в сторону, тут же развернулся вокруг оси, тем самым позволив тяжеленному мешку набрать приличную скорость, и одним ударом сбил дикарей, как кегли.

– А-а!!!

Дрались посетители хранилища рядом с открытым порталом, и удача улыбнулась чуду – бойцы исчезли в темном вихре.

«Нас засосало, клянусь печенкой Спящего – засосало!» – делился впоследствии впечатлениями Маркер.

«Чвак – и все! – подтверждал Отвертка, уверяющий слушателей, что сражаться им пришлось с Огромным Черным Чудовищем, скорее всего – самим князем Темного Двора, потому что даже Сантьяга мелко выглядел на фоне исполина. – Он рычал, мля, страшно рычал! А потом как пыхнет колдовством…»

Оставшийся без поддержки Булыжник повел себя именно так, как обязан был поступить любой дикарь, когда ситуация «три против одного» неожиданно превращается в «один на один». Уйбуй истошно завопил, выставил перед собой ятаган, закрыл глаза и побежал вперед. Ундер, прекрасно понявший тактический ход дикаря, отступил в сторону и поставил Булыжнику подножку, позволив уйбую рыбкой нырнуть в портал.

«Мы еще бились много, – рассказывал потом Булыжник. – Но он стал расти на глазах. Раз – и уже до потолка стал!»

Слушатели кивали и вздыхали.



Расправившись с конкурентами, Витольд, на ходу вызывая портал, бросился к оставленной ими добыче, швырнул в появившийся вихрь рюкзак, а затем, с трудом подняв выбранный Красными Шапками тюк, шагнул в переход сам.




Глава 5




«Трагический финал драматической истории. Сегодня рано утром патрульная группа обнаружила на окраине Красноярска тело Риммы Симонович. Пресс-служба полицейского управления пока отмалчивается, обещая дать информацию ближе к вечеру, однако неназванный источник сообщил, что на теле несчастной нет следов насилия и в настоящее время эксперты пытаются определить причины смерти Риммы. Напомним, что восемнадцатилетняя девушка, пропавшая во время туристического похода, была найдена спустя двое суток, однако вскоре исчезла из больницы…»

    (Радио Красноярск)



«Что происходит в Зеленом Доме? По не подтвержденным, но и не опровергнутым сведениям несколько дней назад внушительная группа боевых ведьм совершила стремительный вояж за пределы Тайного Города. Куда именно? Как ни странно, это осталось загадкой: наши белокурые красавицы изменили традиционной словоохотливости и держат рот на замке. Остальные Великие Дома не проявляют беспокойства…»

    («Тиградком»)


* * *


Муниципальный жилой дом, Москва, улица Шаболовка,


9 августа, среда, 03:03

– КРАСНЫЕ ШАПКИ?!

– ДА!

– Быть не может, – выдохнул Итар.

– А чего мне врать? – огрызнулся Витольд. – Говорю как есть. Захожу в хранилище, а они там шлындают, ищут нужный тюк…

– Этот? – Кумар нежно посмотрел на распотрошенный мешок. Точнее, нежность предназначалась деньгам.

– Ага, – кивнул Ундер. – Нашли, заменили и собрались сматываться. Тут я с ними и повстречался… Случайно…

Стоит ли говорить, что удачное окончание дела подействовало на Итара не хуже наркотика? Но не сразу, разумеется, не сразу.

Томительное ожидание, потные руки, дрожь внутри тела – все это было… и все это забылось, когда Витольд появился из портала с огромным тюком на плечах. Паника и страх мгновенно уступили место радостному возбуждению, и шас даже не сразу сообразил, что компаньон должен был вынести из хранилища только рюкзак. Итар помог чуду затолкать добычу в багажник «четверки», уселся за руль и ударил по газам, торопясь покинуть место преступления. Полное осознание сделанного еще не пришло, и Кумар помалкивал. Ундер также не был расположен болтать, а потому обратный путь напарники проделали в тишине. И лишь оказавшись в квартире Витольда, распаковав тюк и увидев бесчисленные пачки наличных, компаньоны дали волю эмоциям. Точнее, один компаньон.

Шаса понесло. Кумар орал в голос, подбрасывал к потолку деньги и хохотал. Он орал громче стереосистемы и, если бы предусмотрительный Ундер не поставил «Шатер тишины», обязательно перебудил бы соседей. Он прыгал по комнате, хлопал чуда по плечам и снова прыгал. Он… Одним словом, Витольд даже хотел дать приятелю успокоительного, но не успел. Итар наконец заметил, что компаньоны стали обладателями целого тюка старых банкнот, и потребовал объяснений.

– Я так и не успел использовать «Обжору», – признался Кумар.

– Почему?

– За мгновение до того, как я собирался воткнуть его в сеть, линия исчезла.

– И ты ничего не сказал?! – возмутился чуд.

– А ты слушал? Я крикнул, но ты уже нырнул в портал.

Ундер припомнил, что действительно слышал то ли сдавленный крик, то ли удивленный возглас, но не придал ему значения. Непростительная оплошность во время боевой операции.

Недовольный собой чуд вздохнул и угрюмо поинтересовался:

– Что будем делать?

– А что мы можем? – пожал плечами шас. – Все уже сделано.

Увидев, что в сеть включился чужой «Обжора», Итар страшно перепугался, ведь в хранилище Витольд мог встретить кого угодно: и хитрых наемников, и самих чудов, втихаря навещающих охраняемое, но прибыльное местечко. Последнее предположение относилось к фантастическим, но взволнованный шас рассматривал его на полном серьезе. Узнав же, что речь идет о Красных Шапках, Кумар заметно успокоился.

– Теперь я понимаю, почему Кувалда, несмотря на то что дикарей прижали, до сих пор остается великим фюрером. Он нашел способ добывать для семьи деньги.

– Думаешь, Великие Дома закрывают глаза на его шалости в хранилище?

– Вряд ли, – покачал головой шас. – Думаю, об этом никто не знает.

– А откуда у дикарей «Обжора»?

– Могли захватить в Замке.

Витольд поморщился:

– Все равно не верится. Слишком сложный план для Красных Шапок.

– Я бы не стал умалять достоинства дикарей, – заметил Итар. – Когда-то они весьма грамотно провели штурм на проспекте Вернадского…

– Случайность, – мрачно ответил чуд. – Им повезло.

Великие Дома скрыли от своих подданных роль, которую в истории атаки на штаб-квартиру чудов сыграл Вестник. Отделались лишь объяснениями об «удачно выбранном моменте».

Шас бросил взгляд на кучу денег и понял, что должен немедленно рассеять сомнения компаньона.

– Давай посмотрим на вещи здраво?

– Давай, – охотно согласился Ундер.

– Мы залезли в тщательно охраняемое хранилище, так?

– Так.

– И наткнулись на таких же, как мы… э-э… – Кумар не хотел ранить чуда словом «грабитель», – э-э… искателей средств, так?

– Так.

– Ты не веришь, что дикари способны на такую выходку.

– Не верю.

– А ты можешь себе представить идиота, который разработал детальный план взлома столь защищенного объекта, потратился на дорогостоящее оборудование, рискнул своим будущим, а роль исполнителей отвел Красным Шапкам?

Итар торжествующе посмотрел на приятеля.

– Нет, – вынужден был признать Витольд.

– И я нет, – усмехнулся Кумар. – Кто, будучи в здравом уме, использует дикарей в столь опасном, а самое главное – прибыльном деле?


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»,


Москва, улица Левобережная,


9 августа, среда, 08:24

– Кретины!

– Мы не виноваты!

– Идиоты!!

– Тренер, не надо!

Булыжнику не в первый раз приходилось иметь дело с недовольным заказчиком, и он прекрасно знал, как следует себя вести в подобных случаях. Когда его десятку по недомыслию нанимали концы или вообще челы, уйбуй особо не стеснялся: орал в ответ или угрожал, демонстрируя готовность пустить в ход оружие. А то и на самом деле вел себя агрессивно, придавливая требовательных, но боязливых клиентов дикарской нахрапистостью. С шасами подобные вещи не проходили. Во-первых, благодаря склочному характеру носатых торговцев любые переговоры с ними шли на повышенных тонах и, как правило, заканчивались скандалом. Во-вторых, ругаясь с шасами, ни один обитатель Тайного Города не забывал о широкой спине Темного Двора, за которую те охотно прятались. С навами же не рисковали шутить даже Великие Дома. Чего уж говорить о скромном уйбуе?

Приходилось терпеть.

– Я тебе уши отрежу, ублюдок!

– За что, тренер? Мы ведь все честно!

К сожалению, в этом утверждении Урбек не сомневался. Он знал, что дикари его не обманывают, и это бесило шаса еще больше.

Отправив Красных Шапок в хранилище, Кумар не забыл позаботиться о контроле за непредсказуемыми подчиненными, подослав к фургону дикарей дозорную птичку, записавшую для шаса все ночные события. Урбек видел, как Красные Шапки вошли в портал, видел, как вылетели из него. Растрепанные, побитые и без денег.

Кто осмелился встать на его пути?! Кто разрушил тщательно продуманный план?! Гордость Кумара была уязвлена. Но если бы только гордость… Деньги пропали! Деньги!!

– Из тебя, урод, даже колбасы не получится! Даже крысы тобой побрезгуют!

Булыжник сдавил пальцами рукоять ятагана, но промолчал.

– Наизнанку выверну!

Взгляд в пол. Выругаться хотя бы шепотом уйбуй остерегался, понимал: любое его действие, особенно непонятный шепот, шас интерпретирует как дерзость.

– Пошел отсюда, недоносок! До конца жизни на меня ишачить будешь!!

Обрадованный дикарь пулей вылетел из кабинета.

Урбек тяжело вздохнул и рухнул в кресло.

– Выпить, что ли?



Пересчитывать деньги друзья не стали: зачем? Во-первых, устали. Во-вторых, и так было видно, что добытая сумма способна покрыть все издержки: и долг Итара, и подготовку экспедиции. В итоге компаньоны слегка перекусили, буквально впихнув в себя по бутерброду, скромно отметили успех, уговорив по банке пива, и завалились спать. Утром их ожидали дела.

Витольд решил навестить квартиру Шумы-Шумы, проверить, не появлялись ли там люды, а если появлялись, то слегка почистить холодильник, сделав вид, что старуха съела принесенную еду и вновь ушла. Итар же собрался к Урбеку, с помощью которого планировал легализовать необходимые для выплаты долга средства. Внезапное появление крупной суммы у небогатого мастера артефактов могло вызвать в Гильдии вполне обоснованные подозрения, так что следовало побеспокоиться о прикрытии. Кандидатура Урбека казалась Итару идеальной: хитрый барыга вряд ли будет задавать лишние вопросы.

Несмотря на просьбу Витольда вести себя осторожнее, Итар не смог превозмочь себя и добрался до логова Урбека на такси. К счастью, ему хватило ума не доезжать до самых ворот склада, и на территорию молодой шас вошел пешком, так, словно приехал на муниципальном транспорте. Но даже здесь Итар оплошал. Внимательный наблюдатель наверняка бы отметил странную веселость, которую излучал приговоренный к выплате неустойки шас, его легкую походку и насвистывание популярного шлягера. Не так, ох не так ведут себя бережливые торговцы. Оплошал молодой Кумар. Вот только с наличием внимательных наблюдателей ему повезло: подчиненные Урбека усердно вкалывали, а понурые Красные Шапки, стайкой сгруппировавшиеся возле фургона, были слишком заняты своими проблемами, чтобы приглядываться к прохожим. Да и вряд ли они знали о постигших Итара бедах.

Шас покосился на вздыхающих дикарей, хмыкнул про себя: «Урбек им спуску не дает», бодро поднялся на второй этаж и заглянул в кабинет:

– Доброе утро!

К сожалению, хмурость хозяина Итар ошибочно принял за обычную деловую сосредоточенность и не обратил на нее должного внимания. Не будь у него столь приподнятого настроения, молодой Кумар наверняка сообразил бы, что скупщик краденого чем-то расстроен, и повел бы себя несколько иначе.

– Доброе, – проворчал Урбек.

В руках он держал бутылку дорогого коньяка и теперь мучительно размышлял: предложить гостю или нет. Наконец законы гостеприимства одержали верх, и, сморщившись, словно проглотил ежа, Урбек тоскливо осведомился:

– Налить?

– Чуть-чуть, – не отказался противный юнец.

Скупщик краденого вздохнул и принялся рыться в ящиках стола. Хрустальные бокалы стояли в баре у стены, но для незваного гостя сгодится и пластиковый стаканчик.

– Слышал новый анекдот про блондинок? – поинтересовался Итар. – Королева спрашивает Милану: «Дорогая, чего это у тебя левый глаз больше, чем правый, волосы редкие, а ноги кривые? С навом подралась?» Та отвечает: «Нет, Ваше Величество, вы забыли различитель снять…»

Урбек хрюкнул и мрачно осведомился:

– Чего такой веселый?

– Я?

– А кто еще?

Только теперь до Итара дошло, что он забылся. Барыга хитер и умен, он собеседников насквозь видит. Так что…

– Мне веселиться не с руки, – пробормотал молодой Кумар, беря стакан. – Твое здоровье, Урбек.

– Мое-мое, – буркнул тот.

Шасы выпили и уставились друг на друга.

– Если не с руки, то почему веселишься? – продолжил Урбек. – Истерика?

Но видел барыга, что не истерика у молодого соплеменника, что тот действительно чем-то обрадован. Видел. Но виду, по привычке, не показал. Итар же в свою очередь постарался слегка успокоиться и постепенно – не сразу! – принять серьезный, по возможности – страдальческий вид.

– У меня проблемы, Урбек.

Фраза удалась! И тон, и взгляд, и слова – все было хорошо и правильно. Если бы Итар не ошибся в самом начале разговора, старый Кумар поверил бы ему безоговорочно. Но…

– Да ну?

– Слышал, как меня Зугар подставил?

– Ходили разговоры, – уклончиво ответил барыга. В действительности же Урбек знать не знал, что за проблемы возникли у молодого собеседника, ибо, поглощенный собственными неприятностями, не обращал внимания на сплетни. – Ну и что?

– Зугар мой товар попортил, – сообщил Итар, – потом продал его, а когда артефакты дали сбой, все свалил на меня. Директора долго не думали и повесили мне на шею штраф. В общем, я теперь должен…

– Не дам, – отрезал Урбек. – Извини, Итар, ты знаешь, как я тебя люблю и все такое прочее, но денег не дам. Нету.

Он налил коньяку, только себе, и демонстративно выпил, всем своим видом давая понять, что разговор окончен.

– Мне не нужны деньги! – скромно сообщил молодой шас.

– И товар не возьму. Мне свой девать некуда.

– Ты не понимаешь. – Итар вздохнул и принялся излагать заранее продуманную легенду: – Я… в общем, я деньги уже добыл.

– Ого! – оживился Урбек. – Каким образом?

– Ну… не совсем правильным, – признал молодой шас.

– Зачем тогда ко мне пришел? Каяться?

– Бабло отмывать, – грубовато ответил Итар. Он понял, что настало время вести себя иначе: не просить, а предлагать сделку, а потому уверенным жестом взялся за бутылку, плеснул в свой стакан на полпальца, выпил и сообщил: – Короче. Я вчера пошел в казино, помухлевал немного и взял нужную сумму…

– В какое казино?

А вот этот вопрос Итар не продумал. Совсем не продумал. Да и как ответить? Назвать первое попавшееся? А если проверка покажет, что вчера в нем не было крупных выигрышей? Или владельцы казино точно знают, кто выиграл? Все бывает.

– А зачем тебе?

Урбек широко улыбнулся, отчего стал похож на добродушный бульдозер, и снисходительно пояснил:

– Вдруг ты не в картишки побаловался, а старушку какую-нибудь пристукнул? Как человский Раскольников? Я тебе поверю, а ты меня под монастырь.

– Каким образом?

– Ты ведь хочешь, чтобы я тебя прикрыл, правильно? А если старушка мертва, то получается, что я скрываю преступление. Становлюсь соучастником, так сказать.

– Цену набиваешь? – прищурился Итар.

– Да как можно?! – Урбек щедро налил коньяку. И себе, и гостю. – Я ведь понимаю, что у тебя сложное положение, и не собираюсь наживаться на чужих несчастьях. Хочешь лимончиком закусить?

– Нет… – Итар выпил.

– Так как, ты сказал, называется казино?

– Я не говорил, – улыбнулся молодой шас.

– Почему?

Старый Кумар мог возвращаться к интересующему его вопросу постоянно. Однако Итар уже придумал отговорку и собрался твердо стоять на своем:

– Вот скажу я название, ты случайно проболтаешься, и что дальше? У нас ведь как? Сейчас я от своих слов откреститься могу запросто, вроде и не говорил тебе ничего. А появится ниточка – и привет. Так что, Урбек, меньше знаешь – крепче спишь.

– Не доверяешь?

– Ты ведь знаешь, что я тоже тебя люблю и все такое прочее, но смешивать чувства и бизнес не собираюсь.

– Молодец, – одобрил Урбек, – будет из тебя толк.

В устах скупщика краденого похвала прозвучала несколько двусмысленно, но спорить Итар не стал.

– Поможешь? – деловито спросил он.

– Как? – не менее деловито ответил Урбек.

– Я напишу расписку, что взял у тебя в долг. С процентами, разумеется.

– Разумеется.

– И если спросят, покажу ее.

– А мне какая радость?

– Проценты твои.

И вновь допущенная по неопытности ошибка. Молодой Кумар должен был бороться за каждую копеечку, рассказывать, что с огромным трудом раздобыл средства, просить войти в положение и сжалиться. Однако вид вскрытого тюка с деньгами до сих пор туманил голову шаса, и он не торговался.

– Немного, – пробубнил барыга, который в любом состоянии оставался истинным сыном своего народа.

– Больше дать не могу, – развел руками Итар. – Я специально выиграл чуть больше, чем было нужно. Знал, что будешь руки выворачивать.

– А чего ты вообще боишься? – осведомился Урбек. – Какая разница, где деньги взял? Ведь не попался.

– Меня еще не приняли в Гильдию, – объяснил Итар. – А если узнают, что я химичил в человском казино, то могут и не принять.

– Логично. – Урбек поразмыслил и кивнул. – Пиши расписку.



Само собой, прожженный делец не поверил ни одному слову молодого соплеменника. И вел тот себя не слишком правдоподобно: даже к случайно полученным деньгам порядочный шас относится так, словно заработал их непосильным трудом, и расстается с ними с большим трудом. И сама история показалась Урбеку несколько надуманной. Ну какой, скажите на милость, шас, будучи в здравом уме и твердой памяти, побежит играть на последние деньги? Даже не сомневаясь в выигрыше? Скорее уж он придумает, как обокрасть это самое казино… Обокрасть казино… Обокрасть…

Урбек как раз наливал себе коньяк, и рука его замерла в воздухе.

Слово найдено.

Обокрасть.

Итар ведет себя скрытно, явно опасается лишних вопросов. И деньги не считает… Вполне вероятно, что заработал он значительно больше, чем нужно для выплаты долга. А значит, его прегрешения наверняка не ограничиваются банальной игрой в казино. Какое, скажите, наказание могут придумать Великие Дома за магическое шулерство? Да никакого! Не попался? В человских газетах ненужных статеек не появилось? Молодец. Служба утилизации даже не посмотрит в твою сторону. Проблемы с семьей Шась? Теоретически они возможны – директора без восторга относились к подобным способам пополнения фондов и действительно могли отложить прием Итара в Гильдию. При этом видно, что для Итара это болезненный вопрос. НО! Все директора были молоды, честолюбивы и бедны. Все они понимают, в какое положение поставили юного мастера артефактов, и вряд ли станут судить его строго. Понимает ли это Итар? Понимает, он не выглядит конченым дураком. А значит, совершил юнец нечто более серьезное, чем приключение в казино, и его появление продиктовано желанием легализовать «мягкую» версию событий. Ведь теперь любое расследование приведет к нему, к Урбеку, а он подтвердит, что Итар раздобыл деньги в казино.

Но что на самом деле совершил юнец?

Урбек посмотрел на расписку. Налил себе коньяка и сделал маленький глоток.

Сегодня ночью у Итара появились деньги.

Сегодня ночью сорвался тщательно разработанный поход в хранилище Центрального Банка.

Сегодня ночью.

Совпадение?

Урбеку не верилось, что у молодого шаса хватило ума и храбрости на совершение столь сложного и рискованного преступления. Но – Спящий свидетель! – в этом мире возможно все. Полагаться только на то, что Итар безусый юнец, – глупо. Подозрения есть, и их необходимо либо подтвердить, либо опровергнуть. Вопрос только в том, кто займется проверкой. Кого натравить на Итара? Причем желательно так, чтобы тот не понял, откуда пришли проблемы.

Человские бандиты? С точки зрения сокрытия от Итара, это самый правильный ход. Широкие связи Урбека позволяли подключить к работе заурядных уголовников, но после некоторых размышлений шас решил не рисковать. Втравливать обычных челов во внутренние разборки Тайного Города считалось дурным тоном. К тому же не следует забывать о соблюдении режима секретности: уголовники могут перестараться и вышибить из Итара больше сведений, чем нужно, разбирайся потом с ними. Нет, увы, но эта идея отпадает.

Урбек повертел в руке бокал.

Челы-наемники? Помимо них было еще несколько магов, кое-чем обязанных ушлому Урбеку и охотно выполнивших бы для него любую не очень рискованную работу. И опять пришлось отказаться. Если Итар действительно причастен к ограблению хранилища, то наемникам и магам не составит труда понять, что и сам Урбек замазан, а Кумар не любил давать другим компромат на себя. Тем более – своими руками.

Оставался только один вариант. Не самый лучший, полный сюрпризов, но при этом все равно надежный. Нужно использовать тех, кто уже в деле.

Проклиная тот час, когда он связался с дикарями, Урбек допил коньяк, открыл окно и, высунувшись на улицу, отыскал взглядом слоняющихся возле фургона Красных Шапок.

– Булыжник! Ну-ка поди сюда!


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, улица 1-я Дубровская,


9 августа, среда, 09:38

При всей простоте вчерашней операции Витольд тем не менее ощущал некий моральный дискомфорт. Не потому, что пришлось применять силу. Нет. Он знал, что действовал аккуратно и не нанес никому непоправимого ущерба. Синяки, ссадины, возможно, у кого-то легкое сотрясение мозга, не более. Беспокоило чуда другое: сам факт участия в краже. И не просто участия! Он ведь разрабатывал план и был главным действующим лицом – вот что заставляло Ундера хмуриться.

Он даже немного удивился ситуации. Удивился тому, что в нем проснулась… Совесть? Как ни странно – да, она. И уверения Итара, что деньги будут возвращены челам, мало что меняли: Витольд чувствовал себя… грязным. Именно грязным. И пусть подобные ощущения овладели воином, которому уже доводилось убивать, – возможно, именно поэтому чувства стали еще острее. Ундеру было неприятно, стыдно перед самим собой. Он вдруг поймал себя на мысли, что воевать проще. Во всяком случае – честнее. Там, на поле боя или во время дуэли, ты выходишь против врага. Не прячешься. Не скрываешься. А если и применяешь хитрости, то они оправданны, их ждут. Таиться в ночи, красть, обманывать – это оказалось нелегким испытанием для юного воина, который уже знал, что значит слово «честь».

Грязный.

И пусть деньги действительно будут возвращены, Витольд понимал, что никогда не сможет забыть возникшее сейчас ощущение неправильного поступка. Даже если никто, кроме Итара, не узнает о его роли в ограблении, ему будет стыдно. Перед собой.

Но при этом Ундер понимал, что выхода у него не было. Нужны деньги на экспедицию в Сибирь. Нужны деньги, чтобы вытащить из ямы Итара. Нужны деньги… А если они нужны, то приходится идти на сделку. Сначала с собой…

С собой.

Все в этом мире происходит из-за денег. Или ради денег.

Ради мести. Ради власти. Ради…

Но на чем зиждется могущество? На страхе? На силе оружия? И чем закончится подобное правление? Или ничем? Если жить вечно…

Дух, вселившийся в Шуму-Шуму, говорил, что в Железной Крепости есть ключ к бессмертию. Навы живут очень долго, асуры, по слухам, жили еще дольше, что мешает чудам подняться на их уровень? Если нельзя сохранить свое тело, то можно найти способ перепрыгивать в другие носители, стать духом. Еще одна прячущаяся в таинственных подземельях технология. Стань духом, и твоя власть будет сохраняться вечно…

Витольд стряхнул с себя наваждение.

«О чем ты?»

«О власти. О могуществе. О твоем будущем!»

«Прыгать из тела в тело? Вытеснять рожденный в них разум?»

«Ты будешь великим правителем! У тебя будет сила и бессмертие!»

У асуров все это было.

И где теперь асуры?



– Ты веришь, что Шума-Шума может представлять угрозу? – Фата Мария отложила в сторону журнал и покосилась на напарницу.

Та передернула плечиками, всем своим видом давая понять, что не хочет исследовать подоплеку полученного приказа, и продолжала красить ногти на левой руке. Реклама новомодного лака, который ушлые шасы разработали «в тесном сотрудничестве с ведущими волшебницами Зеленого Дома и с соблюдением рекомендаций Московской обители», обещала «чудодейственный результат, равного которому до сих пор не было!». Парфюмеры гарантировали «уникальное покрытие, создающее потрясающую глубину цвета и способное к легкому гипнотическому воздействию», и фата Красава была полна решимости проверить сие утверждение на практике.

– А что, неплохо, – пробормотала она, разглядывая обработанные ногти. – Правда?

Мария еще не успела прикупить нашумевшую новинку, просить у подруги «попробовать» ей не хотелось, а потому реакция фаты оказалась более чем прохладной.

– Пожалуй, ничего, – неохотно согласилась Мария, мельком взглянув на пальцы подруги. – Так Шума-Шума…

– Вполне возможно, что она спятила и кого-нибудь убила, – улыбнулась Красава. – Наши решили все замять, вот и послали нас.

– То есть ты считаешь, что старуха не связана со смертью Светозары?

После длительных размышлений королева согласилась с мнением барона Мечеслава и приказала Милане не рассказывать дружинницам о сути происходящего. Фатам сообщили, что Шума-Шума может представлять серьезную угрозу, и приказали ни в коем случае не пытаться атаковать ее самостоятельно: при появлении объекта следовало вызывать подкрепление. Большая часть дружинниц к отсутствию объясняющих деталей отнеслась с пониманием: их дело выполнять приказы, любые приказы. Но некоторые, особенно сильно скучающие в засаде, пытались строить версии происходящего.

– А вдруг старуха – ключевое звено всей схемы, а?

– Какой схемы?

Поняв, что завладела вниманием напарницы, Мария оживилась.

– Смотри, все началось с убийства Светозары…

– А продолжается появлением чуда, – бесцеремонно перебила ее Красава.

– Какого чуда?

– Молодого, – едва заметно улыбнулась фата. – Неужели ты его не почувствовала?



…Несмотря на невеселые размышления, Витольд четко знал, что должен делать и КАК следует себя вести. В отличие от Итара, Ундер воспользовался общественным транспортом, вышел из метро на «Пролетарской» и пешком прогулялся до дома Шумы-Шумы. И не забывал об осторожности. Витольд прекрасно понимал, что не сможет внятно объяснить причину своего появления у старухи, и прилагал все силы, чтобы первым обнаружить возможных наблюдателей.

Увы, не получилось. Квалификация фат, засевших в припаркованной во дворе машине, превосходила возможности молодого чуда, а потому сигнал опасности пришел слишком поздно.

Моряна!

Нет, не настоящая, не черная или белая тварь в кошмарной боевой шкуре. Нет! Образ моряны. Расплывчатый, едва заметный фантом возник перед внутренним взором Ундера: после Лунной Фантазии эта сотканная из ощущений и предчувствий фигура стала для Витольда трубой, предвещающей неприятности. Моряна рядом – значит, противник неподалеку.

Где?

И тут же одернул себя: не озирайся!

Чертова ситуация! Как шпион! Нет, как вор! Витольд почувствовал, что краснеет, и заставил себя собраться. Никаких эмоций. Все как всегда. Он оказался здесь случайно… НЕТ!!! По делам! У него есть дело в этом районе! Именно в этом районе! В этом дворе!!

Но, черт побери, в чем опасность? Почему ему привиделась моряна?

Ундер сумел выдержать прежний темп. Несмотря на кипящую в душе бурю, его движения, походка – все осталось прежним. Вот только взгляд стал предельно внимательным.

Дом Шумы-Шумы, скверик, старый, плохо сваренный заборчик, крашенный в темно-красный цвет. В песочнице копошится малыш. Чел. Молодая мамаша сидит в двух шагах, на скамейке, треплется по телефону… и курит. Дура. Витольд машинально поморщился: жители Тайного Города не переносили табачного дыма. А малыш ползает в песке, малышу весело, он привык, что мамаша курит в его присутствии. Дура. Подъезд Шумы-Шумы в конце дома. Что делать? Машины? На узкой дорожке припарковано не так уж и много железных коней. Правильно: будний день, все разъехались. Потрепанный «Москвич», «Газель» со спущенными колесами, ржавеет, судя по всему, не первый год. В глубине двора стоят «ракушки»… Нет, подозрительных машин не видно… Видно! Вон там, неподалеку от нужного подъезда, припарковался блестящий «Мерседес»! Опасность в нем, точнее, в тех, кто сидит в салоне.

Моряна исчезла, и одновременно Ундер почуял действия колдуний.

«Зеленые ведьмы!»

Что делать? Идти как шел и говорить, что захотел проведать старую знакомую? Кто поверит в его дружбу с Шумой-Шумой? Никто. А если не поверят, то начнут проверять, вполне возможно, прямо здесь, на месте. Приворожат «Поцелуем русалки» и выспросят все. Против двух фат не устоять.

«Ведьмы могли оказаться здесь случайно!»

Случайно или нет – какая разница? Они его сканируют, значит, у них какое-то задание. Операция Зеленого Дома. И надо – очень надо! – срочно придумать, почему он здесь оказался!

А до подъезда Шумы-Шумы всего ничего…

«Мазда»! Напротив следующих дверей стояла довольно новая машина, не очень-то гармонирующая ни с самим домом, ни с остальными припаркованными во дворе автомобилями. За исключением «Мерседеса» зеленых, разумеется. Это раньше, в начале девяностых, в одном подъезде могли жить и миллионеры, и пьяницы, теперь все поменялось. Расслоилось. Теперь чисто вымытая «Мазда» кажется во дворе инородным телом. Или нет? Или успешный внук примчался навестить бабушку?

Неважно! Или в этот подъезд, или в следующий, в старухин. Лучше в этот.

Витольд подошел к ближайшим дверям, надавил на ручку, торопливо вспомнил открывающее запоры заклинание и заставил домофон сработать.

Прислушался: идут? Нет. Пока нет. Но продолжают сканировать, наблюдают за его действиями. Действиями…

ЧТО ДЕЛАТЬ?

Прятаться? Выходить? Как объяснить, что он здесь ищет?

Ответ пришел сам собой. Наверху, на третьем этаже, как быстро отметил про себя Витольд, заскрипела дверь, и послышались шаги выходящих из квартиры челов.

– Вот видите, все как я говорил! – энергично произнес невидимый Ундеру мужчина.

– Но грязновато!

– А что вы хотите? Хозяйка была старой женщиной, за порядком не очень следила, наследникам лишние хлопоты тоже ни к чему. Зато есть возможность чуть сбавить цену…

– Это мы понимаем, – ответила женщина.

– Наследники прекрасно понимают, что квартира в запущенном состоянии, и не станут жадничать.

– Ага! Мы ее приведем в порядок, а они нас выгонят!

– Или цену поднимут! – поддержал женщину молчавший до сих пор мужчина.

– Составим договор на пару лет, – предложил энергичный. – Думаю, такой вариант удовлетворит обе стороны.

«Они снимают квартиру!»

Витольд торопливо взбежал на третий этаж и, наткнувшись на трех челов – черноволосый маклер и молодая пара, – сделал вид, что немного растерялся.

– Скажите, квартиру еще сдают?

– А вам что? – грубовато поинтересовалась женщина.

– Хочу посмотреть… – И легкий поток магической энергии коснулся маклера.

– Давайте покажу, – дружелюбно улыбнулся черноволосый. – Раз уж вы приехали…



– Его зовут Витольд Ундер. – Мария, уязвленная тем, что не успела отследить появление чуда, пробила изображение парня по компьютеру и теперь изучала появившееся на мониторе досье. – Средний сын Вильгельма Ундера, рыцаря ложи Драконов. Между прочим, ветеран Лунной Фантазии. – Фата посмотрела на напарницу: – Что он здесь делает?

– Судя по всему, планирует снять квартиру. И очень усердно окучивает маклера. – Красава, продолжая сканировать происходящее, посмотрела на ногти. – В досье есть адрес Витольда?

Мария еще раз просмотрела скудные сведения на молодого чуда.

– Нет.

– В таком случае все в порядке: мальчику его возраста пора бы жить отдельно от родителей. – «А лак действительно выглядит привлекательно…» – Тем более – такому красавчику.

– Может, проверим его? – предложила Мария.

– Пусть во дворце решают, – улыбнулась Красава. – Но я уверена, что нам прикажут отпустить рыжего: лишние неприятности с Орденом никому не нужны.



Как же узнать, с чем связано появление ведьм? Как? Да никак! Не подойдешь ведь, не спросишь! Но предполагать всегда следует самое худшее. В данном случае то, что зеленые вышли на след духа. Каким образом? Скорее всего, расследуя смерть Белой Дамы. Почему так быстро? Так на то они и маги. Что делать со старушкой? Потом! А вот это – потом. После! Сейчас важно то, что он оказался в ненужное время в ненужном месте и им заинтересовались. И ОЧЕНЬ важно сделать так, чтобы интерес к нему пропал.

– Конечно, квартира грязновата, но ведь и арендная плата смешная…

Маклер давно забыл о предыдущих клиентах, точнее, не забыл, но легкое вторжение Ундера заставило чела думать, что перед ним гораздо более выгодный посетитель, нежели почти согласившаяся на аренду пара. Те, обиженные откровенным пренебрежением, давно ушли, и Витольд прогуливался по действительно запущенной квартире лишь в компании черноволосого дельца.

– А на какой максимальный срок хозяева готовы сдать квартиру? Если года на три, то я, разумеется, сделаю ремонт.

– Можно договориться и на четыре, – заговорщицки прошептал маклер. – На самом деле хозяева будут только рады. Они не желают продавать недвижимость, но совершенно не представляют, что с ней делать…



– Чем он занимается?

Мария вопросительно посмотрела на сканирующую подъезд напарницу и, прочитав по губам ответ, транслировала его в Зеленый Дом:

– Торгуется.

Милана засопела и проворчала едва различимое ругательство.

Чуд! Молодой чуд! Не очень хорошая ситуация. Втайне Милана надеялась, что на квартиру заявится сама старуха – устанет бродяжничать и притащится, развеяв тем самым возникшие подозрения. Прогнозировала воевода и появление нава: след темной энергии был, от этого никуда не денешься, и визит подданного князя, вполне возможно, указал бы на преступника. Отличная возможность утереть нос Мечеславу!

Но безусый чуд?! Щенок без опыта и по-настоящему развитых способностей?

Эта фигура никак не желала вставать на доску Миланы.

Взять его и проверить? Выудить информацию «Поцелуем русалки»? Развивайся ситуация по-другому, возможно, воевода наплевала бы на дипломатию и поступила именно так. Но… Навы хитры. А ситуация, судя по всему, нешуточная. Оракул отказался говорить с князем, Сантьяга очевидно обеспокоен… Кто знает, к чему приведет расследование? И как поведут себя темные, если результаты их не устроят?

Одним словом, воевода решила, что неразумно ссориться с Орденом из-за такой ерунды, как проверка юноши.

С другой стороны, Витольд Ундер был первым жителем Тайного Города, который столь близко подошел к квартире Шумы-Шумы с момента установки засады.

Совпадение или нет?

– Они вышли из подъезда, – спокойно сообщила фата Мария. – Прощаются. Подождать, когда чел уедет?

– Нет, – решила Милана. – Отпускайте Ундера и продолжайте наблюдение за квартирой.



– Я смогу собрать нужную для первого взноса сумму всего за пару дней, – пообещал чуд. – Пожалуйста, не отдавайте никому эту квартиру.

– Не волнуйся, Витольд, – рассмеялся маклер. – Я же сказал, что придержу ее. Ты хороший парень, и я рад тебе помочь.

– Спасибо!

– Не за что. – Чел надавил на кнопку брелока, и «Мазда» послушно отозвалась негромким писком. – Тебя подвезти?

Искушение было велико. Сесть в машину и быстро покинуть опасное место, люды вряд ли станут атаковать при свидетеле, так что есть возможность улизнуть…

«О чем ты думаешь?! Ты пришел сюда, чтобы снять квартиру! Веди себя соответственно!»

– Не надо, – покачал головой Витольд. – Я доберусь.

– Как знаешь.

Маклер надавил на педаль, и машина медленно выкатилась из двора. Ундер вздохнул и побрел следом.

Даже не думая о том, что сзади может раздаться окрик: «Стой!» Витольд заставил себя забыть о зеленых.

«Я спокоен. Я пришел только для того, чтобы снять квартиру…»


* * *


Офис компании «Тиградком»,


Москва, 1-я Брестская улица,


9 августа, среда, 10:12

Несмотря на добытую в результате проведенного расследования информацию, людам так и не удалось докопаться до сути происходящего, однако обвинять аналитиков Зеленого Дома в скудоумии не следовало: им просто-напросто не на что было опираться в своих размышлениях. Сведения, полученные после осмотра поляны, предполагаемое убийство Белой Дамы, труп человской девочки и сошедший с ума врач – вот все, что находилось в распоряжении зеленых. Какую цепочку можно выстроить из этих фактов? Именно поэтому предложение барона Мечеслава привлечь к расследованию навов получило поддержку: и королева, и жрица Снежана, и даже Милана прекрасно понимали, что темные знают гораздо больше. И наступили на шею собственной гордости.

Сантьяга в свою очередь без труда разобрался в мотивах людов, услышал просьбу помочь, но реагировать на нее не спешил. И не только в силу вредности характера. Комиссар искал подтверждение своей теории, пытался разработать оптимальный план действий, просчитывал варианты и назначил встречу лишь после того, как составил для себя четкую картину происходящего и тщательно обдумал, что сообщить собеседникам. Именно так: собеседникам, а не одним только людам. Разработав более или менее устраивающий его план, Сантьяга позвонил барону и сообщил, что хочет пригласить на совещание представителя Ордена. Мечеслав спорить не стал, лишь осведомился, как объяснить предложение королеве, и, услышав в ответ ожидаемое «расследование затрагивает интересы всех Великих Домов», взял четверть часа на получение санкции. Впрочем, убеждать Всеславу не требовалось. Королева, раздраженная бессилием аналитиков, была готова на все, лишь бы услышать приемлемую версию происходящего, и согласилась на условие Сантьяги. Нав связался с Замком, обговорил время, и в десять утра трое мужчин съехались в условленное место.

– Надеюсь, Гуго, я не отвлек вас от важных дел? – поинтересовался комиссар, здороваясь с рыцарем за руку.

– Сегодня мастер Стихий обещал представить любопытный антинавский аркан, – в тон Сантьяге отозвался чуд. – Но, если наше совещание не затянется, я успею на демонстрацию.

Нав вежливо улыбнулся, показывая, что оценил казарменный юмор собеседника, и занял одно из кресел.

– Прошу, господа.

Гуго и Мечеслав уселись за стол.

– Полагаю, начать разговор следует с рассказа барона, – продолжил Сантьяга. – Именно его расследование послужило причиной нашей встречи… А заодно мы введем капитана гвардии в курс дела.

Встреча высших представителей Великих Домов должна была пройти на нейтральной территории, в месте, где никто из собеседников не чувствовал бы себя хозяином. Высшие иерархи предпочитали общаться при помощи видеосвязи, устраивали удаленные конференции, переговаривались, не покидая безопасных штаб-квартир. Комиссар же слыл активным сторонником личных встреч, практически никогда не обсуждал важные дела ни по телефону, ни с помощью иных устройств, а потому для официальных встреч давно облюбовал центральный офис «Тиградком». Компанию, обеспечивающую Тайный Город современными коммуникациями, охранял сводный отряд из представителей всех Великих Домов, командовал им обычный чел – начальник службы безопасности «Тиградком», подчиняющийся только директору компании и строго следящий за соблюдением провозглашенного нейтралитета. Принятый в «Тиградком» уровень безопасности соответствовал самым высоким стандартам Тайного Города, так что участники совещания могли говорить, не опасаясь быть подслушанными.

– На этот раз ящик Пандоры открыл Зеленый Дом? – усмехнулся Гуго.

– Не совсем так, – качнул головой Сантьяга. – Но, прошу вас, давайте выслушаем барона.

Несмотря на то что комиссар не был ни хозяином встречи, ни главой расследования, он как-то мягко, незаметно возложил на себя тяготы ведения совещания, и собеседники так же мягко и незаметно с этим согласились. Точнее, даже не задумались об этом нюансе. Мечеслав неторопливо начал рассказ о смерти Белой Дамы, рыцарь внимательно слушал.

Гуго де Лаэрт, мастер войны и капитан гвардии великого магистра, являлся высшим боевым магом Ордена, командующим вооруженными силами Чуди в военное время и ответственным за ее безопасность в мирное. Некоторые считали, что Гуго чересчур горяч для занимаемой должности, что на вторую ступень в иерархии Ордена следовало поставить более спокойного и склонного к дипломатии чуда, и при этом приводили в пример Франца де Гира, в бытность его мастером войны. Однако великий магистр прекрасно знал, что делает. Агрессивность и напор Гуго компенсировались осторожностью и выдержкой самого Франца, отточенными при дворе горячего Леонарда де Сент-Каре. Лед и пламя, щит и меч – прекрасное сочетание для вершины властной пирамиды. К тому же де Гир не сомневался в верности де Лаэрта и доверял ему даже не на сто, а на все сто десять процентов.

И доверял не зря.

Скептики же, находящие изъяны в характере де Лаэрта, были не совсем правы. Будь Гуго столь горяч, как его представляли, он, узнав от наблюдателей об активности людов в Сибири, вряд ли бы проявил мудрую сдержанность и не стал бы дожидаться, когда зеленые введут Орден в курс дела.

– Значит, врача долбанули «Иглой инквизитора», человская девчонка мертва, Белая Дама, скорее всего, тоже и вы совершенно не представляете, что за этим стоит? – подытожил выступление барона чуд.

– Мы не представляем, – подчеркнул Мечеслав. – У Темного Двора, насколько я понимаю, есть версия происходящего, которую Сантьяга сейчас и озвучит.

– Как упомянул уважаемый Мечеслав, некоторое время назад я был приглашен к участию в расследовании, – любезно пояснил комиссар.

– Ваша активность общеизвестна, – с иронией улыбнулся Гуго.

– Напомню, что инициатива исходила не от меня.

– Подтверждаю, – вставил люд. – Я уже говорил об этом и еще раз скажу. У нас возникли подозрения…

– Вы говорили о темной энергии, которая использовалась для убийства Белой Дамы, – кивнул де Лаэрт. – Я помню. И понимаю ваши подозрения.

По выражению лица чуда было видно, что он, окажись на том совещании, принял бы сторону воеводы Дочерей Журавля. След темной энергии – вполне достаточная улика для недоверия к навам. Впрочем, когда военные перестают видеть потенциального врага в любом чужаке, им пора на пенсию. С другой стороны, Франц де Гир наверняка бы не стал пороть горячку, а поддержал предложение барона. Однако Франц остался в Замке, а в совещании принимал участие Гуго, который не привык стесняться.

– Получается, барон, вы доверили расследование главному подозреваемому?

– Можно сказать и так, – спокойно отозвался люд.

– И королева согласилась?

– Ее Величество проявила свойственную мудрость и осмотрительность. Уверен, ей не придется жалеть о сделанном.

– Я удивлен, – признал де Лаэрт.

– Вы удивитесь еще больше, уважаемый Гуго, когда услышите мою версию событий, – пообещал Сантьяга. – Предоставите слово главному подозреваемому?

Мечеслав хмыкнул. Де Лаэрт почесал подбородок и кивнул:

– Почему нет?

– Спасибо. – Комиссар медленно оглядел собеседников, прищурился и спокойно начал: – Наблюдатели уже доложили вам, что ночью князь ездил к Дегунинскому Оракулу?

– Разумеется.

– Конечно.

– Вы обратили внимание на скоротечность визита?

– Оракул отказался говорить с твоим повелителем, – пробурчал Гуго.

– Совершенно верно, – не стал скрывать нав. – Но его молчание лишь подтвердило наши подозрения. Теперь, когда в Цитадели проанализировали собранную мной информацию, а Оракул отказался от беседы, у меня есть более или менее подтвержденная версия происходящего. Версия, скажу откровенно, неприятная.

Мечеслав и Гуго машинально подались вперед: и тон, и слова не оставляли сомнений в том, что комиссар собирается сообщить нечто действительно важное.

– Я предполагаю, что несколько дней назад в верховьях Вилюя к поверхности земли вышла Железная Крепость.

– Асурская твердыня?!

– Да.

– Но ведь они были уничтожены! – тряхнул головой Гуго.

– Две из них, – негромко уточнил Сантьяга. – Последнюю мы взяли штурмом…


* * *


Супермаркет Гильдии, Москва, улица Большая Лубянка, 9 августа, среда, 10:15

Договорившись с Урбеком, окрыленный Итар решил немедленно заняться возвратом долга: развязать себе руки, после чего полностью сосредоточиться на подготовке экспедиции. Требуемую Гильдией сумму шас отсчитал заранее, вытащил из тюка пачку самых крупных купюр и не забыл переписать их номера. При этом Кумар понимал, что, отдав Гильдии приготовленные к уничтожению банкноты, он может выдать себя – кто знает, какую проверку учинят недоверчивые соплеменники, – а потому не поленился, поездил по рынкам и разменял крупные купюры на мелкие. Разумеется, рано или поздно ветхие банкноты все равно попадут в банк, снова будут приготовлены к уничтожению, челы проверят их номера, и… И никакого «и» не будет: Витольд пообещал навестить после обеда офис Центробанка и удалить из базы данных номера используемых компаньонами купюр. А до вечера ничего не случится.

Заполучив нужное количество «отмытых» таким образом денег, Кумар направился на Лубянку.

И допустил ту же ошибку, что утром: не смог сдержать эмоции.

Счастливая физиономия поймавшего кураж Итара никак не соответствовала ситуации: шасы, приходящие к Биджару возвращать долги или выплачивать штрафы, вели себя намного сдержаннее. А точнее – как на похоронах. Для подобных походов надевались специальные «возвратные» костюмы (отдавать деньги в повседневной одежде считалось плохой приметой), а на лица наклеивались картонные улыбочки, одновременно показывающие и то, что шас не протестует против выплаты долга, и те страшные муки, которые причиняет происходящее. Голоса должников становились тихими, едва слышными, а взгляды преисполнялись такой грустью, что редкий встречный чел не испытывал желания подарить страдальцу немножко денег. Обычно возвращающий долг шас долго мялся у дверей супермаркета, тоскливо озирался по сторонам, шептал что-то про себя, а иногда даже загибал пальцы, повторяя перечень бедствий, которые, безусловно, постигнут его семью, лишившуюся столь громадных средств.

В последний раз отрепетировав речь, должник проникал в здание, поднимался на нужный этаж и следующую паузу брал непосредственно в приемной Биджара. Даже в том случае, если у Хамзи не было посетителей и секретарь предлагал визитеру сразу же пройти к директору, должник не торопился. Считалось приличным потоптаться у двери не менее двадцати секунд. Бытовало поверье, что если удастся побродить вокруг двери десять минут, то в следующий раз отдавать твои долги придется детям, впрочем, серьезные шасы относились к данному утверждению скептически. Оказавшись наконец в кабинете, должник обязательно заводил беседу на отвлеченные темы. Для начала шел степенный разговор о погоде и детях. Затем описывались нелегкие испытания, что обрушились в последнее время на экономику страны вообще, Тайного Города в целом и на бизнес посетителя в частности. Опытный Хамзи соглашался и рассказывал в ответ о нестабильности нью-йоркской биржи и неурожае алмазов в Анголе, визитер внимательно выслушивал проблемы хозяина кабинета, после чего приступал к перечислению бед, которые Биджар успел выучить наизусть. Список, как правило, начинался с «дети мои станут есть хлеб и пить воду, я отправлюсь на паперть, жена будет вынуждена пойти в услужение…», после чего следовало повествование о хилых родственниках, которым требовалась срочная и дорогостоящая помощь эрлийцев: «Ты ведь знаешь, сколько дерут эти кровопийцы за простой анализ крови!», демонстрация медицинских справок с жуткими диагнозами и длинных счетов из аптек. Следующими темами становились многочисленные должники, взявшие у посетителя товар и до сих пор не расплатившиеся: «Все норовят обмануть честного торговца!»; жуткая точность налоговой службы Темного Двора: «Для чего наши предки связались с этими навами, ума не приложу?»; и конкуренты: «Ужас, что творится: друг у друга кусок из горла рвем!». В девяти случаях из десяти заканчивалась эта часть разговора грустным предсказанием: «Вот увидишь, эти челы купят наш бизнес за гроши…»

Перечисление бедствий велось тоном, каким обычно прощались с умершими.

Хамзи понимающе кивал, поддакивал, вздыхал в положенных местах, предлагал бесплатный кофе, а в особо сложных случаях извлекал из кармана припрятанный как раз для таких посетителей носовой платок. Но забрать деньги не забывал никогда.

Вот как положено вести себя приличному шасу!

А потому появление спокойного, как застрахованный банковский сейф, Итара вызвало у опытного Биджара легкое удивление. Сначала Хамзи решил, что молодой шас будет умолять об отсрочке, приготовился выслушать длительную и печальную историю и даже прикинул, не сможет ли он, без особого вреда для собственного кошелька, разумеется, помочь бедняге, однако, услышав первые же слова посетителя, директор Гильдии оторопел.

– Биджар, я хочу расплатиться.

В первый момент Хамзи даже не понял, о чем идет речь. И чуть не ляпнул: «Хорошо, сынок, я одолжу тебе нужную сумму под небольшие проценты». С трудом сдержался.

– С долгом?

– Тот штраф, о котором мы говорили в прошлый раз, – напомнил Кумар.

– А, – Биджар натянул на физиономию ничего не значащую улыбку. – Извини, сынок, я не сразу понял, о чем ты. Коньяк? Кофе?

– Кофе, – согласился Итар. – И коньяк.

Он дал возможность Хамзи отдать распоряжение в интерком, расстегнул сумку и выложил на стол несколько стянутых разноцветными резинками пачек.

– Здесь все.

Кумар упивался моментом. Он был слишком молод, а потому считал, что ведет себя не только правильно, но даже красиво: широким жестом ошарашил одного из директоров Гильдии. Будет о чем рассказать Витольду. Благополучный поход в хранилище, счастливое избавление от дамоклова меча долга и успешная поездка к Урбеку – о допущенных ошибках в разговоре со скупщиком краденого Итар уже забыл – не оставили и следа от врожденной сдержанности шаса. К тому же Кумар еще не понимал, что удивлять директоров Торговой Гильдии не следует – чревато последствиями. Эти бульдоги чуяли ложь за тысячу миль и умели намертво сжимать челюсти на горле врага.

– Очень мило, – пробормотал Биджар.

Симпатичная девушка принесла бутылку коньяка, два бокала и две чашки кофе. Увидев валяющиеся на столе пачки денег, поинтересовалась: «Прибрать?», получила отрицательный ответ и поспешила удалиться.

– Пересчитывать будешь?

– Клерки пересчитают, – пожал плечами Хамзи.

– Тем лучше. – Итар взял бокал с коньяком. – Твое здоровье. – Залпом выпил. – Я могу идти?

– Торопишься? – поинтересовался Биджар, вертя в руке хрустальный бокал.

– Ага.

Обычно, если долг возвращался наличными, пересчет проходил дважды: сначала посетитель лично слюнявил каждую купюру, вздыхал, разглаживал, вновь собирал в стопку, а затем – в его присутствии, разумеется! – операцию повторяли клерки. Потом долго писалась расписка, которую должник принимал с таким видом, словно эта бумага была повесткой в ад, и лишь после этого деньги уносили.

Но Биджар уже понял, что на этот раз все идет не как положено, и заставил себя не удивляться.

– Если не секрет, сынок, – протянул он, – где ты ухитрился раздобыть такую сумму, да еще так быстро?

– Одолжил, – после короткой паузы ответил Итар.

– У кого?

– Это важно? – Кумар отпил кофе. – Я принес деньги. Все остальное – мои проблемы.

Хамзи вздохнул. Протянул руку, потрогал пальцем ближайшую к себе пачку, словно проверяя, настоящая ли она, сделал еще один, малюсенький, глоток коньяка и мягко продолжил:

– Итар, перестань ершиться. Ты ведь знаешь, что я хорошо к тебе отношусь и приложил все усилия, чтобы ты преодолел непростую ситуацию с минимальными потерями. Так что налей себе еще, выпей и расскажи мне, где взял деньги. Не заставляй меня узнавать правду по своим каналам.

В последнем предложении прозвучала легкая, едва уловимая угроза.

Кумар потер лоб и прищурился:

– Почему это важно?

– Потому что я не хочу, чтобы ты влип во что-нибудь плохое, – улыбнулся Биджар. – Я тоже был молод и прекрасно знаю, как легко совершаются ошибки в твоем возрасте.

Только теперь, когда Хамзи затронул опасную тему, Итар стал вести себя так, как должен был с самого начала. Он нахмурился, вновь потер лоб, затем налил в свой бокал еще на палец коньяка, поднял его: «Твое здоровье!», выпил (на этот раз не до дна) и сознался:

– Урбек мне занял.

И во второй раз подряд Биджар не сумел сдержать изумления:

– Урбек?!

– А что такого? – насторожился Кумар.

– Да нет, ничего такого… – Растерянный Хамзи изучал остатки коньяка в своем бокале. – Все может быть…

– Могу доказать, кстати. – Итар выложил на стол копию расписки.

Биджар внимательно изучил документ, чуть приподнял брови, увидев проценты, и покачал головой:

– Зачем надо было связываться с этим прощелыгой?

– А что мне оставалось?

– Ну… – Хамзи давал понять, что готов помочь. Его предложением не воспользовались. Какой смысл напоминать об этом? – Впрочем, это твой выбор.

– Вот именно, – согласился Итар и, допив коньяк, осведомился: – Я могу идти?

– Конечно.

Биджар проводил гостя взглядом, затем подпер подбородок рукой, уставился на вываленные на стол деньги и задумался.



Телефон зазвонил, когда Кумар вышел из лифта на первом этаже здания. Быстрый взгляд на экран приборчика: «Ундер», кнопка приема, и веселый шас сразу же заявил:

– Все идет как надо…

– Нужно срочно увидеться, – перебил его Витольд. Мрачный тон чуда не оставлял сомнений в том, что возникли очередные трудности.

– Срочно? – повторил встревоженный Итар.

– Ты где?

– На Лубянке.

– Езжай к себе, я скоро буду.


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, Звенигородское шоссе,


9 августа, среда, 10:49

Потрепанный фургон медленно въехал во двор и остановился у подъезда, вызвав легкий интерес у оккупировавших лавочки человских старух. «К кому приехал?», «Зачем?», «Что привез?». Бабушки от нечего делать строили самые замысловатые версии. Особенно их смущал тот факт, что из машины никто не торопился выходить.

«Ждут, что ли, кого?»

Нет. Не ждут. Просто Булыжник в четвертый раз повторял бестолковым подчиненным инструкцию:

– Короче, бойцы, входим в квартиру, ложим опоссума на пол…

– Кого ложим? – не расслышал Маркер. – Оползня?

– Он сказал, василиска вроде, – пробурчал Отвертка.

– Это которые взглядом убивают? – затрепетал Маркер. – Я не пойду!

– И я не пойду! – поддержал приятеля Трубка. – Мне и так досталось.

На затылке бойца красовалась приличных размеров шишка – последствия встречи с железным бортом фургона.

– Что, уйбуй, на смерть посылаешь? – хмуро осведомился Отвертка.

– Вы что, кретины, трезвые, что ли? Я же сказал: опоссума!

– А это что за зверь?

– Это не зверь, это шас, – сообщил Булыжник и пояснил: – Так их называют иногда.

– Кто?

– Я у хванов подслушал.

– Шасы еще те звери, – признал Маркер. – Никогда приличной цены не дают.

– Урбек, значит, тоже опоссум? – сделал вывод Трубка.

– Назовешь его так – узнаешь.

– Урбек – типичный опоссум… – начал было Маркер, но развить мысль ему не позволили.

– Молчать!

Бойцы притихли. Уйбуй хлебнул из фляжки и продолжил:

– Короче, ложим опоссума на пол и обыскиваем.

– А ищем чего?

– Ящик вчерашний.

– У него в кармане?

– Дубина! У него в квартире!

– А…

– Погоди, – сообразил Отвертка. – Так это опоссум у нас добычу стащил?!

– Убью гада! – пообещал Трубка. – Насмерть убью ваще!

И осторожно потрогал шишку.

– Заткнись! – рявкнул уйбуй и продемонстрировал бойцу свой большой пистолет. – Короче, Урбек думает, что, может быть, к этой истории причастен опоссум. Он так и сказал: может быть. Надо проверить. То есть ложим опоссума на пол…

– Убивать не будем? – уточнил Трубка.

Булыжник с жалостью посмотрел на бойца:

– Шаса убить хочешь?

– Так они безобидные, – махнул рукой тот. – Соплей перешибешь.

– А нава?

– Нав тебя в твои же сопли замотает и на солнышко повесит, – хихикнул Маркер.

– Что я, вампир, что ли? – не понял Трубка.

– А зачем ему? Коптиться повесит.

– Навы Красных Шапок не едят, – не очень уверенно произнес Трубка. В Южном Форте о темных ходили разные страшилки, и теперь боец лихорадочно вспоминал, что он слышал о гастрономических пристрастиях навов. – Мы жесткие потому что.

– За шаса они тебя покоптят как следует, потом мелкими ломтями нарежут – и в суп, – мстительно сообщил Отвертка. – Будешь между половниками плавать, как дурак.

– Я не хочу между половниками, – заволновался боец.

– Я тоже не хочу, – поддакнул Маркер.

– Слушай, уйбуй, а может, ну его на фиг, это задание, а? – Отвертка посмотрел на сопящее начальство. – Зачем нам шаса убивать?

– Давай лучше банк ограбим?

– Или чела какого-нибудь?

– Всем молчать! – заорал Булыжник. – Никого убивать не надо! Мы ложим опоссума на пол, держим, чтобы не пищал, и смотрим, что в квартире, понятно?

– А взять что-нибудь можно?

– Конечно, можно. Мы ведь проверять едем…

– Молчать! Мы едем искать ящик, ясно? Если его нет, мы уезжаем!

– А осос… опас…

– Чего?

– Короче, когда уезжать будем, шаса с пола поднимаем? – осведомился любопытный Маркер.

– Зачем?

– Так ведь ложили.

Бойцы заинтересованно посмотрели на уйбуя. Тот вытряхнул в рот последние капли виски, закрутил крышку фляги, вернул ее в карман и сказал:

– Короче. Мы ищем ящик. Если его нет, мы уезжаем. Все понятно?

– Да, – нестройным хором отозвались бравые подчиненные. – И можем брать, что хотим.

– Можете, – щедро разрешил Булыжник.

– Идем?

Маркер потянулся к ручке, но уйбуй заставил его остановиться.

– Стой!

– Что случилось?

Булыжник сдвинул брови и сосредоточенно потер лоб, пытаясь вспомнить, что еще важное говорил ему Урбек.

– Идем или нет?

– Артефакты морока включите, придурки! Не надо, чтобы нас челы видели! И фургон отгоните на улицу.

– А если ящик найдем?

– Ящик тяжелый, тащить его трудно!

– Снова фургон подгоним.



Только попав в тело, способное управлять магической энергией, Ярга по-настоящему осознал, насколько слаб он был, пребывая бесплотным духом. Тысячи лет упорных тренировок и колоссального напряжения сил, успехи, которых он добился, приучили Яргу к мысли, что он способен на многое, если не на все. С одной стороны, так и было: обретенные им возможности превосходили умения самых лучших духов, и не привыкни Ярга к этой мысли, не обрети он железобетонную уверенность в себе, кто знает, получилось бы у него вырваться на свободу. Однако тело, старое, больное, слабое тело, обещало ему еще больше!

Эх, если бы щенок не догадался использовать проклятую «Рыбацкую сеть»!

Но и плененный Ярга не прекратил бороться, искал любую возможность вернуть себе свободу. Пытался воздействовать на тюремщиков гипнозом – не получалось. Разговаривать с собой они запрещали, от взглядов отворачивались. Оставить бессмысленные попытки? Нет. Связанный, лишенный возможности использовать магическую энергию, Ярга мог рассчитывать только на примитивный гипноз. Уезжая на дело, Итар запер пленников в одной комнате, и Ярга попытался взять под контроль Шнырька. Увы, безрезультатно. Почти шесть часов они смотрели друг на друга, но искусственные мозги куклы так и не среагировали на гипнотическое воздействие.

Пасть духом?

Только не Ярга.

Он заставил себя поспать, а проснувшись, услышал за дверью квартиры странное шуршание и одновременно почувствовал колебания фона магической энергии: кто-то строил заклинание.

«Незваные гости? – Длинный звонок в дверь подтвердил предположение. – Кто-то решил навестить моих юных друзей. Что ж, замечательно!»

Ярга улыбнулся и посмотрел на оставшегося безучастным голема.

«Теперь, дружок, нам надо правильно сыграть свою партию…»



– Не отвечает, – разочарованно протянул Маркер, не отпуская палец с кнопки звонка. – Спрятался, сука.

– Или в окно выпрыгнул, – предположил Трубка и тут же заволновался: – У нас под окном стоял кто-нибудь?

– Четвертый этаж, дубина!

– Ну и что? Если шасы – опоссумы, значит, умеют летать.

Отвертка задумался, припоминая возможности прытких зверьков, а Трубка повернулся к Булыжнику:

– Уйбуй, а что делать, если опоссума дома нету? Подождем?

– Это даже хорошо, что его нет, – прищурился Маркер. – Значит, на пол его ложить не надо.

– И головой прижимать не надо, – подтвердил Отвертка. – А то бы мы ему шею сломали, а потом навы нас на сопли порезали.

– И в суп.

– А делать-то что будем? Дверь ломать?

– Эх, темнота! – Булыжник, убедившись, что в квартире никого нет, важно извлек из кармана полученную от Урбека «универсальную отмычку Гудини» (номер три по каталогу «Средства доступа в закрытые помещения», предварительный заказ обязателен). – Пролезем, как по маслу! – Магический ключ плавно вошел в замок, изменил форму, надавил на нужные точки, послышался мягкий щелчок, и дверь отворилась. – Видали?

Но его не слушали. Красные Шапки, возбужденные близостью добычи, гурьбой ввалились в квартиру и тут же рассредоточились: мародерствовать в толпе – последнее дело.

– Сейф, сейф ищите! – надрывался Отвертка. – У шасов всегда сейфы!

– С золотом!

– Где золото?

– Сейфы, говорю, с золотом!

– Пацаны! Маркер сейф с золотом припрятал!

– Мочить урода!

– Да я не припрятал! Я только ищу!

– Все равно мочить!

Когда Булыжник вошел в гостиную, бойцы уже успели осмотреть кухню, ванную комнату, туалет с коридором и теперь, собравшись возле уйбуя, делились невеселыми впечатлениями.

– А еще говорят, шасы живут богато, – обиженно протянул Трубка. Боец остро переживал неудачное начало налета. – Дворник он, а не опоссум!

– Тихо! – Булыжник нахмурился. – Ищем ящик!

– Я пойду в холодильнике посмотрю, – буркнул Отвертка. – Вдруг у него выпить есть?

– Поделиться не забудь!

– У шасов в холодильниках только мышеловки лежат, – подал голос Маркер.

– Для чего?

– А вдруг гости зайдут!

– И на столе золота нет, – вздохнул Трубка. – Только штуки какие-то для артефактов!

– Дорогие?

– А хрен их знает… – Боец залез пальцем под бандану и горестно потрогал шишку. – Слышь, уйбуй, можно компьютер взять?

– Я его первым увидел, – встрял Маркер.

– А надо было кричать, что он твой!

– Он мой!

– Компьютер оставьте! – Булыжник вошел во вторую комнату, огляделся и разочарованно сплюнул. – Это не наш ящик!

– Это ваще ничей ящик! – поддакнул высунувшийся из-за уйбуйского плеча Трубка. – В смысле ничей не ящик.

– Старуха какая-то.

– А зачем опоссум ее приковал?

Дикари недоуменно разглядывали связанную Шуму-Шуму и сидящего рядом с ней голема.

– Может, он это… гронтофил? – предположил вернувшийся с кухни Отвертка.

– Какой он? – не понял уйбуй.

– Ну, когда любят приковывать, – пояснил боец. – И еще сапогами по спине. В смысле ногами в сапогах.

– Тогда он, наверное, пожалеет, что мы его к полу не придавили. Ему бы понравилось.

– Угу.

– А тута мальчик еще, – зачем-то оповестил всех Трубка.

– Значит, опоссум не гронтофил.

– Тогда зачем здесь мальчик?

– А ты как думаешь?

Маркер издал издевательский смешок. Трубка покраснел.

– На меня не смотри, извращенец, я к мальчикам того… не очень. Я по бабам типа. Все докажут.

– Это голем, – прикинул Отвертка. – Видите, как тупо смотрит.

– Тогда и Булыжник наш голем, – пробормотал кто-то сзади.

– Я тебе покажу голема! – разъярился опомнившийся уйбуй. – Ящик ищите!

– Где?

– Везде!

Дикари принялись толкаться по комнате. Открывали шкаф, заглядывали под кровать, под кресла и продолжали делиться впечатлениями:

– Извращенец этот опоссум.

– И дворник еще.

– Смотри, как старуха смотрит жалостно.

– Может, ей нравится?

– Смотреть?

– Привязываться, – охотно объяснил Маркер. – Я как-то одну телку наручниками…

– Потом расскажешь! – Булыжник направил на старуху пистолет, подошел поближе, опасливо покосился на голема и присел на корточки. – А ведь я ее знаю.

– Ты тоже гронтофил?

– Булыжник! Мы ведь по бабам вместе бегали…

– Кретины! Я старуху знаю! Это ведь Шума-Шума.

– Идиотка?

– Сам ты идиотка. А она зеленой ведьмой была.

– То-то и дело, что была.

– Ведьма – это навсегда, – боязливо заметил Трубка.

Замечание вызвало обоснованную тревогу. Красные Шапки поспешили оттянуться к дверям, и теперь возле старухи оставался только храбрый Булыжник.

– А она нас ни в кого не превратит? – поинтересовался Маркер. – Кто ее знает, дуру, гронтофилку, да еще психованную.

– Да уж, завел нас уйбуй…

– Ты завелся? Ты тоже гронтофил?

– А что ваще она тута делает?

– Старая.

– Гронтовилка.

– Надо Урбеку позвонить. Пусть он разбирается!

– Правильно!

– Булыжник, звони барыге!



То, что никак не выходило с големом, на удивление легко получилось с одним из нежданных гостей. Настолько легко, что Ярга даже изумился. Мозг заполонивших квартиру малорослых уродцев оказался настолько примитивным, что даже легкий гипноз ударил по нему мощной кувалдой. Ярга перехватил взгляд главаря, установил связь, привязал его к себе, а затем быстро, но аккуратно завладел его сознанием. Сколько потребовалось времени? Пять секунд? Десять? Не больше. Подчиняясь полученному приказу, коротышка положил пистолет на пол и протянул к Ярге руку.



– Булыжник, потом старуху приласкаешь, барыге звони!

– Что ты делаешь?

– Уйбуй!!!

Но было поздно. Одной рукой Булыжник сорвал со рта Шумы-Шумы скотч, а второй – серебряную брошку в виде акулы. Ярга выплюнул освобождающее от пут заклинание и сразу же – команду, заложенную в Шнырька при создании. Команду «Фас!».

В секунду все смешалось. Голем, до сих пор смирно сидевший у стены, вскочил и с ревом бросился на ватагу дикарей. Ярга оттолкнул Булыжника и выскочил на балкон.



Грохот выстрелов застал Витольда на лестнице, вынудив остановиться. Прислушаться.

На мгновение стало страшно.

«Пальба? И тут засада? Что происходит? А где моряна? Почему не выскакивают челы?»

Через мгновение он разобрался, что в слабом магическом фоне, идущем из квартиры Итара, присутствуют новые краски. Кто-то навел морок, а потому челы не слышат выстрелов.

«Но кто стреляет? Почему? На Итара напали?»

Ундер едва не бросился наверх, на помощь компаньону, но сдержался. Сработали навыки бойца: если в квартире действительно идет бой, то лучше дождаться, пока он закончится, и напасть неожиданно, врезать по уставшему победителю, а не пороть горячку, влезая в самый разгар драки, когда обе стороны на взводе и можно получить удар от союзника.

Приняв решение, Витольд остановился на площадке третьего этажа, мысленно досчитал до пяти, стараясь успокоиться, и только потом сообразил, что шас никогда не станет отстреливаться от нападавших. Никогда. Получается, что Итар тут ни при чем…

«А если его убивают?»

«Шаса? Кто рискнет?»

Все знали, что торговцы никогда не берут в руки оружия, никогда не дерутся и навы мстят за шасов не менее жестоко, чем за своих.

Беспорядочные выстрелы стихли.

«Но в кого стреляли… – И тут до Ундера дошло: – Старуха! Дух освободился!»

Других вариантов не было.

«С кем он сражался?»

Витольд сжимал и разжимал кулаки, совершенно не представляя, что делать дальше.

И на какое-то мгновение почувствовал себя очень и очень маленьким.



– Готов, ублюдина! – Маркер ткнул носком сапога тело голема. – Все!

В комнате было полно дыма, а на стенах, потолке и мебели появились уродливые знаки только что закончившейся пальбы.

– Он мне ногу прокусил! – простонал несчастный Трубка.

– Хорошо, что мы морок навели, – буркнул Отвертка. – А то сюда челов набежало бы…

– Это Булыжник догадался, – припомнил Маркер.

– Булыжника вяжите! – завопил Тумбочка. – Это он его освободил!

– Не он, а старуха! – поправил бойца Отвертка.

– А он ей рот открыл.

Уйбуй кряхтя поднялся с пола, потряс головой и непонимающе огляделся:

– Что случилось, а?

– Сейчас узнаешь что!

– Ты старуху освободил!

– А ейный голем меня задрать хотел! Ботинок прокусил!

Булыжник покосился на Трубку, затем, окончательно опомнившись, схватил с пола пистолет и гораздо более уверенным тоном заявил:

– Меня ведьма заколдовала! Понятно?! Я сам пострадавший, мля!

Крыть бойцам было нечем: во-первых, какой-никакой, а Булыжник уйбуй, во-вторых, пистолет снят с предохранителя и первый же усомнившийся в словах начальства наверняка получит пулю в лоб.

– А ведь она и правда ведьма! – покладисто поддакнул кто-то из задних рядов.

– Зеленая! – авторитетно подтвердил Маркер, преданно глядя на уйбуя.

Отвертка, давно мечтавший возглавить десятку, спорить не стал, понял, что не время, а покусанный Трубка вернулся к созерцанию испорченного ботинка.

– Где старуха?

– Туда пошла, – услужливо сообщил Маркер.

Красные Шапки высыпали на балкон и уставились вниз.

– Четвертый этаж, однако…

– По дереву сползла.

– Во дает!

– Ведьма, одно слово.

– Зеленая!

Уйбуй потер висок и осведомился:

– Ящик нашли?

– Нет.

– Значит, надо Урбеку все рассказать, – решил Булыжник. – Пусть он сам решает, что дальше делать.

– И про ведьму расскажем?

– И про ведьму, – кивнул уйбуй. – И про ботинок трубковский тоже. Пусть барыга знает, как мы за него пострадали.



Витольд проследил дикарей до фургона, убедился, что они погрузились в машину, не оставив в квартире засады, по привычке принялся вспоминать, сколько денег в бумажнике, и угрюмо усмехнулся: чего-чего, а деньги есть. Денег много.

Ундер вытащил из кармана телефон и, набирая номер, принялся ловить такси.

– Итар!

– Да? – немедленно отозвался шас. – Я скоро…

– У тебя тоже небезопасно, – быстро сообщил чуд. – Гони ко мне.

– Как небезопасно? – чувствовалось, что Кумар готов разрыдаться. – Витольд, что происходит?

– Потом расскажу, – отрезал Ундер. – Давай ко мне… Хотя нет, зайди сначала к себе. Посмотри, что там… по возможности наведи порядок.

– Ты потерял Шуму-Шуму?

– Не перебивай! Короче, посмотри, что у тебя произошло, и сразу дуй ко мне. Ключи у тебя есть. Я буду через пару часов.

– Ты где?

– Попробую выяснить, кто тебе квартиру разнес, – Витольд усмехнулся. – Чтобы знать, кому претензии выкатывать. Все. Пока.

Около чуда остановилась желтая «Волга». Ундер убрал телефон в карман, плюхнулся на переднее сиденье и попросил:

– Давай за тем фургоном.

– Ты полицейский, что ли? – нахмурился водила.

– Вот тебе две сотни для начала. – Витольд положил на торпеду бумажки. – И не задавай глупых вопросов.

– Понял.

«Волга» резко сорвалась с места.



К себе на этаж Итар поднимался на полусогнутых. Медленно. Неохотно. Останавливаясь едва ли не на каждой ступеньке. Мучительно борясь с желанием бросить все и сбежать, умчаться как можно дальше от дома, но… Витольд попросил посмотреть, что произошло в квартире. Витольд прекрасно знает, что шас не боец, и не отправил бы его в засаду. Витольд компаньон, он честен, и подводить его нельзя. Значит, надо идти.

И Кумар шел.

Медленно отворил незапертую дверь. Помялся. Бочком проскользнул в коридор. Прислушался. Не шевелился почти минуту, а затем, неожиданно осмелев, широким шагом прошел в комнату. Огляделся и, несмотря на то что находился в собственной квартире, смачно плюнул на пол, выразив таким образом свое отношение к увиденному.

– Что за сволочи здесь были?

В принципе все оказалось не так плохо, как ожидал шас. Или, возможно, гораздо хуже. Как посмотреть.

В коридоре, кухне и гостиной только натоптано. Грязные следы, раскрытые дверцы шкафов и полок, брошенное на пол белье. Ерунда.

В спальне запах порохового дыма. На стенах и мебели пулевые отверстия. Окно разбито. На полу – изрешеченный пулями голем. Крови в искусственном теле никогда не было, поэтому мертвый Шнырек казался простой куклой, на свою беду забредшей в стрелковый тир.

Но Итара все равно вырвало. Он едва успел добежать до туалета.

Потом вернулся в спальню, достал из-за шкафа маленькую шкатулку с особо ценными артефактами, вытащил один и положил в карман. Стараясь не смотреть на тело, замотал Шнырька в простыню и волоком дотащил до ванной. Постоял, угрюмо покусывая губы, затем достал из кармана артефакт, шепотом произнес заклинание и бросил активизированное устройство на тело голема. «Пожиратель» принялся кропотливо превращать объект в серую пыль, а шас вновь бросился в туалет.


* * *


Офис компании «Тиградком»,


Москва, 1-я Брестская улица,


9 августа, среда, 11:23

– …и поэтому князь принял решение объявить все Железные Крепости разрушенными, – закончил Сантьяга.

Мечеслав переваривал рассказ нава молча. Поглаживал кончиками пальцев старый шрам на шее, но молчал, все еще находясь под впечатлением от услышанной истории. Де Лаэрт же не смог сдержаться.

Поняв, что повествование окончено, рыцарь шумно выдохнул:

– Уф! – И громко заявил: – Я не могу понять этого решения!

Сантьяга тонко улыбнулся, но ответить не успел: за него это сделал Мечеслав.

– Навь потеряла контроль над Крепостью, – пожал плечами барон. – Уверен, в подобных обстоятельствах великий магистр поступил бы аналогичным образом. – Выдержал короткую паузу. – И королева тоже.

– Заблокировали бы древнюю твердыню?

– Конечно! – Мечеслав прищурился. – Чтобы ее содержимое не досталось никому другому.

– Почему…

Гуго начал задавать вопрос в горячке спора, но, произнеся первое слово, он сообразил, что собирается сказать глупость, и остановился. Тем не менее собеседники прекрасно поняли, что имел в виду капитан гвардии.

– Если бы мы не убедили мир в гибели всех Железных Крепостей, – непринужденно объяснил Сантьяга, – поиски последней твердыни продолжались бы все эти тысячи лет. И ее бы нашли. А попытка использовать мощь Крепости обязательно закончится войной. – И очень тихо добавил: – Мы это знаем наверняка.

Де Лаэрт хоть и сморщился, но выслушал речь комиссара не перебивая, понял, что сам виноват: нужно было сначала думать, а потом говорить. И лишь когда Сантьяга закончил, чуд задал давно заготовленный вопрос:

– А что вы знаете о самой твердыне? Что внутри? С чем мы имеем дело?

– Сложный вопрос, – не стал скрывать нав. – Как я уже говорил, в силу ряда обстоятельств мы были вынуждены использовать самое могущественное из возможных заклинаний, которое полностью закрывало Крепость от внешнего воздействия. Мы не знаем, какие процессы происходили внутри твердыни все эти тысячелетия. Возможно, Крепость пуста. Возможно, она населена самыми причудливыми созданиями. Информации нет. С тех пор как князь наложил печати, оттуда никто не выходил. И мы были уверены, что не выйдет.

– Хороша уверенность!

– Мы имели все основания быть спокойными, – жестко отрезал Сантьяга. – Ночью я еще раз просчитал все воздействия, которым могли подвергнуться печати, и на сто процентов убежден, что из Крепости не могло выскользнуть материальное существо. Это невозможно даже теоретически.

– Материальное, – подчеркнул Гуго. – А дух?

– Вероятность есть, – кивнул комиссар. – Но это должен быть ОЧЕНЬ сильный дух.

– Сумевший преодолеть ваши заслоны и обладающий технологией перехода из тела в тело, – очень серьезно продолжил де Лаэрт.

– Верно.

– Разве такое возможно? В истории Ордена нет упоминаний о бесплотных созданиях такой мощи.

Что на этот счет говорили архивы его Великого Дома, Мечеслав не знал, но предполагал, что зеленые колдуньи, скорее, согласились бы с Гуго.

– Не забывайте, что мы имеем дело с наследством асуров.

– То есть вы не захватили их библиотеку?

– Нет. Мы не дошли до самых нижних уровней Крепости, если вам это интересно. Появились… гм… обстоятельства.

– Какие?

– Они не имеют отношения к расследованию.

– К которому надо вернуться, – подал голос барон. – Значит, речь идет о духе?

– Только это предположение позволяет нам объяснить результаты расследования.

Рыцарь вздохнул и покрутил головой. Он перестал нападать на Сантьягу, теперь все мысли Гуго были сконцентрированы вокруг возникшей перед Великими Домами проблемы.

Мечеслав, который не очень уверенно чувствовал себя во время диалога магов, воспользовался возникшей паузой, чтобы поинтересоваться:

– Судя по вашему относительному спокойствию, комиссар, речь идет не об асурах?

– Вы правы, не о них, – любезно ответил Сантьяга. Навы на генетическом уровне ненавидели первых разумных жителей Вселенной. Почему – никто не знал. Но любое упоминание о древних врагах вызывало у темных ярость. – Асуров в Железной Крепости не оставалось. Это абсолютно точно.

– В таком случае почему вы ее не заняли?

– На то были причины.

Во время рассказа комиссар мягко обошел этот момент, сообщив, что на нижних уровнях твердыни было обнаружено нечто, заставившее князя отступить. Что именно напугало навов, Сантьяга не уточнил, отговорившись тем, что информация известна только князю, однако упрямый барон не сдавался.

– Какие?

– Об этом можно только догадываться, – развел руками нав. – Асуры теряли все, и кто знает, какие сюрпризы ждали нас на нижних уровнях. Князь приказал отступить, и мы ушли.

Гуго в целом принял ответ нава, но, будучи военным, решил развить интересную тему:

– Почему асуры не использовали заклинания планетарного уровня? Их достижения позволяли превратить Землю в непригодный для жизни мир.

Первая война до сих пор оставалась единственной битвой господствующих рас, которая шла до самого конца, до последнего солдата, битвой на взаимное уничтожение. И люды, отнявшие мир у Темного Двора, и чуды, разрушившие империю зеленых, и челы, которые свалили рыцарей, – все соглашались на переговоры и позволяли остаткам побежденных уйти. Асуры с навами дрались насмерть.

– Я не знаю.

В этот момент Мечеслав отчетливо понял, что Сантьяга врет. Во всяком случае – недоговаривает. Но это знание оказалось бесполезным, барон видел, что давить на комиссара бессмысленно – не ответит. Навы предложили версию, которая вполне объясняла произошедшее, они и так пошли на большую уступку, рассказав хотя бы полуправду о Железной Крепости. Это следует ценить. И ждать, когда Темный Двор будет вынужден продолжить повествование.

Барон вежливо улыбнулся, достал телефон, который отключил перед совещанием, включил его и сразу же услышал звонок.

– Извините, господа, я предупреждал, что меня следует беспокоить только в крайних случаях.

– Конечно, ответь, – махнул рукой Гуго. – Возможно, в расследовании появились новые обстоятельства…

И потянулся за чашкой остывшего кофе.

Сантьяга промолчал. Он сидел в своем кресле и не сводил глаз с блестящей ложечки, которую вертел в руке. Барон, выслушивающий сообщение Миланы, вдруг поймал себя на мысли, что деятельный комиссар совершенно не представляет, что делать дальше. Или не может ни на что решиться. Судя по всему, вырвавшийся из Железной Крепости дух ввел Темный Двор в ступор.

«Кто же это, черт побери?!»

– Я все понял, спасибо.

Мечеслав убрал телефон и оглядел собеседников.

– Помните, в начале совещания я говорил, что исчезла Шума-Шума?

– Старуха, – кивнул Сантьяга.

– Опустившаяся колдунья, – поддакнул Гуго.

– Так вот. Сегодня утром у ее дома засекли… – барон не отказал себе в удовольствии выдержать мелодраматичную паузу, – молодого рыцаря Витольда Ундера.

Комиссар улыбнулся. Де Лаэрт сначала замысловато выругался, затем осведомился:

– Зачем он приходил?

– Почувствовав присутствие наших колдуний, Витольд сделал вид, что хочет снять квартиру в том же доме.

– Возможно, он действительно хотел снять квартиру в том же доме, – быстро произнес Гуго.

– Может, – не стал спорить барон. – Но, спустившись в метро (Милана приказала не трогать парня, а лишь установить наблюдение), Ундер накинул на себя «Пчелиный рой» и ушел от идущей по его следу фаты.

Де Лаэрт вновь выругался. На этот раз – значительно тише. И потянулся к своему телефону.

– Не следует делать поспешные выводы, – поднял палец Сантьяга. – Мы можем лишь догадываться о происходящем.

– То есть? – мрачно спросил Гуго.

– Витольда нужно найти, но не брать. Наблюдать за ним.

– Я так и хотел поступить, – после паузы пробурчал де Лаэрт.

– И не пора ли объявить во всеобщий розыск Шуму-Шуму?

Мечеслав согласно кивнул и обратился к наву:

– Комиссар, как вы думаете, что могло понадобиться духу в Тайном Городе? Каковы его планы?

Нав пожал плечами:

– Мы пытаемся это понять, но пока…

Прозвучало не очень убедительно, и вмиг насторожившийся Гуго даже открыл рот… но сказать ничего не успел.

– Я думаю, только Темный Двор знает или способен понять, каковы намерения духа, – спокойно произнес барон. – Вы не рассказали нам все, Сантьяга. Это ваше право, у каждого Великого Дома есть секреты, но и… ответственность. Вам придется просчитывать ситуацию самостоятельно, без нашей помощи. И, затягивая время, вы должны помнить одну простую вещь: как только мы поймем цель духа, его уничтожение превратится в вопрос времени.


* * *


Москва, улица Красная Пресня,


9 августа, среда, 11:51

Все пропало! Все, что обещал проклятый чуд, оказалось выдумкой!

«Деньги не будут иметь для нас значения!»

Проклятый врун! Сволочь!

В глубине души Итар понимал, что не прав, что не выдумки рассказывал Витольд, не сказками завлекал, а реальными перспективами, но теперь, когда его квартира оказалась разгромленной, когда ему пришлось уничтожать труп – труп мальчика!..

«Голема!»

«Неважно!!»

При воспоминании о ликвидации следов на шаса вновь накатила дурнота. «Пожиратель», работающий над свертком… В ванной куча серой пыли, которую он даже не смыл…

«Ненавижу!»

«Кого?»

«Неважно!!»

Всех! Витольда! Духа, выбравшегося из заточения… «Хоттабыч проклятый! Век бы еще сидел в своей бутылке, скотина!» Соплеменников, поставивших его в жесткие рамки. Всех!

Что же теперь делать?

Пару раз звонил Витольд, но Итар не отвечал – устал. Надо привести в порядок мысли. Нужно понять… что хочет он сам. Что?

«Я сам? А что я могу?»

От Ундера не отвязаться, заклятие обещания – такая ниточка, которую никому не перерезать, даже Сантьяге, даже князю. Получается, «я сам» ничего не значу. Все зависит от чуда.

Попытаться уговорить Витольда свернуть предприятие? Надо бы… А согласится? Дракон упрям. Он увидел цель, его влечет…

Но делать-то что?

Итар огляделся, понял, что стоит на Красной Пресне, неподалеку от станции метро «Улица 1905 года». Как дошел? Как долго стоял тут? Ничего не осталось в памяти. Только неприятные мысли.

Нащупал в кармане телефон.

«Позвонить Витольду?»

И замер.

Мехраб!

Если с кем и нужно посоветоваться, то только с ним.



Простенькая черная будка старого сапожника располагалась на углу Красной Пресни и Пресненского вала. Незаметная деталь городского пейзажа. Маленький осколок тихого прошлого. У Мехраба можно было купить стельки и шнурки, сапожные кремы и щетки, можно было починить обувь или просто поболтать, сидя на табурете и на мгновение вырвавшись из суеты огромного города. И покупали. И ремонтировали. И болтали. Причем не только жители Тайного Города, но и обычные челы. Мехраб, некогда бывший одним из директоров богатейшей Торговой Гильдии, жил в полном согласии и с собой, и с миром. Добившись всего, прожив яркую и насыщенную жизнь, построив блестящую карьеру, он наконец-то занялся тем, к чему лежала его душа. Большая удача, если вдуматься.

Итар иногда забегал к старику. Поболтать. Посоветоваться. Просто посидеть рядом, подпитываясь его уверенностью и спокойствием. Вот и сейчас, оказавшись в крайне затруднительном положении, молодой шас пришел именно сюда.

– Привет.

– А-а, Итар! – Мехраб отложил газету и прищурился. – Давненько тебя не видел.

– Дела.

– Когда дела есть – это хорошо. А когда дела начинают тебя есть, приходишь советоваться.

Как всегда, в точку. Кумар вздохнул, уселся на табурет, помолчал, чувствуя себя школьником, явившимся на ковер к директору, и отрывисто спросил:

– Заметно?

– Заметно, – кивнул сапожник. – Что у тебя случилось? Я слышал, вроде задолжал Гильдии?

– Эту проблему я решил.

Мехраб с уважением цокнул языком: умение найти выход из сложного финансового положения всегда почиталось в семье Шась, а потом протянул:

– Но решение оказалось непростым. Так?

Он был стар, но голова у сапожника работала не хуже, чем у молодого. Опыт и ясный ум позволяли ему видеть очень глубоко.

– Я здорово влип, Мехраб, – признался Итар.

– Обратная дорога есть? – помолчав, осведомился старик.

«Обратная?» В принципе, она есть всегда. Отказаться от замыслов, признать свое поражение, расписаться в отсутствии силы воли… Молодой шас почувствовал злость на себя.

«Я не слабак!»

И одновременно – что к нему возвращается уверенность.

Простой, но честный вопрос, заданный правильным тоном, перевернул внутренний мир Кумара, заставил его прекратить истерику и трезво взглянуть на положение вещей.

«Я говорил Витольду, что хочу быть волком! А сам раскис при первой же неудаче!»

– Если все так плохо, как тебе кажется, иди обратно, – посоветовал старик. – Только потом ни о чем не жалей.

«Мы не берем в руки оружие, но наш дух все равно крепче камня! Если мы не проливаем кровь, это еще не значит, что мы слабаки!»

– Я могу тебе дать прямой телефон Сантьяги, – продолжил Мехраб. – Позвони ему, встреться и все расскажи. Если обратный путь действительно есть, то комиссар тебя не обидит. Наказать… скорее всего, накажет, как – думай сам. Ты знаешь, что натворил, а я нет. Но Сантьяга справедлив, больше чем надо не врежет и наших приструнит, если потребуется. Понял, о чем я толкую?

– Угу, – мотнул головой Итар. – Только рассказать я ничего не могу. Не потому, что не хочу, а потому, что не могу.

– Заклятие?

– Оно самое.

– Тогда у тебя два варианта, Итар. Первый: спрятаться. Затаиться.

– Отступить.

– Ты понимаешь, о чем я, – спокойно кивнул старик. – Но надо очень четко видеть тонкую грань между гибкостью и трусостью. Перестанешь ее видеть – и она превратится в очень низкий и очень прочный потолок, который ты никогда не пробьешь.

Кумар молчал.

– А еще есть едва заметная грань между смелостью и безрассудством.

– Со всех сторон грани, – криво улыбнулся Итар.

– Все правильно, – согласился Мехраб. – Со всех сторон грани, а между ними натянут канат, по которому мы идем. Можно спрыгнуть в ту или иную сторону, найти площадку, с удобным и невысоким потолком. А можно продолжить свой путь. Идти своей дорогой. По канату.


* * *


Лавка старого Бурхана, Москва, улица Остоженка,


9 августа, среда, 11:54

Старое тело есть старое тело, и даже магическая энергия не всегда способна компенсировать дряхлость организма. Короткое путешествие по веткам дерева закончилось растяжением, и теперь Ярга слегка хромал. К тому же постреливало в пояснице. Шагов через двести появилась одышка. Ярга поддерживал свою дряхлую обитель как мог, отдавал последние крохи энергии, но желаемого результата не добился: плен и бегство окончательно измотали тело Шумы-Шумы, и жить этому телу оставалось недолго.

«Ничего! Я успею!»

Хорошее настроение Ярги было вызвано не только обретением свободы. За время плена он успел просчитать свои дальнейшие шаги, понял, что и в какой последовательности будет делать в ближайшие часы, и даже вписал в свои уравнения глупого чуда. Искать других помощников не было времени, зато рыжего юнца Ярга изучил достаточно хорошо и знал, как на него надавить.

«Что ж, дружок, ты своим шансом не воспользовался, пришла моя очередь делать ход».

Но это потом, ближе к вечеру. До наступления которого еще многое надо успеть.



Адрес магазина артефактов, прячущегося под вывеской сувенирной лавки, Ярга извлек из памяти старухи. Оттуда же он узнал принципы жизни в Тайном Городе, а потому позаботился о том, чтобы стать кредитоспособным. Добыть средства оказалось не так уж сложно: Ярга выбрал прилично одетого чела, появившегося из блестящего автомобиля, подошел к нему и просто попросил поделиться карманными деньгами. Стоит ли говорить о том, что просьба была подкреплена нежным ментальным прикосновением к сознанию жертвы? Взятый под контроль чел охотно полез за бумажником, а поскольку наличных в нем оказалось меньше, чем требовалось Ярге, предложил прогуляться к ближайшему банкомату, возле которого и вручил колдуну нужную сумму. Распрощавшись с жертвой, дух доковылял до магазинчика, отдышался и вошел внутрь.

– Шума-Шума, привет! – старенький продавец улыбнулся и посмотрел на посетительницу поверх сдвинутых на кончик носа очков. – Как дела?

– По делу, – скрипуче отозвался Ярга.

Он четко помнил, что старуха никогда ни с кем не здоровалась.

– А где Шнырек?

– Метро, – Ярга неопределенно махнул рукой. – Надо.

Пусть думает, что хочет. Всем известно, что чокнутая ведьма ясностью мыслей не страдает.

– Ну, надо, так надо, – покладисто кивнул Бурхан.

Несмотря на то что Шума-Шума никогда не расставалась с големом, подозрений у старого шаса не появилось, он подумал, что у Шнырька закончилась энергия, и следующий вопрос посетительницы показал, что продавец не ошибся.

Ярга бросил рассеянный взгляд на полки с заурядными сувенирчиками: сине-белая глина, цветастые деревяшки, платки, открытки… Затем оглядел артефакты и, увидев то, что ему требовалось, выставил указательный палец:

– Дай!

Грязный ноготь был направлен на небольшой кувшинчик с энергией Колодца Дождей.

– Я так и подумал, – пробормотал Бурхан, снимая с полки аккумулятор. – Платить будешь, как обычно, наличными?

– И…

Ярга едва сдержался. Едва сдержался. Почувствовав знакомый фон, он едва не потерял голову.

Шас проследил за напряженным взглядом старухи и удивился: «Темный аккумулятор?»

Навы, в отличие от чудов, выпускавших свои аккумуляторы в виде фляг, или людов, которые предпочитали резные кувшины, не стремились к прекрасному, а потому артефакт с их энергией представлял собой простой черный брусок. И на один из таких брусков таращилась старуха.

– Что-нибудь еще?

– Нет.

Ярга выгреб из кармана заранее смятые купюры и бросил их на прилавок. Бурхан вздохнул и принялся аккуратно отсчитывать нужную сумму.




Глава 6


_Он_шел_по_трупам._Тяжело._Медленно._Очень_медленно._Каждый_шаг_причинял_ему_почти_физическую_боль,_раскаленным_клинком_вонзался_в_душу,_на_порядок_увеличивал_давивший_груз,_но…_Он_должен_был_пройти_свой_путь._Должен_был_увидеть_поле_боя_своими_глазами._Должен_был_сказать_оставшимся_в_живых_то,_что_решил._Сказать_именно_здесь._

_И_он_шел_по_трупам._Медленно._Очень_медленно,_но_с_высоко_поднятой_головой._

_Он_откинул_капюшон_тяжелого_плаща,_чтобы_каждый_воин_мог_встретиться_с_ним_взглядом._Чтобы_каждый_воин_мог_увидеть_уверенность_в_его_глазах._Беспощадную,_безжалостную_уверенность_в_собственной_правоте._Он_лидер._Он_вождь._Он_принял_решение,_и_он_ни_в_чем_не_сомневается._

_Он_победил._

_И_теперь_обязан_пройти_по_трупам._

_Как_бы_больно_ему_ни_было._

_Он_обязан._



_На_самом_деле_тела_успели_убрать._

_Хмурые_гарки,_и_без_того_немногословные,_а_тут_вмиг_превратившиеся_в_молчаливые_тени,_на_плечах_вынесли_павших_из_подземных_коридоров._О_страшной_сече_напоминали_лишь_засохшая_повсюду_кровь,_оплавленные_стены_да_изредка_встречающиеся_сломанные_клинки,_мятые_щиты_и_обрывки_одежды._

_Но_все:_и_гарки,_и_князь_–_помнили,_сколько_тел_усеивало_сводчатые_коридоры_Железной_Крепости,_и_видели_мертвых,_несмотря_на_то_что_шествовал_повелитель_Нави_по_гладкому_полу._Образы_эти_рождали_застывшая_кровь_и_оплавленные_стены._

_Гарки_видели,_что_князь_идет_по_трупам._

_И_признавали_его_право._

_Он_победил._



_…Повелитель_Темного_Двора_спустился_до_одиннадцатого_уровня_твердыни._Он_прошел_не_по_каждому_коридору_–_это_отняло_бы_слишком_много_времени,_но_увидел_все,_что_хотел._Впитал_в_себя_видения_битвы._Ее_боль._И_ее_урок._Каждой_клеточкой_своей_прочувствовал_горький_вкус_победы,_страшные_последствия_принятого_решения,_кровавые_доказательства_своей_правоты._

_И_не_усомнился._

_Ни_на_секунду_не_усомнился._

_Он_остановился_у_черного_провала,_в_который_превратился_переход_на_двенадцатый_ярус,_и_негромко_спросил:_

_– Ярга?_

_– Ранен._Вначале_он_сам_вел_арнаты_в_бой,_но_мы_его_достали._Крепко_достали._Он_успел_скрыться_внизу_и_принялся_творить_заклинание._

_– Ярга? –_повторил_князь._

_– Там, –_глухо_ответил_комиссар._В_отличие_от_повелителя,_высший_боевой_маг_Темного_Двора_был_полностью_закутан_в_плащ._Так,_как_того_требовала_традиция. –_Мы_заблокировали_действие_заклинания,_но_не_сумели_подавить_его._Нижние_уровни_принадлежат_Ярге._Штурмовать_их_я_счел_неразумным._

_Мрак_провала_не_был_однородным._Черное,_поднимающееся_из_глубин_Крепости,_упиралось_в_черное,_формирующееся_на_самом_краю_провала._А_там,_где_Тьма,_ставшая_враждебной_самой_себе,_соприкасалась,_появлялись_маленькие,_но_ослепительно_яркие_молнии._

_И_еще_был_слышен_тихий,_едва_различимый,_но_полный_угрозы_гул._

_Враг_заперт,_но_он_очень_силен._

_Князь_повернулся_и_медленно,_очень_медленно_и_очень_тяжело,_посмотрел_в_глаза_ближайших_воинов._И_увидел_в_ответных_взглядах_ту_же_боль,_что_терзала_его_самого._А_еще_–_уверенность._И_осознание_собственной_правоты._Каждый_гарка,_каждый_нав_переживал_все_то,_что_пережил_повелитель._И_так_же,_как_князь,_никто_ни_о_чем_не_жалел._

_Они_не_могли_поступить_иначе._

_– Ты_правильно_сделал,_что_не_повел_войска_вниз, –_произнес_повелитель. –_Сегодня_был_день_Света,_слишком_много_стрел_Тьмы_летело_друг_в_друга,_слишком_много_крови_потерял_великий_Мрак._Ты_правильно_сделал,_что_остановился._

Отказ от штурма оставил воинов бесстрастными. Они не отрываясь смотрели на повелителя, и не было понятно, огорчило их принятое решение или обрадовало. Гарки. Они обязаны служить, а не обсуждать. Прикажут пойти на смерть – пойдут, прикажут отступить – отступят. И не князь приказывал им, а Навь, сама Тьма. Неукротимыми и несгибаемыми гарки оставались только до тех пор, пока верили. Пока каждый из них – каждый! – верил и знал, что полученный приказ идет на благо Темного Двора. И не князь одерживал блистательные победы Нави, а молчаливые гарки, ведомые самой Тьмой. Князь всего лишь лук, с помощью которого Мрак посылает свои стрелы. Всего лишь лук…

_Ярга_об_этом_забыл._

_А_Парга_–_нет._

_– Мы_оставляем_Крепость! –_громко_объявил_повелитель_Темного_Двора. –_Быстро,_но_без_спешки. –_Его_взгляд_упал_на_провал. –_Защиту_снять_после_того,_как_последний_гарка_поднимется_на_поверхность._

_– Ему_потребуется_меньше_минуты,_чтобы_распространить_заклинание_на_верхние_уровни, –_тихо_произнес_комиссар._

_– Не_имеет_значения. –_Князь_усмехнулся. –_Мне_потребуется_еще_меньше_времени._

_Он_повернулся_и_зашагал_по_коридору._Быстрой_и_упругой_походкой._

_Повелитель_прошел_свой_путь._Пережил_все,_через_что_пришлось_пройти_его_народу,_слился_с_ним,_а_главное_–_навсегда_усвоил_полученный_урок_и_принял_очень_важное_решение._



_…Поднимающиеся_из_подземных_коридоров_арнаты_не_уходили,_не_покидали_место_битвы._Но_и_строй_не_выдерживали._Да_и_не_приказывал_никто_поддерживать_хотя_бы_видимость_армейского_порядка._Уставшие_гарки_сбрасывали_амуницию_и_опускались_на_землю,_кто-то_ложился,_кто-то_садился,_кто-то_разжигал_костер._Даже_не_лагерь_–_беспорядочный_табор_предельно_утомленных_воинов._Где-то_далеко,_по_ту_сторону_мощных_порталов,_их_ждали_теплые_дома,_еда,_лекари,_а_главное_–_долгожданный_отдых._Но_никто_не_спешил_покинуть_степь._Взгляды_и_мысли_гарок_были_прикованы_к_шести_башням,_спрятавшимся_в_небольшой_низине._Навы_хотели_знать,_чем_же_в_конце_концов_закончится_Последняя_битва_самой_Первой_на_Земле_войны._

_Они_догадывались,_что_разрушить_Железную_Крепость_не_удастся:_заклинание_Ярги_хранит_твердыню,_а_Тьма_неохотно_воюет_с_Тьмой._

_«Что_он_придумает?»_

_И_ответ_был_дан_в_полночь._

_Из_башни_вышел_последний_гарка,_советники,_сдерживавшие_безумный_аркан_Ярги,_отступили,_и_навы_услышали_нарастающий_гул._Освобожденные_силы_рвались_к_поверхности,_жаждали_дотянуться_до_врага,_ударить…_но_не_успели._

_Вселенская_Тьма_окутала_степь._Перепуганная_Луна_не_осмелилась_показаться_над_местом_страшной_битвы,_и_лишь_далекие,_а_потому_остающиеся_спокойными_звезды_освещали_вышедшего_в_центр_низины_князя._Повелитель_Нави_вскинул_вверх_руки,_и_черные_–_чернее_окружавшей_его_тьмы_–_нити_паутины_потянулись_ко_всем_башням_Железной_Крепости._Вцепились_в_гладкие_стены,_облепили,_вгрызлись,_проникли_внутрь,_заставляя_тускнеть_блестящий_металл._

_– Аарг’х_сурат_бей!_Кур’саа_мин…_

_Кровь_самого_князя_питала_печати_мощного_аркана._Кровь_повелителя_Тьмы_–_уникальный_замок,_ключ_к_которому_невозможно_подделать._

_– Синга_хор’моко_стааф!_Удур’як…_

_Слова_на_древнем_навском_языке,_рожденном_магией,_дышащем_магией,_по_самой_сути_своей_являвшемся_магией,_били_по_башням_Крепости._Гул_нарастал,_но_и_Тьма,_давившая_на_низину,_становилась_все_более_и_более_плотной._

_– Кеесант_убур!_

_Над_головой_князя_нестерпимо_ярко_вспыхнула_миниатюрная_звезда._Навы_вскочили_на_ноги._

_«Свет?_Любимая_магия_асуров?»_

_На_мгновение_ветераны_вздрогнули:_«У_него_не_получилось?»_

_Нет,_все_шло_так,_как_и_задумал_повелитель_Нави._Чтобы_навсегда_запечатать_твердыню_Первых,_следовало_победить,_превзойти_их_магию._Доказать_превосходство_Вторых._Перейти_рубеж,_доступный_пониманию_большинства,_и_сыграть_на_самом_высоком_уровне._Вот_что_творил_князь_на_глазах_своих_подданных._

_И_у_него_получалось._

_Тьма_его_крови_вонзилась_в_звезду_и_поглотила_ее._Заставила_подчиниться,_заставила_саму_Железную_Крепость_принять_волю_повелителя_Темного_Двора._Князь_не_получил_контроль_над_твердыней,_он_принудил_ее_к_покорности,_превратил_в_самую_крепкую_на_Земле_тюрьму,_навсегда_отрезал_своего_врага_от_мира,_и_последние_слова_великого_аркана_потонули_в_диком_вое,_который_раздался_из_коридоров_Крепости._

_Обреченном,_тоскливом_вое_вечного_узника._



_Давящая_тьма_растворилась_в_обычном_ночном_сумраке._Вновь_появился_ветерок,_еще_несколько_минут_назад_прятавшийся_в_степных_травах._Осмелевшая_Луна_нахально_вылезла_на_небо,_растолкав_полусонные_звезды._

_Шесть_металлических_башен_скрылись_под_землей,_оставив_после_себя_лишь_легкий,_непонятный_и_слегка_неприятный_запах._Земля_сомкнулась,_и_ничто_не_напоминало_о_том,_что_они_здесь_некогда_были._Превратившаяся_в_тюрьму_Железная_Крепость_ушла_на_глубину._

_Последняя_битва_Первой_войны_закончилась._

_А_ее_ветераны_ждали_слова_владыки._

_Уставший_князь_покинул_низину,_несколько_мгновений_молча_стоял_перед_поднявшимися_на_ноги_навами,_а_затем_громко,_очень_громко_и_очень_твердо_крикнул:_

_– Тьма_не_прощает_отступников!_Мы_победили,_потому_что_едины!_Потому_что_каждый_из_нас_равен_каждому!_Или_мы_вместе,_или_мы_мертвы!_

_– Да, –_негромким_эхом_отозвались_гарки._

_Они_знали,_почему_сумели_одолеть_асуров._И_никогда_не_забудут_этого._Они_–_стрелы_Тьмы,_лежащие_в_одном_колчане._

_– Ни_один_нав_не_встанет_выше_остальных_вопреки_их_воле!_

_– Да!_

_– И_никто_не_изменит_нас_без_нашего_согласия!_

_– Да!!_

_– Тьма_вечна!_

_– Да,_князь!!!_

_Паргу_впервые_назвали_этим_титулом._До_сих_пор_он_был_лишь_лидером_большинства,_вожаком_ортодоксов,_высшим_иерархом,_защитившим_ту_Навь,_которую_знал,_от_той,_что_грозила_подняться_с_нижних_уровней_Железной_Крепости._До_сих_пор_к_нему_присматривались,_но_то,_что_Парга_совершил_сегодня,_подняло_его_на_самую_высшую_ступень._Все_гарки_Нави_подтвердили:_

_– Такова_твоя_воля,_князь_Парга!_

_И_теперь_пришла_пора_озвучить_свое_решение._Свое_главное_решение._

_– Нет! –_Повелитель_Тьмы_обвел_гарок_медленным_взглядом. –_Отныне_вы_забудете_имя_Парга._Имя_есть_тщеславие_и_суета._Имя_толкает_брата_против_брата._Имя_заставляет_думать_не_о_всех,_а_о_себе. –_Он_накинул_на_голову_капюшон,_полностью_скрыв_лицо._Так_предписывала_традиция._И_теперь_он_давал_Нави_еще_одну:_–_Парга_умер,_гарки!_Остался_князь!_

_Секундное_замешательство,_недоуменные_взгляды,_а_потом…_Навы_поняли._А_поняв_–_приняли._Сразу._Без_раздумий._Все_правильно:_имени_нет._Есть_князь._Этот,_потом_следующий,_потом_следующий…_Безликие._Отказавшиеся_от_самого_большого_богатства,_данного_наву_при_рождении._

_Отказавшиеся_ради_семьи,_ради_Нави._

_– Князь! –_рявкнули_гарки. –_Наш_князь!!_


* * *


Москва, переулок Сивцев Вражек,


9 августа, среда, 12:29

– Значит, теперь вы тоже ищете старушку… – Рега мельком взглянул на фото, появившееся на экране карманного компьютера, хмыкнул и сбросил страницу. – Занятно…

Общее сообщение, прошедшее по всем каналам «Тиградком» и подписанное Зеленым Домом, запоздало примерно на минуту. Чуть раньше коммуникатор нава потревожило срочное послание Темного Двора, предназначенное только для своих. В нем настоятельно рекомендовалось «принять все меры к поиску и задержанию зеленой ведьмы, известной в Тайном Городе под именем Шума-Шума». Фотографии, само собой, совпадали, видимо, и навы, и люды воспользовались одним и тем же архивом. Однако в первом – более важном для Реги – сообщении не было сказано, что старушку следует доставить в Зеленый Дом. Впрочем, главное – найти, а что делать с добычей, Сантьяга разберется сам.

Рега не являлся оперативником комиссара в прямом смысле этого слова: штат помощников Сантьяги был необычайно узок и, на первый взгляд, не соответствовал задачам, которые ставила перед своим боевым лидером верхушка Темного Двора, однако, как и любой нав, Рега был готов в любой момент поработать на благо Великого Дома. Поискать старушку? Да не проблема! За долгую жизнь и воевать приходилось, и на другие континенты летать, бросив все дела в Тайном Городе, так что очередной приказ комиссара показался Реге простым и не требующим особых усилий. Что ему, трудно лишний раз обернуться, что ли?

Тем более что…

Рега аккуратно припарковал «Бентли» у тротуара, вышел, надавил на кнопку брелока, поставив автомобиль на охрану, лишний раз обернулся… и увидел Шуму-Шуму. Старуха неспешно ковыляла вдоль домов ярдах в тридцати от нава. Она удалялась, шла спиной к Реге, но темный сразу понял, что видит цель. К посланию Сантьяги, которое нав изучил очень внимательно, прилагалось несколько фотографий и даже фрагмент любительской видеосъемки, ошибка исключалась.

«Так просто?»

Шума-Шума не могла не почувствовать взгляд нава – обитатели Темного Двора были сильны, вызывали ощутимые колебания магического фона и оставались незамеченными только в том случае, если принимали необходимые меры предосторожности. Рега не счел нужным прятаться и теперь наблюдал, как старуха медленно прибавляет шаг.

«Позвонить комиссару? Зачем? Упакую – и позвоню, пусть забирают пенсионерку».

Нав бросил взгляд на часы: до начала переговоров, на которые он прибыл, оставалось еще десять минут. Время есть. И Рега, насвистывая, направился за ведьмой.



Инъекция магической энергии оживила дряхлое тело. Боль в ноге и спине утихла, одышка исчезла, и Ярга почувствовал прилив сил. Он понимал, что эффект не продлится долго, тело Шумы-Шумы слишком изношено, чтобы нормально держать энергию, оно уже не дышит магией, а питается ею. Древние представления о том, что энергия способна творить чудеса, в корне неверны, в связке маг – энергия первую скрипку играет именно маг, его организм, его способности. Он использует энергию, а не наоборот, не черпает силу, а удесятеряет свою собственную. Только так. Сколько ни вливай энергии в дряхлого старца, он не создаст ничего сложнее примитивного морока. А молодой колдун метнет «Эльфийскую стрелу» даже на крохе энергии.

Вот так.

Старуха скрипела, кое-как держалась, но уже начала рассыпаться, следовало перейти в новое тело, но Ярга не хотел прыгать в любого носителя. Он решил заполучить организм, в котором бы чувствовал себя максимально комфортно.

Ярга хотел нава.

Черный брусок на полке магазина артефактов лишил Яргу обычного хладнокровия и рассудительности. Ощущение темной энергии кружило голову, заставляло дрожать от возбуждения и желать только одного:

«Я должен стать тем, кем должен!»

И ничего другого. Плевать на осторожность и здравомыслие! Плевать на тщательно разработанный план. На все плевать!

Он слишком долго не был самим собой.

Но как найти нава? Ярга знал, где находится Цитадель, штаб-квартира темных, но болтаться на Ленинградском проспекте не собирался: слишком опасно. Ему нужен был один нав, без помощников и друзей, без тех, кто смог бы его защитить. Смешно звучит: защитить нава, но на деле все обстояло именно так.

И судьба благоволила Ярге.

Покинув магазин артефактов, он побрел по улицам, мечтая о нормальном, родном и понятном теле и одновременно пытаясь убедить себя вернуться к прежнему, более безопасному плану. И минут через десять, когда Ярга уже был готов сдаться: время уходило, требовалось действовать, влиять на события, а значит, прыгать в любое подходящее тело, – на него обратил внимание одинокий темный.



Свернув за Шумой-Шумой в переулок, Рега перестал насвистывать. Сосредоточился, стал внимательным. Он знал, что объект – древняя, полусумасшедшая старуха, которая вряд ли способна противостоять наву, но помнил и предостережение комиссара – быть максимально осторожным.

«Иногда внешний вид – всего лишь маскировка!»

Старуха в свою очередь уже поняла, что ее преследует нав, и это ей не понравилось. Когда Рега появился в переулке, Шума-Шума, слегка прихрамывая, входила в арку. Он заметил ее взгляд: в зеленых глазах читался неподдельный ужас, но не позволил себе расслабиться.

«Сначала надо победить!»

Челов вокруг немного, никто из них не обращает внимания ни на пожилую бродяжку, ни на идущего за ней высокого черноволосого мужчину в элегантном костюме. Да и за ней ли он шел? Просто направлялся по своим делам.

Можно было продолжать спектакль в открытую, но Рега решил ускорить события и навел морок, скрыв от глаз окружающих и себя, и старуху. С этого мгновения нав действовал, как в бою.

Тридцать шагов до арки он преодолел за секунду, влетел, на ходу активизируя защитное заклинание – вдруг эта идиотка метнет «Эльфийскую стрелу»? – и одновременно – «Навский аркан», отсасывающий из противника магическую энергию. Классическое сочетание атакующего темного.

Но не потребовалось ни того, ни другого.

Шума-Шума стояла в глубине арки и пристально смотрела на врага.

– Ты меня понимаешь? – поинтересовался нав.

То, что она не стала защищаться, не сбило Регу с толку. И осторожности он не потерял. Защитное заклинание хранило его от возможных выпадов, а щупальца «Навского аркана» почти дотянулись до старухи. Еще мгновение…

– Я хочу тебе помочь.

– Я тоже, – хрипло отозвалась старуха. – Тебе.

– Мне?

«Аркан» начал втягивать зеленую энергию, отсасывать из Шумы-Шумы магическую мощь, но в этот же самый момент Рега услышал:

– Ганд’яр гурью дуар… Силэак тун ф’ире ас…

И против воли опустился на одно колено.



Слабые голосовые связки примитивного существа с трудом справлялись с чеканными фразами на древненавском. Ярга старался изо всех сил, напрягал горло, пытаясь во всей полноте передать не только слова, но и интонацию. Оживлял слова, сами по себе бывшие магией. Читая коленопреклоненному наву древнее, покрытое пылью, но не потускневшее «Слово князя».

– Что есть Тьма? Вечность. Что есть Тьма? Даль и близость. Что есть Тьма?[1 - Разговор приводится в приблизительном переводе с древненавского.]

– Все, – едва слышно ответил Рега.

– Все для кого?

– Для Нави.

– Что есть Навь?

– Тьма.

– Навь есть стрелы Тьмы, летящие по бесконечной Вселенной. И пока есть Тьма, есть Навь. Не знающая ни конца, ни начала. Навь есть Вечность. Что есть Навь? Ответь, Стрела Тьмы!

– Князь, – прошептал Рега. – Лук. Тетива, пустившая меня в Путь.

И опустился на второе колено. И преклонил голову, позволив старухе возложить на нее морщинистую руку. Возложить жестом величественным, царственным. Вряд ли когда-нибудь, даже в лучшие свои годы, Шума-Шума могла продемонстрировать столь благородное движение. Короткое, но наполненное невероятной силой и мощью.

– Твой князь. Твой лук и твой колчан. Твой отец и брат. Тот, кто может все…

– И ради которого я сделаю все.

– И ради которого ты сделаешь все.

Рега не вздрогнул, даже когда невидимая глазу «Игла инквизитора» пронзила его мозг, ворвалась в сознание и принялась жадно скачивать информацию.

Рега не вздрогнул.

Потому что ему этого не разрешили.


* * *


Зеленый Дом, штаб-квартира Великого Дома Людь,


Москва, Лосиный Остров,


9 августа, среда, 12:30

В принципе, информации, которую дала фата Мария, было вполне достаточно. Конечно, болтливая дружинница не сообщила точных координат места гибели Белой Дамы, сказала расплывчато: верховья реки Вилюй, но уточняющие вопросы Власта задавать не стала, чтобы не вызвать подозрений. К тому же, зная конкретную область, отыскать место активности магов не составляло особого труда: вряд ли расследовавшие смерть Светозары колдуньи скрывали свои следы. Насторожило девушку другое. Судя по тому, как суетились маги и как неохотно делилась сведениями фата – Мария несколько раз повторила, что разговор должен остаться строго между ними, – дело было весьма серьезным.

Но что за дело?

Закончив разговор с Марией, Власта, едва сдерживая любопытство, набрала номер Витольда. Она решила немедленно выяснить, для чего чуду потребовались сведения об операции Зеленого Дома, но встреча, к некоторому удивлению девушки, не состоялась. Ундер сказал, что будет очень занят ночью, что его по каким-то делам вызывают в Замок и он никак не сможет приехать. Извинился. Был очень ласков. И при этом даже не обмолвился о своей просьбе и не спросил, раздобыла ли Власта информацию о Белой Даме.

Девушке это понравилось.

Возвращаясь домой, она попробовала убедить себя, что причиной интереса Витольда стало банальное любопытство. Молодые маги, что в Ордене, что в Зеленом Доме, спешили познать мир, в каждом, даже самом мелком событии искали возможность прославиться, записать свое имя на скрижалях Истории, так что в вопросах честолюбивого рыцаря, вполне возможно, не таилось ничего преступного и подлого.

Вполне возможно.

Власте почти удалось успокоиться. Но спала она плохо. Не было вещих снов, показывающих картины грядущих событий, не было предупреждающих об опасности символов или невнятных голосов, которые частенько навещают предсказательниц. Ничего не было. Лишь тяжелая, беспросветная мгла и гнетущее ощущение приближения чего-то неприятного. И острое понимание, рожденное посреди похожего на забытье сна, что смерть Светозары в далекой Сибири, как-то связана и с Витольдом, и с ней. С ними обоими.

Но каким образом?

Власта проснулась очень рано, задолго до обычного времени пробуждения. Недовольно оглядела напоминающую поле боя постель, поняла, что выспаться сегодня не получится, и отправилась в душ. Пять минут под ледяными струями избавили девушку от тяжести в голове и окончательно прогнали возникшую после неприятного сна вялость. Настроение, конечно, не улучшили, но ведь лилась на Власту обыкновенная вода, а не тонизирующая настойка, так что не стоило ждать невозможного. Девушка сварила себе кофе и уселась за компьютер.

Разумеется, она могла отправиться в Зеленый Дом, ее бы пустили даже в это время, и поработать за терминалом внутренней сети дворца. Из этих машин открывался гораздо более широкий доступ, нежели с удаленных компьютеров. В Зеленом Доме Власта могла покопаться во всех, в том числе и закрытых, базах архива Люди, но она понимала, что подобный шаг может вызвать подозрения. Нормальная жизнь во дворце начиналась с восьми утра, сама Власта никогда не появлялась в Зеленом Доме раньше десяти, значит, нужно ждать.

«Вызвать подозрения… Такое чувство, будто ты делаешь что-то незаконное!»

«Это не так!»

«Тогда чем ты занимаешься? Почему таишься?»

Только злость на себя. Или из-за жестко поставленного вопроса, или из-за невозможности ответить на него. Ответить так, чтобы успокоиться.

«Если в просьбе Витольда есть нечто подозрительное, то зачем ты ее выполняешь? Если нет, то откуда взялись эти ощущения и почему ты кажешься самой себе преступницей?»

Власта запуталась. Пару раз она бросала работу, отходила от компьютера и начинала звонить Ундеру – его телефон был отключен. Девушка злилась, пинала ногами диван, кресла, стискивала кулачки и… и возвращалась за стол.

«Теперь мне самой интересно, что произошло в Сибири! Понятно? Самой! Я хочу выяснить это для себя! А потом решу, что делать дальше. И Витольду я еще ничего не сказала, так что я ни в чем не виновата!»

И пальцы вновь бежали по клавиатуре, на экране открывались все новые и новые сайты серверов Тайного Города, но сколько-нибудь интересная информация не появлялась. Лишь на каком-то из человских сайтов удалось прочесть о «котлах» из странного металла, которые то ли вылезали из земли, то ли, наоборот, вгрызались в нее. Через пару часов блуждания по сети Власта поняла, что если о Вилюе и есть какая-то информация, то она спрятана в закрытых файлах Великих Домов и надо ехать во дворец.



– Да, это я, – отозвался Мечеслав, поднося к уху трубку телефона.

Совещание закончилось с полчаса назад, и барон как раз направлялся в Лосиный Остров, дабы лично сообщить королеве о достигнутых договоренностях.

– Твой вчерашний приказ, барон… – неохотно протянула Милана. – Насчет наших…

Воевода перешла на «ты», но Мечеслав понял, что она не грубит. Милана расстроена. И отнюдь не тем, что барон в очередной раз уел ее, а тем, что оказался прав. Для воеводы, как и для любого военного, идеалы значили чуть больше, чем для политиков, и факт неверности Зеленому Дому бередил ее душу кровоточащей раной.

Барон, который по обыкновению сам управлял машиной, сбросил скорость, перестроился в правый ряд и негромко сказал:

– Я слушаю.

Служба внутренней безопасности сработала оперативно. Разумеется, сначала на ее сотрудниц просыпался целый ворох информации о проявленном интересе к смерти Белой Дамы. Любопытство всегда считалось среди зеленых ведьм добродетелью, а потому такой факт, как внезапное путешествие в Сибирь целого отряда Дочерей Журавля, они не могли оставить без внимания. К фатам, принимавшим участие в операции, обращались не один раз. И не два. Их терзали и во дворце, и в клубах, и домочадцы и сослуживицы, и подруги, и родственницы. Но барон, прекрасно знающий своих красавиц, приказал внутренней безопасности не реагировать на сплетниц, жаждущих получить информацию для банального пересказа товаркам, а искать устойчивый интерес к событиям. Выслеживать тех, кто, задав вопрос, продолжит поиски другим способом.

И вот устойчивый интерес обнаружен.

– С самого раннего утра с ее компьютера идут запросы о Вилюе и любых событиях, с ним связанных. Она искала и у нас, и у челов, затем примчалась во дворец, засела в библиотеке и продолжила поиски. Попросила подменить ее в лаборатории.

Мечеслав подавил тяжелый вздох.

Власта. Одна из самых одаренных молодых волшебниц. Одна из тех, в чьей судьбе можно было предугадать королевскую корону. Красивая, умная, хладнокровная, пользующаяся авторитетом среди сверстниц.

И барон, и воевода прекрасно понимали, что следует делать дальше. Но Милана молчала, сейчас она была даже рада, что не руководит операцией и не ей отдавать отвратительный по своей сути приказ.

– Установите за Властой постоянное наблюдение, – жестко приказал Мечеслав. – Обыщите квартиру. Проверьте контакты. Через час я хочу знать о ней даже то, чего она сама о себе не знает.


* * *


Муниципальный жилой дом,


Москва, Звенигородское шоссе,


9 августа, среда, 12:31

– Значит, во всем виновата старушка? – кисло осведомился Урбек.

– Ведьма, тренер, адназначна ведьма! Клянусь хвостом Спящего! – Для пущей убедительности Булыжник выпучил на шаса глаза. – С виду старая, но как взяла она меня за глотку невидимо, как давай терзать! Я чую только пальцы холодные, сказать ничего не могу, верных бойцов на помощь позвать не могу, только делаю, что она велит…

– И голем с ней был?

– Чудовище, тренер, адназначна чудовище! Она ему как скажет: «Фас!», а он как бросится! Едва воинов моих храбрых не поубивал! Трубке бутсу прокусил ваще! А мы стрелять, стрелять! Умри, кричим, зверь опасный…

На этот раз, вопреки опасениям дикарей, ругаться Урбек не стал. Красные Шапки, проявив несвойственную сообразительность, не поехали на Левобережную, а, отъехав пару кварталов от дома молодого мастера артефактов, остановились, позвонили шасу и изложили свою историю. Выслушав диковинный рассказ о кошмарных событиях посещения квартиры Итара и, главное, об отсутствии положительных результатов поездки, барыга промолчал. Нет, выругался, конечно, для порядка, но и только. Рассказ заинтересовал Урбека настолько, что он велел безмозглым помощникам оставаться неподалеку и примчался на Звенигородское шоссе лично. Отозвал уйбуя в сторонку и теперь выслушивал историю в лицах.

– Бойцы мои храбрые кричат, что делать, не знают, пули от чудовища отскакивают, и я тогда приказываю: не жалейте себя, воины…

Булыжник стыдился своего невольного пособничества ведьме, а потому как мог приукрашивал повествование, выпячивая на первый план свою удаль и командирскую сметку. Впрочем, последние слова уйбуя Кумар слушал невнимательно.

В отличие от Красных Шапок, Урбек уже знал, что Зеленый Дом разыскивает Шуму-Шуму. Которую нашли привязанной к батарее в квартире Итара. После чего она загипнотизировала вожака дикарей и сбежала. Цветастые подробности, сыпавшиеся из Булыжника, будто из рваного мешка, Кумар оставлял без внимания, в героическую битву с чудовищным големом не верил, но те реальные факты, которые изложил уйбуй, ясно показывали, что безобидная побирушка проявила себя в несвойственной манере. Шума-Шума даже от человских хулиганов не могла отбиться, чего уж говорить о гипнозе, атаке Шнырька и бегстве старухи через балкон! Не зря, выходит, ищут ее зеленые. Ох не зря!

Но что делать?

– А еще она как вцепится Трубке в лодыжку! Аж пальцы прокусила… – Булыжник, не желая прекращать эпическую сагу, начал повторяться: – Жуть. Теперь дезинфицировать надо…

Если действовать по уму, то следует позвонить Сантьяге и все рассказать. Об этом кричал здравый смысл, на отсутствие которого скупщик краденого никогда не жаловался. Но тот же здравый смысл подсказывал, что комиссар начнет задавать неудобные вопросы. Например: для чего уважаемый Урбек направил десятку уйбуя Булыжника в квартиру уважаемого Итара? Которому он к тому же только что дал в долг крупную сумму денег. Учитывая то, что тюк «14–69» до сих пор болтается не пойми где и может всплыть в любую минуту, ситуация вырисовывалась печальная и непредсказуемая. Красные Шапки держать язык за зубами не способны, сразу расскажут, что ночью им было велено забрать из какого-то хранилища подозрительный ящик. Сантьяга попросит их описать добычу и сразу поймет, о чем идет речь. И тогда придется отвечать за кражу в Центральном Банке. А это серьезно. Очень серьезно.

Вот и вертись теперь. Ищи выход.

Впрочем, если бы Урбек, попав в тупик, опускал руки, он бы никогда не достиг своего положения в Тайном Городе. Свойственная всем шасам природная изворотливость была развита у скупщика краденого лучше, чем плечи у профессионального гребца, острый ум позволял Кумару не только находить выход из темной комнаты, но и вытаскивать из нее черную кошку, так что план действий Урбек нарисовал быстро.

В первую очередь следует решить проблему тюка. Это единственная ниточка к нему, единственная улика. Найти деньги и припрятать. А если все пройдет тихо, то дальше уже думать: рассказывать Сантьяге о Шуме-Шуме в квартире Итара или не влезать в это дело.

– А она по веткам прыгает, ну чисто белка. Мы стрелять! А она еще быстрее! Мы за ней сиганули. Чуть не разбились даже…

– В общем, так, Булыжник, – произнес принявший решение Урбек. – Сиди со своими бойцами здесь и жди меня. Я разведаю, что там случилось, и скажу, что делать дальше.

– То есть где ящик искать?

Кумар поморщился: ему не понравилось, что дикарь сразу же вспомнил о тюке, но пришлось подтвердить догадку сметливого уйбуя:

– Да, где ящик искать.



Въезжать во двор на своем «Мерседесе» Урбек не стал – зачем привлекать ненужное внимание? Оставил машину на улице, под охраной Красных Шапок, накинул морок, превратившись для посторонних в седенького опрятного старичка, и шаркающей походкой отправился на разведку.

Цель своего визита – двух бабушек, сидящих на скамейке в сквере, – Урбек определил сразу, едва вошел во двор. Огляделся: подозрительных прохожих нет, магами и не пахнет, приблизился и вежливо поздоровался:

– Здравствуйте!

– Добрый день.

– Погодка в этом году приятная, да? – Кумар прищурился на летнее солнце. – И не жарко, и не холодно, и дождей нет. Самый август, что называется.

– И не говорите, – согласилась одна из старушек, та, что побойчее. – Лето задалось.

– Мои даже отпуск на даче сидели, – подтвердила товарка. – А чего по Турциям мотаться, когда у себя отдохнуть можно?

– А я вот внучка навестить пришел, – сообщил шас, опускаясь на скамейку.

– Это кого?

И тут Урбек понял, что совершенно не представляет, под каким именем Итар известен в доме.

«Неувязочка…»

– Квартиру в вашем доме снимает, – неспешно продолжил он, сделав вид, что не расслышал вопрос. – Вон в том подъезде, на четвертом этаже.

– Игорек, что ли?

– Ага.

– Хороший мальчик, старательный.

– Весной песочницу помог отремонтировать.

– А Васильевне со своего подъезда звонок дверной починил.

– Рукастый у вас внук… э-э…

– Иван Степанович, – любезно ответил Урбек.

– А я Валентина Николаевна, – сообщила бойкая старушка.

– Софья Петровна.

– Звонил я ему, а никто не подходит, – вздохнул Кумар. – А я старый, на четвертый этаж без лифта лишний раз подниматься тяжело…

– Это верно. Меня вон радикулит замучил, проклятый.

– А Васильевна в прошлом году ногу сломала по зиме.

Истории злоключений могли увести разговор далеко в сторону, поэтому шас мягко вернулся к интересующей его теме:

– Не видели внучка-то?

– Вроде не появлялся, – пожала плечами Николаевна. – Да мы недолго здесь сидим, только вышли.

– Жаль… – Урбек вытер пот с шеи и наугад выстрелил: – А приятеля его не видели?

– Это какого? – нахмурилась Петровна. – К нему вроде не ходит никто.

– Да рыжий небось, – выступила Валентина Николаевна. – Он в последнее время прямо зачастил к Игорьку.

– Рыжий? – прищурился шас.

– Ага, – затрещала старушка. – Я сначала думала, что он к Ленке приходит, есть у нас тут такая… податливая… а потом смотрю: с Игорем они из подъезда выходят…

Дальнейшие действия не были особо сложными. Поставить мощную и сложную «Иглу инквизитора» Урбек не мог, да и не требовалось этого. Несколько наводящих вопросов заставили Валентину Николаевну отчетливо вспомнить рыжего приятеля Итара, как говорится, «увидеть его перед глазами», и этот слегка расплывчатый образ Кумар и сорвал. Подобные изображения не были качественными, но, к счастью для скупщика краденого, внимательная старушка углядела на правом предплечье рыжего занятную татуировку.

– Меч у него такой нарисован, черный и большой. Или кинжал. Я ведь не разбираюсь.

– Только меч?

– И две змеи рядом.

– Это, наверное, Федя, – подвел итог Урбек. – Хороший парень, но немного шальной.

– Игорька не спортит?

– Не должен. – Кумар поднялся с лавки. – Пойду до метро пройдусь, заодно в магазин. И позвоню потом, может, появится внучок.

– Появится – мы ему про вас скажем.

– И хорошо, – кивнул шас. – Счастливо оставаться.

Все той же шаркающей походкой Кумар покинул двор и добрался до своей машины.

– Ну ты, тренер, даешь, – восхитился Булыжник. – Прямо колдун, а?

У Красных Шапок способностей к магии не отмечалось, а потому они с завистью следили за действиями волшебников.

– Маг, маг, – проворчал Урбек, соображая, что делать дальше.

Если судить по изображению, то неизвестный приятель Итара был чудом. Плохо, но не смертельно. В принципе, присутствие рыцаря объясняло некоторые известные Кумару факты: в хранилище Центрального Банка действовал кто угодно, только не шас и не заурядный чел, так что подсознательно Урбек был готов к этой новости и не удивился. Теперь следовало выяснить, с кем именно из рыжих связался Итар. В Тайном Городе существовали способы опознания жителей, но, чтобы получить информацию быстро, пришлось подключать связи.

– Подожди меня у фургона, – жестко велел шас.

Булыжник обиженно засопел, но подчинился и отошел от Кумара на несколько шагов. Урбек же вытащил телефон и по памяти набрал номер.

– Алло, это я, узнал?

– А то.

Шас, которому звонил скупщик краденого, работал программистом в «Тиградком» и имел доступ к базам данных на весь Тайный Город. Информация эта считалась секретной: личная жизнь есть личная жизнь, соответственно, без хлопот в архивы лазали лишь Великие Дома. Но программист был должен Урбеку услугу, и Кумар решил воспользоваться ею именно сейчас.

– Молодой чуд, лет восемнадцать-двадцать. Высокий. Худой. Вероятно, из ложи Саламандры, но, может быть, я ошибаюсь, – Урбек, как мог, описал Ундера. – И самое главное, на правом предплечье татуировка: меч с двумя змеями. Мне нужны имя и адрес.

Шас не стал ныть, что задача слишком сложна и у него могут возникнуть неприятности по службе. Он знал правила: должен – возвращай. А потому буркнул:

– Дай мне двадцать минут.

И отключился.



При появлении Урбека Витольд длинно и замысловато выругался в адрес Итара.

Он понял, что именно компаньон косвенно виновен в последних проблемах.

«Никто не свяжется с Красными Шапками, да?! В столь сложном деле, да?! Они сами все придумали? Идиот!!»

Встреченные в хранилище дикари работали на Кумара, постоянно они шастали за деньгами или это была разовая акция – неважно. Ограбление не удалось, Урбек, разумеется, никогда бы не узнал, кто перебежал ему дорожку, если бы…

«Если бы ты, Итар, сам к нему не явился!»

Такому прожженному дельцу, как Урбек, не составило труда понять, где мог взять деньги Итар. История о посещении казино стала казаться Ундеру жалким лепетом.

«Какими же мы были дураками!»

Кумар, разумеется, сделал вид, что поверил выдумкам молодого соплеменника, а сам отправил помощников забрать деньги. И те освободили старуху.

Витольд проследил за тем, как Урбек направился во двор, дождался его возвращения и последовавшего вскоре отъезда фургона и «Мерседеса», после чего неуверенно потянулся за телефоном.

«Позвонить Итару?»

Но черная коробочка сама подала голос.

– Власта?!

– Во что ты влип, Вит? – голос девушки срывался.

– Я?

– Не ври мне, Вит, что ты натворил?

– Да что происходит, клянусь мечами Спящего! Чего ты орешь? Объясни!

Девушка выдержала короткую паузу.

– Зачем ты спрашивал меня о Белой Даме?

Ундер вздрогнул.

«Я ведь и ее втянул!»

– Ты имеешь отношение к ее гибели?

– НЕТ!

Она не могла не понять, что чуд не врет. Устало вздохнула:

– Я только что узнала, что смерть фаты Светозары расследуют все три Великих Дома.

«Вот и все…»

Мечты, замыслы, будущее… все пропало. Накатила апатия.

– Забудь, – едва слышно произнес Ундер. – Я ни при чем.

– Врешь.

– А даже если и так, – огрызнулся чуд. – Тебе-то какая разница?

– Я отвечаю за тебя! – Она не хотела этого говорить. Вырвалось. И тут же растерянно замолчала.

– Что ты имеешь в виду?

– Мы должны немедленно встретиться, – безапелляционно заявила девушка. – Я еду к тебе.

– Нет!

Но было поздно. Связь оборвалась.

Витольд растерянно посмотрел на замолчавший телефон и только сейчас сообразил, зачем Урбек ходил во двор и куда он теперь направился.


* * *


Муниципальный жилой дом, Москва, улица Шаболовка, 9 августа, среда, 13:32

Грэм Браун и Джет ле Нойс, два лейтенанта гвардии великого магистра, подъехали к дому Витольда Ундера минут через двадцать после получения приказа. Машину рыцари оставили подальше от здания и, предприняв все меры предосторожности, пешком добрались до цели. Опытные и умелые маги, они действовали предельно аккуратно и не сомневались в том, что молодой Ундер не сможет их засечь. Не заходя в подъезд, чуды просканировали нужную квартиру и убедились, что она пуста.

– Дома Витольда нет.

– Внутрь пойдем? – осведомился Джет.

– Нам велено просто наблюдать, – покачал головой Грэм.

– Давай хоть подслушку запустим, – предложил ле Нойс.

– Запрещено.

– Так ведь не узнает никто.

Джет улыбнулся, достал из поясной сумки маленькую глиняную птичку, прошептал коротенькое заклинание и подбросил артефакт вверх. Птичка стремительно, подобно колибри, заработала крыльями и зависла напротив открытой форточки квартиры Ундера.

– Зачем? – поморщился Браун. – Мы ведь читали досье: у пацана прекрасные способности к магии. Почует твой артефакт, и вся операция насмарку.

– Зато случись что с нами, птичка все запишет, – спокойно отозвался Джет. Он был старше напарника и знал, что любое, даже простенькое на первый взгляд задание может закончиться самым непредсказуемым образом.

– Накаркаешь, – недовольно проворчал Грэм.

Ле Нойс пожал плечами и указал на стоящую в дальнем конце двора скамейку.

– Пошли туда. Ждать нам долго.

Браун согласно кивнул, направился за напарником, но по дороге пробурчал:

– Не люблю я это. Пацан ведь.

– Чего не любишь? Пацанов или наблюдать?

– За своими следить не люблю, – развил свою мысль Грэм.

– А что, приходилось?

– Нет. – Браун помолчал. – А тебе?

– Мне приходилось, – невозмутимо ответил Джет.

– И что?

– Ничего. – Лейтенант опустился на скамейку. – Есть Орден, есть его законы, и есть приказ, который мы должны выполнить. Точка.

Грэм отвернулся.



Заняв тело нава, Ярга наконец-то почувствовал себя уверенно. Привычные возможности организма, привычные возможности духа, привычная сила. Можно сказать, что Ярга был счастлив. Экономный Рега не наполнял себя магической энергией под завязку, разумно полагая, что для повседневной жизни хватит и среднего уровня, а в случае необходимости он всегда успеет увеличить запас энергии заранее, но Ярга собирался драться, а потому высушил найденный в машине черный брусок полностью.

Переполнился силой.

И едва сдержался, чтобы не сотворить какое-нибудь заклинание. Просто так. Вызвать смерч и сорвать крышу с дома, опрокинуть пару деревьев, вздыбить асфальт на мостовой, наслаждаясь вновь обретенными возможностями.

Нет, не сейчас.

Приложив некоторые усилия, Ярга сумел взять себя в руки, выбросил из головы желание подурачиться и вернулся к выполнению плана.

Узнать, где живет Витольд Ундер, не составило труда. Память Реги он выкачал досуха, до последней капли, заполучив не только интересующие его подробности о современной жизни Темного Двора, но и массу сопутствующей информации. В частности, о «Тиградком». Для Шумы-Шумы, потерявшей рассудок задолго до появления коммуникационного монополиста Тайного Города, его возможности были темным лесом, а вот для Реги – открытой книгой. Если тебе нужна информация, сеть поможет.

Ноутбук Реги лежал на заднем сиденье «Бентли», но Ярга не желал привлекать к себе ненужное внимание и запрашивать информацию через компьютер жертвы. Вместо этого он направился в ближайшее интернет-кафе, купил за наличные час машинного времени, набрал www.t-grad.com, а затем ввел пароль для доступа в сеть Тайного Города. Ничего сложного. Тем более что память Реги хранила не только его пароль. Затем вход в домен Темного Двора, еще один пароль, внутренний, и поиск по базе данных.

Все Великие Дома вели досье на жителей Тайного Города, особенно – на боевых магов, на вероятных противников. Собиралась информация, оценивались возможности, делались прогнозы. Но если в Ордене и Зеленом Доме эти данные прятали, то принципы жизни в Темном Дворе не подразумевали такой закрытости. Каждый нав имел доступ практически ко всей информации, известной Дому. Досье на Витольда Ундера оказалось не слишком обширным, но интересующие Яргу адреса – квартиры родителей и съемной – в нем были.

Ярга запомнил их, некоторое время посидел за рулем, обдумывая, куда отправиться, а затем поехал на съемную квартиру.

И глядя на уверенность, с какой «Бентли» вклинился в уличное движение, никто бы не поверил, что водитель сидит за рулем впервые в жизни.



Поговорив с Витольдом, Власта больше не отвечала на его звонки. Не хотела, чтобы чуд попытался решить возникшие между ними вопросы по телефону, чтобы соврал или крикнул, что не приедет. Нет. Только личная встреча. Она должна видеть его глаза, она должна верить ему на сто процентов.

Только в этом случае она сможет ему помочь, подсказать, как выпутаться из беды.

Власта знала, что Витольд в беде. Знала. Об этом говорила невидимая нить, давным-давно связавшая их души.



_Смех._

_Громкий,_каркающий,_истеричный,_заливистый,_злой,_счастливый,_радостный…_Смех_со_всех_сторон._Еще_несколько_мгновений_назад_справа_слышался_звон_мечей,_слева_–_стоны,_а_позади_гудела_объятая_пламенем_крыша_флигеля._Несколько_мгновений_назад_Зеленый_Дом_переполняли_звуки_боя,_а_теперь…_

_Смех._

_Люды_столпились_на_стенах_и_смеялись,_указывая_пальцами_на_погибающих_рыцарей,_на_тех,_кто_едва-едва_не_ворвался_во_дворец._

_Гарки,_моряны,_масаны,_дружинники_Мечеслава,_маги_Миланы…_Окрыленные_близостью_победы,_они_набрасывались_на_дезорганизованных_чудов_и_рвали_их_на_куски._Это_был_уже_не_бой_–_избиение._Кровавый_финал_Лунной_Фантазии._

_Смех._

_У_Власты_не_было_сил_хохотать._Она_стояла_на_стене,_грязная,_с_черным_от_сажи_лицом,_с_растрепанными_волосами,_в_разорванном_платье,_и_лишь_улыбалась,_наблюдая_за_гибелью_врагов._Впитывала_в_себя_их_страдания,_шептала:_«Это_за_Раду,_это_за_Славу…»,_перечисляя_погибших_друзей_и_знакомых._Улыбалась._

_Ей_что-то_кричали._Она_отвечала_в_ответ._Ее_трясли_за_плечи,_обнимали._Она_поцеловала_какого-то_дружинника._Жарко._В_губы._Потом_подпрыгнула,_окончательно_поняв,_что_штурм_закончился…_

_И_вдруг_увидела_его._

Полный боли и отчаяния взгляд. Два карих глаза, вдруг выстреливших в девушку с расстояния в сотню ярдов.

_Молоденький_чуд._Щенок,_непонятным_образом_оказавшийся_в_мясорубке._Он_сумел_отбить_первый_выпад_моряны_и_теперь_неуклюже_вскидывал_палицу,_надеясь_отразить_второй_удар._До_смерти_ему_оставалось_три_мгновения._

_Два._

_Одно._

_Власта_не_перестала_улыбаться._Не_вскрикнула,_даже_не_вздрогнула._Она_просто_собрала_в_кулак_все_силы,_которые_у_нее_оставались,_и_метнула_в_щенка_спасительное_заклинание._

_Потому_что_знала:_иначе_до_самой_смерти_не_забудет_его_глаза._

_Она_вытащила_Витольда_из_Лунной_Фантазии._Теперь_она_за_него_отвечает._



– Объект движется по Шаболовке, – доложила фата Ольга. – Поправка: объект останавливается.

Ей и Зелеславе выпало следить за перемещениями Власты по городу. Темная «Хонда» фат шла за машиной молодой феи от самого Лосиного Острова, но осталась не замеченной ею. И не потому, что Ольга и Зелеслава превосходили Власту в знаниях магии. Как раз наоборот: фаты не использовали методы волшебной маскировки, полагаясь лишь на свое умение и мастерство вести слежку. Они были одними из самых опытных сотрудниц внутренней безопасности Зеленого Дома.

– Номер дома? – поинтересовалась Милана.

Ольга ответила. Последовала короткая пауза, после чего воевода вновь вышла на связь:

– По всей видимости, объект направляется в квартиру Витольда Ундера, чуда из ложи Драконов. Сообщите, как только станет известен подъезд, в который вошел объект.

Милана так и не смирилась с тем, что Власта попала под подозрение, а потому приказала называть девушку безличным «объектом».

– Наши действия? – поинтересовалась Зелеслава, выходя из машины.

– Пока только наблюдение.

– Кстати, – улыбнулась Ольга. – Тут неподалеку скучает пара рыцарей.



Разгоряченная Власта подскочила к двери и машинально надавила на ручку замка. Словно дверь должна быть открытой. Словно знала, что Витольд уже дома. А когда ручка подалась, девушка так и подумала, что Ундер дома, ворвалась в коридор квартиры и позвала:

– Витольд!

Тишина.

Власта прошла по коридору.

– Витольд!

И вздрогнула, замерев в дверях комнаты.

Нав сидел в кресле, положив ноги на частично распотрошенный прямоугольный тюк, закрытый прочным непрозрачным пластиком. В том месте, где упаковка была нарушена, виднелись пачки денег. Сидел непринужденно, по-хозяйски, черные глаза внимательно смотрели на девушку, а на губах играла легкая улыбка.

Сначала Власте показалось, что перед ней Сантьяга, но уже через мгновение она поняла, что ошиблась: на госте был темно-синий костюм, а комиссар – это знали все – не носил летом ничего темнее светло-серого. За исключением облачения гарки.

Не Сантьяга, но все равно нав. Плохо. Но ведь не сделаешь вид, что ошиблась квартирой…

– Где Витольд?

– Я сам его жду.

Власта сглотнула. Она уже поняла, что надо уходить. Как можно быстрее и как можно дальше. Было в этом наве нечто, что выделяло его из ряда всех остальных когда-либо виденных ею темных. Манера поведения? Скрытая угроза? Наверное, второе. Нав вел себя очень спокойно, говорил размеренно, почти мягко, но при этом буквально излучал угрозу. Всей своей сутью.

Власта все-таки заставила себя улыбнуться.

– Передай Витольду, когда он вернется…

– Может, составишь мне компанию? – предложил незнакомец.

– Боюсь, мне некогда.

– Боишься? – Нав усмехнулся. – Это хорошо. Это правильно, девочка. Раньше надо было думать, а теперь пришло время бояться.

И Власта, неожиданно для себя, закричала.



Дикий вопль заставил Брауна и ле Нойса подскочить со скамейки. Крик оборвался – то ли девице заткнули рот, то ли навели морок, но рыцари не сомневались, что кричала та самая зеленая ведьма, которая вошла в подъезд за несколько минут до этого. И кричала она из квартиры Ундера.

– Там же никого не было!

– Может, она увидела что-то, что там уже было?

– Спящий побери, неужели мы оплошали?

И рыцари, ругаясь, бросились к подъезду.



– Чуды пошли внутрь!

Зелеслава подумала, что следует связаться с дворцом, но Ольга уже бежала к подъезду, в котором скрылись рыцари:

– За ними!

– Нам же велели наблюдать!

– Возможно, там только что убили фею Зеленого Дома! Мы не имеем права оставаться в стороне!

Зелеслава, позабыв о телефоне, последовала за напарницей.



Ярга взвалил бесчувственную Власту на плечо, быстрым шагом прошел по коридору, на мгновение замер у входной двери, зло усмехнулся и резко ударил по ней ногой. Он не использовал магию – до сих пор Ярга лишь закрывался от наблюдателей, оставаясь невидимым для опытных врагов, – просто ударил по двери изо всех сил, и металлический прямоугольник вылетел на площадку, сбив с ног стоящего за дверью чуда.

Первый!

Он еще не убит, только оглушен, но пару мгновений безопасен.

Следующий противник у лестницы. Продемонстрировав чудеса ловкости, Ярга уклонился от пущенной почти в упор «Эльфийской стрелы», успел схватить ее в объятия своего аркана и направить обратно. Не ожидавший подобного оборота рыцарь вскрикнул и с прожженной головой покатился вниз по пролету.

Второй!

Дверь отлетела в сторону, но освободившийся чуд успел только встретить свою смерть. Ярга ударил в него «Черной плетью» – небольшим вихрем, вырвавшимся из пальцев, – и разорвал пополам.

Опасность снизу!

Фаты почуяли кровь, но отступать не собирались. Они выставили перед собой магический щит и теперь поднимались по лестнице, стремясь узнать, что же произошло.

Третий!

Мощный удар черного облака поглотил защиту зеленых ведьм. Идущая первой Ольга дико закричала, попав под рой «Эльфийских стрел», и осела на пол. Зелеслава попыталась ответить ударом на удар, но…

Четвертый!

Еще один выпад «Черной плети», и Ярга, потеряв всякий интерес к умирающей противнице, торопливо вызвал портал.



– Спящий, глупый ты и незрячий, что же здесь произошло? – Урбек, поднимающийся по лестнице, прикрыл ладошкой рот.

Идущие следом дикари помалкивали. Смотрели на трупы, но от комментариев воздерживались.

Сначала зеленая ведьма. На лестнице. Изуродованная, с черной дырой в районе сердца. Жуть! Затем еще одна, на площадке, истыкана «Эльфийскими стрелами», как дуршлаг, кровавые отметины по всему телу. Рядом чуд. Лица не разобрать – дыра. Дверь в квартиру сорвана с петель, валяется на площадке. Входи кто хочет… Но перед порогом еще один труп. Чуд, разрубленный напополам.

Идущий последним Маркер стал тихонько подвывать.

– Тренер, а убегать еще не пора?

Дрожащий голос вывел Урбека из оцепенения.

«Конечно, пора! Чуды или ведьмы наверняка сообщили, что вступают в схватку. А если и не сообщили, то пропустили время связи и скоро их хватятся. Значит, счет идет на секунды. Пора!»

Но трусливые слова не успели сорваться с губ шаса.

«Деньги!»

И все остальное отступило на второй план.

– Сейчас сбежим, – пообещал он и, переступив через чуда, прошел в квартиру.

Дикари проводили Урбека уважительными взглядами.

– А ты говорил «опоссум», – прохрипел Маркер. – А он, смотри, – чиста фюрер.

Булыжник только крякнул. Его мутило, если честно, но признаваться в этом уйбуй не хотел. Мало ли что подумают подчиненные?

Тем временем Кумар прошел в комнату и облегченно вздохнул: вожделенный тюк с деньгами стоял в самом центре помещения и ждал хозяина.

«14–69».

«Сколько мучений!»

Пластик разорван, но предусмотрительный Урбек не забыл взять с собой скотч и, торопливо затянув поврежденную оболочку, крикнул:

– Булыжник!

– Что?

– Сюда! Живо!

Дикари боязливо втянулись в комнату, но тут же завопили:

– Нашелся!

– Наш ящик!

– Не ваш, а мой! – сварливо уточнил Кумар.

– Я так и сказал, – не стал спорить уйбуй.

– Тащите его в фургон, и пулей на Левобережную. Понятно?

– А то!

Конечно, лучше было бы не доверять дикарям транспортировку столь ценного груза, а использовать увеличивающее силу заклинание, дотащить ящик до машины, укрывшись от челов мороком, и везти на склад самому. Но в том-то и дело, что мороком можно отвести глаза только челам да Красным Шапкам, если у них нет различителя. А маг сквозь морок посмотрит и увидит, что тащит почтенный скупщик краденого подозрительный тюк. Заглянет из любопытства глубже – маг при желании и сквозь пластик посмотреть может – и… вот они, денежки! Появятся вопросы. Нет, пусть тюк лучше в фургоне едет. Пусть без морока и с Красными Шапками, зато любопытства дикари ни у кого не вызовут.

«А что здесь произошло… пусть Сантьяга разбирается!»

Урбек тоскливо посмотрел на тела магов, вздохнул и поспешил за бестолковыми помощниками.



Витольд опять не успел. Пока он ловил такси, пока ехал к дому, пока ощупывал двор, почувствовав повышение магического фона…

А потом он увидел моряну. Черную. Только на этот раз она не угрожала чуду, а просто стояла рядом. И ее взгляд показался Ундеру презрительным.

«Я опоздал?»

Зазвонивший телефон он подносил к уху дрожащей рукой:

– Да?

– Здравствуй, мальчик.

Витольд похолодел.

– У меня немного изменился голос, но, я думаю, ты понял, кто тебе звонит. Понял?

«Скорее – догадался».

– Да, – прошептал молодой чуд.

– Мне пришлось убить кое-кого, поэтому там, где ты жил, скоро появится много взрослых дядей и тетей и тебе придется отвечать на кучу неприятных вопросов. А потом просто – отвечать. Понимаешь, о чем я?

– Да.

– Ты мне всегда нравился, мальчик, ты догадливый.

«Проклятый дух!»

– Что ты хочешь?

– Думаю, тебе будет интересно знать, – Ярга проигнорировал вопрос чуда, – что мне составляет компанию одна симпатичная белокурая девушка. Подумай об этом, прежде чем совершить следующую глупость.

«Власта жива! Он убил не ее!! – Витольд едва не задохнулся от радости. Но тут же опомнился: – Она жива, но она в опасности!»

– Я должен что-то сделать для тебя, – понял чуд.

– Для начала убирайся подальше от дома и отыщи своего дружка, – приказал Ярга. – Я перезвоню.

Витольд сложил телефон и угрюмо усмехнулся, глядя, как Красные Шапки вытаскивают из подъезда тюк с деньгами.

Все пошло не так…



– Ольга еще дышит! – крикнула лекарь.

– Так помогите ей!

– Воевода, – прохрипела фата. – Воевода…

Милана наклонилась к Ольге, поднесла ухо к самым ее губам, прикрыла глаза и положила свою ладонь – де Лаэрт отчетливо это видел – на руку раненой подруги. Жест утешения. Жест поддержки. Жест извинения.

– Жаркий был бой, – угрюмо произнес Гуго. – Но быстрый.

– Согласен, – кивнул Мечеслав.

– Мои парни хотели атаковать его здесь, на площадке, но он опередил и вышиб им навстречу дверь. Грэма оглушило, а он пока разделался с Джетом. – Де Лаэрт помолчал. – А потом вернулся к Брауну. – Скрипнул зубами. – Девчонки подготовились к защите, но этот парень играючи разнес щит третьего уровня. Силен.

– Осталось только выяснить, кто он…

– Барон!

Мечеслав спешно спустился к воеводе и спросил:

– Ольга выживет?

– Ольга умерла, – бесцветным голосом ответила Милана.

– Проклятье.

– Они дрались с навом.

– Что? – Мечеслав переглянулся с подошедшим Гуго. – С навом?

– Вы слышали, что я сказала, – зло бросила воевода. – Фата Ольга держалась из последних сил, чтобы сообщить нам об этом. Их атаковал нав.

Де Лаэрт выругался. Барон молча потянул из кармана телефон.


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь,


Москва, Ленинградский проспект,


9 августа, среда, 14:14

По обыкновению, князь появился в кабинете Сантьяги без предупреждения. Распахнул дверь, широким шагом прошел комнату из конца в конец и замер у окна, уставившись на ползущие по Волоколамке автомобили. Точнее, казалось, что уставился: лицо повелителя Нави скрывал капюшон, и узнать, куда на самом деле направлен его взгляд, не представлялось возможным.

У комиссара, также по обыкновению, появление князя не вызывало особого интереса. Сантьяга, сидевший за письменным столом, поднял взгляд, проследил за передвижениями темной фигуры, после чего вновь уткнулся в бумаги.

Пару минут в комнате царила тишина, и лишь после этой паузы, которой, по мнению комиссара, должно было хватить повелителю на осознание неделикатности своего поведения, Сантьяга негромко произнес:

– Если вам интересно, как проходит расследование, то у меня есть новости.

– Мне интересно, чем все это закончится, – буркнул князь.

– Мне тоже, – не стал скрывать Сантьяга. – Тем более что мы до сих пор не знаем, как выпутываться…

– Ты говорил о новостях, – перебил его повелитель.

– Минут за двадцать до того, как мы объявили розыск, старуха купила энергию Колодца Дождей. Один кувшин. Голема с ней не было. Увидев наше сообщение, Бурхан немедленно позвонил в Цитадель. – Комиссар помолчал. – Мне кажется, это хорошая новость.

– Почему?

– Если бы из заточения вырвался тот, о ком мы думаем, он бы вел себя более деятельно, – объяснил Сантьяга. – Старуха пропала сутки, а то и двое назад. Провести так много времени в столь неподходящем теле… Очень странное решение.

«Тот, о ком мы думаем…»

Вырвись из заточения _обыкновенный_ враг, пусть сильный, пусть коварный, пусть очень-очень могучий, но _обыкновенный_, Сантьяга и князь не оказались бы в столь затруднительном положении. Не испытывали бы и доли той растерянности, что овладела ими. И коренилась эта растерянность в неспособности повелителя Темного Двора ответить на вопрос: как поведут себя навы, когда узнают, КТО обрел свободу? КТО вернулся?

Да, тысячи лет назад, во время _второго_ штурма Железной Крепости, Навь сделала выбор. Те, кто был не согласен с ортодоксами, погибли. Победители же, ставшие братьями еще и по пролитой крови, свято верили в свою правоту.

Но сколько тысяч лет прошло с той поры. Сколько всего изменилось.

Как теперь посмотрят навы – потерявшие власть над планетой – на возвращение отступника?

На возвращение Легенды?

Именно эти размышления мешали князю. Именно эти размышления заставляли комиссара надеяться, что они ошиблись и из заточения вырвался кто-то другой. Именно эти размышления привели к тому, что действия лидеров Темного Двора были далеки от идеала.

Они растерялись.

– Он должен был вести себя более энергично.

– Разве в Крепости оставался кто-то более сильный и несгибаемый?

– Нет.

– Вот и ответ на твой вопрос.

– Но анализ его действий…

– Могли возникнуть непредвиденные обстоятельства. Мы не знаем, где он провел последние сутки, зато теперь нам точно известно, что он на свободе. И, вполне возможно, проявит свою знаменитую деятельность, об отсутствии которой ты сокрушался.

– Я не… – Зазвонивший телефон заставил комиссара умолкнуть на полуслове.

– Ты мог бы отключить эту штуку хотя бы на время разговора со мной, – сварливо заметил князь.

– У нас тут небольшой кризис, – напомнил Сантьяга. – Я должен быть на связи. – И снял трубку. – Да? – Удивленно поднял брови. – Вы уверены? – Выслушал ответ и помрачнел. – Боюсь, Мечеслав, вы не совсем правильно поняли ситуацию… Нет, это вы меня выслушайте! Я смогу все объяснить! Да! Дождитесь меня, и я все… Я же сказал: я смогу все объяснить! Я перезвоню!

Комиссар убрал телефон.

– Судя по всему, подтверждаются самые худшие предположения.

Князь, который в течение всего разговора продолжал стоять лицом к окну, не повернулся и на сей раз. Лишь проклокотал:

– Что случилось?

– Некоторое время назад неизвестный нав оказался на квартире Витольда Ундера. Это молодой чуд, которого сегодня утром засекли у дома Шумы-Шумы…

– Дальше!

– Нав захватил любовницу Витольда, фею Зеленого Дома Власту, а заодно перебил пытавшихся ему помешать чудов и людов. Мечеслав в бешенстве. Гуго, как я понимаю, тоже.

– Неизвестный нав… – протянул князь. – Нав…

– К сожалению, я был не прав, – сокрушенно сказал Сантьяга. – Только Ярга способен перескочить в тело нава. Он знает «Слово князя», от любого другого вторжения нав бы отбился.

Первый безымянный властитель Темного Двора, первый, кого навы называли настоящим князем, ввел прямой запрет на использование формулы полного подчинения. Еще одна традиция, которую он подарил семье. С тех пор никто из лидеров не пользовался этим арканом, и совсем не потому, что навы имели право убить ослушника. Мешали внутренние запреты.

«Навы равны!»

И вот древнее «Слово» вновь прозвучало.

Неизвестный нав… Надо искать нава…

Но как воспримут подданные охоту за своим? Объяснить? Рассказать правду? Поведать о возвращении Легенды? Поймут? Поймут ли? Охота за Яргой могла взорвать устои Великого Дома. Однако теперь, как ни парадоксально, стало легче. Отступник сделал свой шаг, показал, что ничуть не изменился. И развязал высшим иерархам Темного Двора руки. Ярга пролил кровь Тьмы, сломал одну из драгоценных стрел ее, теперь пощады не будет.

Теперь они должны понять…

– Ты сможешь вычислить, кто из наших… – Князь не играл, ему действительно было трудно произнести эти слова: – Кто из наших погиб?

– Я немедленно займусь расследованием.

– Найди, – тихо приказал лидер Нави, – и заставь ответить.

– Да, повелитель. – Комиссар склонил голову. – Я подозреваю, что Ярга хочет открыть Железную Крепость. Для этого ему нужна ваша кровь…

– Или твоя, – напомнил князь.

– И это дает нам шанс, – улыбнулся Сантьяга. – Всем известно, что я не люблю прятаться от опасности. Уверен, Ярга будет искать меня.



Мечеслав сложил телефон и жестко посмотрел де Лаэрту в глаза.

– Ты все слышал.

– Веришь ему? – угрюмо спросил чуд.

– Я могу только повторить то, что говорил своим, – медленно ответил барон. – Я убежден, что эта история стала для Темного Двора большой неожиданностью. Сантьяга выглядел растерянным. Это точно.

– Твое слово против вероятности захвата навами Железной Крепости.

– Хорошо, что при нашем разговоре не присутствует Милана, – криво усмехнулся Мечеслав. – Вдвоем вы бы меня заклевали.

Гуго покачал головой:

– Ты все-таки ему веришь.

– Темные запечатали Крепость и не предпринимали никаких попыток вернуться в нее, – напомнил барон. – Я ставлю на то, что навы и дальше будут делать все, чтобы твердыня асуров оставалась закрытой.

– Возможно, они боялись того, кто вырвался на свободу, – предположил де Лаэрт. – То есть теперь ситуация изменилась.

– А я думаю, что тот, кто вырвался, был против закрытия Крепости, – не согласился барон. – Потому навы и похоронили его в ней.

– Нам остается только гадать, – отрезал чуд. – Сантьяга нам врал!

– Недоговаривал, – с усмешкой поправил его Мечеслав. – Но теперь, я уверен, комиссар выложит карты на стол.

Гуго обдумал слова люда, чуть пожал плечами, показывая, что не собирается спорить, и подвел итог:

– Я доложу обо всем великому магистру.

– А я постараюсь убедить в своей правоте Всеславу.

– Если возникнут проблемы – звони мне, – неожиданно предложил мастер войны. – Мне кажется, Франц согласится с твоей точкой зрения. А это поможет тебе в разговоре с королевой.

– Спасибо, – серьезно произнес Мечеслав.



Едва за князем закрылась дверь, Сантьяга вновь потянулся к телефону.

– Мечеслав?

– Мы должны срочно увидеться, – хмуро отозвался люд. – Надеюсь, вы понимаете, что последние события дали козыри партии войны?

– Разумеется.

– Я говорю не только о Зеленом Доме, – добавил барон. – Гуго де Лаэрт в бешенстве.

– Факт нападения нава укладывается в мою версию…

– Вы не были до конца откровенны во время встречи! – рявкнул Мечеслав. – Так?

– Так, – спокойно признал Сантьяга. – Но только не в той части, где я говорил о позиции Темного Двора. Мы действительно ни при чем, барон! И для нас эти события стали неприятным сюрпризом.

– Гуго уверен, что вы хотите прибрать к рукам Железную Крепость, – поколебавшись, произнес Мечеслав. – И затеяли игру против всех.

– Вы в это верите?

Люд не ответил. Но его молчание было красноречивее иной цветастой фразы.

Комиссар вздохнул.

– В настоящее время я пытаюсь вычислить, в чье тело вселился беглый дух. Как только узнаю, сразу же оповещу Великие Дома и объявлю охоту.

– На нава? – переспросил ошарашенный Мечеслав.

– Да, барон, на нава, – подтвердил Сантьяга. – Возможно, тогда вы окончательно поймете, что мы в одной лодке.

Комиссар положил трубку и оглядел вошедших в кабинет помощников. Доминга и Алир Кумар, «ласвегасы», личные аналитики Сантьяги. Ортега и Бога, старые, проверенные бойцы. Собственно, этими четырьмя и ограничивался весь штат сотрудников комиссара в мирное время.

– Возникли очень большие проблемы, – без предисловий начал Сантьяга. – Кто-то из наших подвергся мощной ментальной атаке, и теперь его телом владеет другое… сознание. Другой дух.

– Это возможно?

– Через некоторое время князь объяснит семье детали. Пока же поверьте мне на слово: возможно.

Помощники притихли.

– Наши действия. Во-первых, срочно проверить, не закрывался ли кто-нибудь из наших от сканирования. Во-вторых, проверить, не интересовался ли кто-нибудь Витольдом Ундером или Властой…

– Интересовались, – немедленно отозвался Доминга. – Вы ведь еще утром дали нам этот объект: Витольд Ундер, и я…

– Прошу вас – короче, – попросил комиссар. – Только самую суть.

– Запрос пришел из человского интернет-кафе. Неизвестный просмотрел досье на Ундера.

– Неизвестный? – удивился Сантьяга. – А под чьим паролем он вошел?

– Под моим, – неохотно ответил Бога. – Но это был не я.

– Во сколько пришел запрос?

– Приблизительно в тринадцать часов.

Сантьяга внимательно посмотрел на помощника.

– Я был в Цитадели, – хмуро ответил Бога.

– Постарайтесь вспомнить, кому мог быть известен ваш пароль.

– Постараюсь…

– И немедленно проверьте всех, кто находился в городе с десяти часов утра. Моим приказом соберите их всех в Цитадели, подготовьте помещение и… и два десятка гарок. Защиту помещения будут обеспечивать советники Темного Двора. Они в курсе. Просто сообщите им, куда направить энергию.


* * *


Москва, Страстной бульвар,


9 августа, среда, 14:15

Наконец-то они встретились. Вырвались из карусели утренних событий, оторвались от врагов, отдышались и приехали в небольшой скверик в центре Москвы, чтобы увидеть друг друга.

Витольд понимал, что необходимо поговорить с компаньоном, вместе выработать новую линию поведения, а главное – придумать что-то, что позволит спасти Власту. Ундер надеялся, что Итар, продемонстрировав традиционное шасское хитроумие, найдет выход из тупика, но при первом же взгляде на компаньона чуд понял, что ошибся. Кумар храбрился. Даже улыбался. Пытался шутить. Но глаза не спрячешь, и их выражение подделать очень трудно. Именно по тому, как смотрели на ставший вдруг враждебным мир черные глаза шаса, Ундер понял, что Итар в нокдауне. Потухший, обреченный взгляд загнанного зверя. Не осталось у шаса сил. И придумать он ничего не сможет.

Он боится.

На мгновение, всего на мгновение, Витольд задрожал. Всем телом, от макушки до кончиков пальцев ног. Всей душой. Но это был последний всплеск паники, который он себе позволил. Последние сомнения перед тем, как приступить к задуманному.

На тот случай, если встреча ничего не даст, Ундер предусмотрел свой собственный план, запасной. Но не запасной парашют, позволяющий вывернуться и спастись, а прямой, как двуручные мечи Саламандр, и такой же честный план, который не оставит ни пятнышка на его чести.

А все остальное – для слабаков.

Чуд понял, что встреча ничего не даст, еще до того, как было произнесено первое слово, сначала задрожал, а потом… потом даже обрадовался тому, что придется действовать так, как подсказывало ему рыцарское воспитание.

Обрадовался, потому что теперь все окончательно определилось. Никаких сложных замыслов, интриг и продумывания действий на десять шагов вперед. Ундер вышел на финишную прямую и ясно представлял себе путь.

– Привет!

– Привет.

– Тебе не звонили?

– Кто? – насторожился Итар. И показная удаль слетела с него осенним листом.

«Он боится!»

– Не знаю, – пожал плечами Витольд. – Кто-нибудь.

– Нет, не звонили.

– Значит, о тебе никто не знает, – сказал Ундер. – Ты не под ударом.

Он произнес эту фразу специально и усмехнулся, увидев, как обрадовался заявлению шас. Плечи молодого торговца расправились, а на губах, явно помимо воли, появилась легкая улыбка.

– Но мою квартиру разнесли! – вспомнил Итар.

– Как ты думаешь кто?

– Люды?

Чуд покачал головой.

– Рыцари?

– Нет.

– А кто?

– Красные Шапки.

– Кто?!

– Их привел твой приятель Урбек.

– Черт! – Итар замысловато выругался. – Получается, это он пытался ограбить хранилище?

– Получается.

– И я сам навел его на нас.

– Точно.

– Вот дерьмо! Прохиндей проклятый! – Шас окончательно повеселел. – Ты прав, все не так плохо: Урбек замазан в краже и будет молчать обо мне.

– Как рыба, – подтвердил чуд.

– И нам ничего не грозит, – рассмеялся Кумар. – С его стороны, во всяком случае.

– С его стороны – да, – негромко уточнил чуд.

Только теперь Итар понял, что Витольд ведет себя не совсем обычно. Заметил отсутствие бесшабашной самоуверенности, которую излучал компаньон раньше, когда планировал операцию. Ундер держался сдержанно, по-взрослому, как будто принял очень тяжелое и ответственное решение.

Кумар помрачнел.

– Кто разнес твою квартиру?

– Дух, – спокойно ответил чуд.

– Кто?!

– При этом он убил рыцарей, которые, как я понимаю, следили за мной.

– Черт! – простонал Итар.

Мир вновь окрашивался в серые и черные цвета.

– И еще погибли фаты, которые следили за Властой. – Витольд закусил губу. Против воли. Он не хотел демонстрировать слабость, но слишком уж резанули его по душе собственные слова. – Дух захватил Власту.

– Подожди, подожди, подожди… – Кумар взлохматил черные волосы. – Она-то здесь при чем?

– Я попросил Власту узнать, где погибла Белая Дама.

– Зачем?

– Чтобы вычислить местонахождение Железной Крепости.

– А девчонка вызвала подозрения у своих, – догадался шас.

– По всей видимости.

– Но почему следили за тобой?

– За моей квартирой.

– Неважно. Почему?

– Меня засекли, когда я ходил к Шуме-Шуме.

На Итара было больно смотреть. Плечи шаса вновь поникли, а в глазах появилось прежнее, отчаянное выражение.

– То есть тебя ищут?

– Меня, – уточнил Витольд. – Не тебя.

– Мы компаньоны.

– Власта в руках духа, – пробормотал Ундер. То ли он не услышал последнюю реплику Итара, то ли не пожелал на нее отвечать. – Вот в чем беда. Она в большой опасности. Из-за меня…

– Дух до сих пор бегает в теле старухи?

– Не думаю.

– Значит, мы не знаем, кого искать?

– Не знаем.

Настроение Итара менялось с частотой маятника. То вверх, то вниз. К чести своей, Кумар быстро оправился от последнего удара и принялся искать выход.

– Тебе надо спрятаться, лечь на дно, – быстро сказал он. – Потеря Власты не такая уж большая проблема…

– Большая, – качнул головой Витольд. – Очень большая.

Шас удивленно посмотрел на чуда.

– Насколько я помню, затевая наше маленькое приключение, ты мечтал прижать Зеленый Дом? Разве не так?

– Так.

– И что изменилось?

– Власта спасла мне жизнь, – ровно ответил чуд.

– Когда?!

– Во время Лунной Фантазии.

– Упс! Чем дальше, тем интереснее. – Кумар потряс головой. – Ты знал об этом?

– Я догадывался, что мне помогли уйти, – тихо произнес Ундер. – Но не знал кто. Теперь знаю.

– Она сама сказала?

– Нет. Она оговорилась. Я понял.

– Оговорилась! Понял! А если все это ерунда? Если ты ошибаешься?

Чуд с улыбкой посмотрел на шаса.

– Ты мог бы ошибиться при пересчете денег?

– Нет, – не задумываясь ответил Итар.

– Уверен?

– Абсолютно. Но при чем здесь это?

– А воины никогда не ошибаются в вопросах жизни и смерти, – веско произнес Ундер. – Власта спасла меня. И хотела спасти еще раз. И влипла.

Кумар отвернулся. Помолчал с минуту, разглядывая идущих по дорожке челов, прищурившись, посмотрел на проглядывающее сквозь листву солнце, а затем негромко спросил:

– Хочешь ее выручить?

– Я обязан.

– Но что ты можешь?

Чуд усмехнулся:

– Умереть.

– Спящий-проснувшийся! Какой же ты кретин!

– Не горячись, – попросил Витольд. – Выслушай меня.

– Ты бредишь!

– Теперь это неважно. Я верну тебе обещание, освобожу от заклятия…

– Зачем?!

– Я понимаю, что давил на тебя, заставлял делать то, что мне нужно. Теперь, когда ничего не получилось, я не имею права тянуть тебя за собой. – Ундер подмигнул компаньону. – О том, что ты в деле, знает только Урбек, а он будет молчать. Ты чист, Итар, так что выходи из дела и… Сейчас ты будешь только мешать.

В первое мгновение Кумар испытал огромную, ни с чем не сравнимую радость.

«Свобода!»

Но затем… Шас втянул голову в плечи, уткнул взгляд в землю, помолчал еще с минуту, словно собираясь с духом, после чего неожиданно жестко посмотрел на Витольда.

– Я не хочу брать назад обещание. Мы компаньоны. До конца.

– Итар, не мели ерунду…

– Нет, теперь слушай ты, – резко ответил Кумар. – Пафосные речи насчет жизни и смерти я понял. Я даже не обиделся. Почти. Да, я торговец. Да, мы не ошибаемся, когда пересчитываем деньги. И предки моих предков уже не помнили, когда держали в руках оружие. Мы прячемся за навами. Но если ты думаешь, что честь для нас пустой звук, то ты ошибаешься. Да, наша честь не связана с кровью, но друзей мы не продаем. Понял? Не продаем!

Некоторое время они смотрели друг другу в глаза, а потом чуд протянул руку, и шас крепко пожал ее.

– До конца?

– Да, до конца.

– Но обещание я тебе все равно верну, – твердо произнес Витольд.

– Зачем? – снова спросил Итар.

– Потому что помочь ты мне сможешь только одним способом.

– Каким?

– Расскажешь Сантьяге все, что произошло. Операция оказалась нам не по зубам, и те, кто будет чистить следы, должны иметь всю информацию.

Шас понял, что Ундер его не обманывает. Прозвучала настоящая просьба, последняя услуга, о которой просил компаньон. Одному смерть, другому ответ держать. Все поровну, как и заведено у настоящих друзей.

– Когда я должен встретиться с комиссаром?

– После того, как позвонит дух, – ответил Витольд. – Послушаем, что он скажет, и тогда решим.

– Договорились.

– В таком случае вернемся к заклятию…

Компаньоны вновь сжали руки друг друга и почувствовали, как их пронзают иголочки магической энергии.


* * *


Москва, Ленинградское шоссе,


9 августа, среда, 14:27

Старый фордовский фургончик поскрипывал всеми своими соединениями, движок, за которым с недавних пор совсем перестали ухаживать, тарахтел громче положенного, однако пока что машина продолжала служить безалаберным хозяевам и послушно везла дикарей на Левобережную улицу. Пыхтела, скрипела, иногда выплевывала из выхлопной трубы клубы черного дыма, но ехала.

Со стороны фургон не привлекал к себе внимания, так что прав, тысячу раз прав был Урбек, поручая перевозку тюка с деньгами Красным Шапкам. Останови их дорожная полиция – документы, как и у любого жителя Тайного Города, окажутся в порядке. А встретившиеся по пути маги никогда не станут интересоваться, что тащат бедовые обитатели Южного Бутова.

Фургончик выглядел просто и даже блекло. Но вот внутри происходили события, на которые Урбек ну никак не рассчитывал.

Первые минуты путешествия, пока в лысых головах дикарей еще роились яркие воспоминания об увиденном на Шаболовке, Красные Шапки вели себя тихо. Даже робко. Сидели на лавках, изредка переглядывались, но молчали. И ждали, что вот-вот их остановят маги Великих Домов и начнут задавать страшные вопросы. А то и просто прикончат, обвинив в убийстве рыцарей и зеленых ведьм.

Однако чем дальше уезжал фургон от места кровавой схватки, чем приглушеннее становились воспоминания, тем более уверенно чувствовали себя дикари. Трубка достал общественную бутылку виски, сделал большой глоток и пустил национальный продукт по рукам. Отвертка замурлыкал себе под нос какую-то песенку. А Булыжник и вовсе приободрился до такой степени, что принялся размышлять, не потребовать ли у барыги надбавку за риск.

– Хорошо, что все вот так закончилось, да? – заискивающе произнес Маркер. – И убивать никого не стали.

– Что же в этом хорошего? – возмутился агрессивный Трубка. – Мне вона бутсу прокусили с пальцами и лодыжкой, а я за это не убил никого!

– Так ведь говорили же, что если шаса убить, то навы потом тебя в половник окунут, – напомнил боец.

– Но убить кого-нибудь надо, – кровожадно закончил Трубка.

– А давайте Маркера убьем? – вальяжно предложил Отвертка. – А то фигли он?

– Почему это сразу Маркера? – заволновалась предполагаемая жертва.

– А зачем ты песенки поешь про то, что «не могу больше пить»? – осведомился Отвертка. – Глупые песни. И ваще подозрительные.

– Уйбуй, скажи, что меня убивать не надо! Я как раз обратно говорил, что челы глупые и подозрительные песни поют.

Булыжник, занятый вычислением на пальцах ожидаемой надбавки, глубокомысленно промолчал.

– Челы поют про то, на что у них мозгов хватает.

– Вот и я говорю: кретины. Уйбуй, правильно я говорю?

– Кретины, адназначна, – не стал спорить Булыжник. – Они даже без оружия по городу разгуливают. Как бараны.

– Видите! – победоносно выкрикнул боец. – Уйбуй со мной согласен! А вы меня убивать вздумали, предатели!

– Живи, Маркер, – махнул рукой Отвертка. – И помни, что ты мне теперь должен.

– За что?

– За то, что дышишь.

Маркер посопел, обдумывая заявление нахального бойца, но нестыковок в словах Отвертки не нашел: ведь действительно – дышит, значит, кому-то должен. Пришлось осведомляться:

– Сколько?

– Потом скажу.

Тема закончилась. Бутылка вновь прошла по кругу, и поддавшие дикари дружно уставились на лежащий посреди фургона тюк. Очень уж им хотелось знать, что же такое «прямоугольное, но не сахар», скрывалось под непрозрачным пластиком.

– Зачем он так нужен Урбеку? – невинно произнес Маркер, озвучив новую тему для разговора.

– Это его ящик, – протянул Булыжник.

– Вот и я говорю, – покивал Трубка. – Там чуды и люды поубивали друг друга, а он в ящик вцепился – и бегом.

– Это мы вцепились, – проворчал Отвертка. – И не бегом, а шагом. Он ведь тяжелый, зараза.

– У меня поясница до сих пор скрипит, – пожаловался Маркер.

– Да ты весь скрипишь, – хмыкнул прокушенный Трубка.

– Я говорил, что его убить надо, – припомнил Отвертка. – Достал уже нытик.

– Ящик убить?

– В ящике что-то не живое, но прямоугольное, – ответил боец. – Его не убьешь.

– А если сжечь?

– Дубина! – опомнился Отвертка. – Я ведь не о ящике, а о Маркере!

– А…

И вновь возникла пауза для виски. Однако разговор не закончился. Поддавшие Красные Шапки достаточно распалились и бросали на загадочный тюк плотоядные взгляды.

– А помните предание, как в Западных лесах сколотили ящик Кондоры? – вернулся к теме просвещенный Маркер. – Мне бабушка рассказывала.

– Не Кондоры, а Кондора, отца всех Красных Шапок, – поправил сородича Отвертка.

– Вроде там не «р» было… – припомнил Трубка.

– А потом еще все на ящик смотрели долго, не вытерпели, открыли, а оттуда чуды вылезли, – закончил Маркер.

– Дубина ты, – возмутился образованный Отвертка. – Не чуды вылезли, а люды дорогу через Западные леса построили. И нам стало кого грабить.

– Вот я и говорю: озолотились наши предки по-черному.

Дикари заинтересованно засопели.

– Главное, ящик открыть вовремя.

– Не вовремя, а когда не вытерпишь.

– Открыть…

Булыжник, сам мечтающий хоть одним глазком взглянуть на содержимое тюка, все-таки попытался отговорить бойцов от опасного мероприятия:

– А Урбек потом навам пожалуется, и нас это, в половник окунут, адназначна. С соплями вместе.

– А Урбек и не узнает ничего. – Отвертка решился и достал нож. – Я вот тута расковыряю, где уже расковырено было.

– Да как он не узнает, если ты расковыряешь?

– А у меня скотч такой же есть, – похвастался боец.

– Такой же?

– Урбековский. Он его в багажник кинул, потом отвернулся, а я и того.

– Молодец, – одобрил уйбуй. – Скотч покажи.

– Вот. – Боец взял нож в зубы, порылся в кармане штанов и продемонстрировал сородичам початый рулончик. – Настоящий.

Это решило дело.

– Молодец, – повторил Булыжник, сравнив ленты. И придвинулся поближе. – Ковыряй.


* * *


Супермаркет Гильдии, Москва, улица Большая Лубянка, 9 августа, среда, 16:53

Мудрить Ярга не стал. Он прекрасно понимал, что после боя на Шаболовке у него в запасе осталось полтора, максимум – два часа. И рыцари, и зеленые ведьмы мертвы, но следы он не чистил, а потому даже самое поверхностное изучение места схватки расскажет квалифицированному магу, что убиты следившие за квартирой Ундера воины темной энергией. Убиты навом.

Сейчас, Ярга не сомневался, его соплеменники уже знают, кого ищут. Получив информацию, что в смерти чудов и людов виновен нав, Сантьяга немедленно начнет тотальную проверку своих, и маскировка будет раскрыта. Но Яргу это не заботило. Прыгая в тело нава, он понимал, что выбирает самый опасный из всех возможных план, был готов к этому и теперь спешил воспользоваться полученным преимуществом.

Для начала Ярга снял номер в гостинице, зарегистрировавшись по обнаруженным у Реги человским документам. Рассуждал беглец просто: охотники наверняка начнут прочесывать укромные места Тайного Города, прощупывать подземелья и окраины, в которых легко затеряться, кто подумает, что дичь останется в самом центре Москвы? За комнату Ярга заплатил наличными; набросив морок, перенес в нее девушку, обездвижил ее магическими путами, мощным заклинанием закрыл от сканирования и, удовлетворенный, отправился по своим делам.

За остававшееся время предстояло сделать очень много.



Вопреки распространенному мнению, шасы занимались не только координацией торговли с целью удержания цен на приемлемом, то есть непомерно высоком уровне. Точнее – не только этим. Торговая Гильдия давным-давно превратилась в мощную структуру, обеспечивающую нормальную жизнь Тайного Города. Доходы жителей, уплата налогов Великим Домам и человским структурам, финансовые потоки в мировую экономику и обратно – вот за что отвечали шасы. Они помогали Великим Домам отмывать полученные в Тайном Городе доходы и вкладывать их в предприятия по всему миру, консультировали жителей и прикрывали их от внимания зорких человских мытарей. По сути, деятельность Торговой Гильдии была не менее важна для Тайного Города, чем работа «Тиградком» или возможность пользоваться магией. Отличие заключалось в том, что шасы запустили свой механизм задолго до появления коммуникационного гиганта и им не требовался Источник магической энергии.

Хотя последнее утверждение могло показаться и преувеличением.

Прикрытие Великих Домов превращало Гильдию в уникальную организацию, в деятельности которой переплелись законные сделки и контрабанда, торговля обычной одеждой и поставки магических артефактов, производство собственных товаров и оборот краденых вещей. В любом супермаркете Гильдии, в любой ее лавке можно было приобрести все, на что хватало средств. Батон хлеба? Радиоприемник? Автомобиль? Без проблем. Двуручный меч? Боевой перстень? Артефакт морока? Пожалуйста. Недвижимость в Нью-Йорке? Фальшивые документы? Собственный спутник связи? Вам известна цена? Подождите, сейчас мы свяжемся с банком и проверим, смогут ли они принять ваш чек.

Первые же сведения о Гильдии, которые Ярга почерпнул из памяти Шумы-Шумы, заставили его заинтересоваться организацией шасов. Когда же в распоряжении бывшего узника оказались знания Реги, Ярга отбросил все сомнения и, оставив Власту в гостиничном номере, прямиком направился в расположенный неподалеку супермаркет. Задачу облегчало то, что директор заведения находился с Регой в прекрасных отношениях, а значит, все вопросы будут решены не просто быстро, а предельно быстро.

Так и получилось.

– Рега, дорогой друг! – Биджар лично встретил гостя на втором, закрытом от челов этаже супермаркета. – Какими судьбами?

– Срочно потребовался кое-какой товар, – ответил Ярга, располагаясь в кресле.

– Что-то личное?

Вышколенные сотрудники уже позаботились о кофе и коньяке. Хамзи на правах хозяина разлил янтарную жидкость по бокалам.

– Я получил непростое задание от… – Ярга поднял брови. – В общем, ты понимаешь.

– Что-то необычное? – прищурился Биджар.

Как правило, действующие по приказу Сантьяги навы получали снаряжение на складах Цитадели, содержимое которых не уступало тому, что хранилось в Гильдии. Поэтому фраза Реги вызвала у Хамзи некоторое недоумение… которое, впрочем, немедленно рассеялось.

– Необычность заключается в том, – любезно объяснил Ярга, – что я действую автономно. И о моих шагах должны узнать Великие Дома.

– Очередная интрига Сантьяги?

– Вроде того. – Ярга глотнул коньяк. «Неплохо!» – Но ты понимаешь, что все это…

– Строго между нами, – кивнул шас.

– Именно поэтому комиссар выбрал меня, – улыбнулся Ярга. – Он знал, что мы найдем общий язык.

– Были бы деньги, а язык мы обеспечим, – пошутил Хамзи. – Или икру.

– Вот и хорошо. – Ярга протянул Биджару лист бумаги. – Вот список. Товар нужно собрать за двадцать минут. Грузовик стоит на улице.

– Я распоряжусь, чтобы его пустили в подземный паркинг, – пробормотал шас, читая список.

– И пусть твои ребята держат язык за зубами, – предупредил Ярга. – За рулем обычный чел.

– Понял. – Биджар поднялся с кресла. – Двадцать минут?

– Да.

– Я успею.



Хамзи не подвел. Заказанное снаряжение было подготовлено и погружено за двадцать минут. Ярга расплатился, тепло поблагодарил шаса и покинул супермаркет на том же грузовике, в котором ехал товар, приказав шоферу направляться к площади трех вокзалов. Путешествие, которое и так не обещало быть длинным, закончилось для чела, едва начавшись. Когда машина пересекла Бульварное кольцо, Ярга попросил остановиться, убил шофера, сам сел за руль и через тридцать минут праздновал успешное окончание первого этапа плана.

Время шло, а его еще не хватились.

«Вы разжирели, темные, стали слабыми. Ничего, я вас расшевелю!»

Следующие четверть часа Ярга провел в интернет-кафе, поработал, войдя в сеть Темного Двора под паролем Реги, и именно там, в уставленном компьютерами помещении, состоялся давно ожидаемый телефонный разговор.

– Рега?

– Да, – спокойно отозвался Ярга.

– Это Ортега.

– Я узнал.

Рега всегда отвечал именно так.

– Ты был в городе сегодня утром?

– Я до сих пор в городе.

– У нас возникли серьезные проблемы, – поведал Ортега. – Попахивает войной Великих Домов.

«Ортега в своем репертуаре, – усмехнулся Ярга. Чужая память рассказала ему, что точно такие же предложения помощник комиссара использовал, собирая гарок перед Лунной Фантазией. – Попахивает войной… Забавно».

– Возвращайся в Цитадель.

Ну что ж, они разжирели, но не растеряли ум. Поняв, в какую ситуацию попали, стали действовать максимально широко: взять всех подозрительных и запереть в штаб-квартире. Все логично. Лишить противника возможности передвигаться, а потом медленно, шаг за шагом, вычислять жертву.

«Я бы поступил так же…»

Ярга закрыл телефон, бросил ставшую ненужной трубку в мусорный бак и одновременно выставил мощную защиту.

Все, теперь родственникам известен его новый облик и началась настоящая охота.

Ничего страшного.

Ярга поймал такси, не забыв показаться шоферу симпатичной человской девушкой, и велел ехать к гостинице.

А еще через минуту возле интернет-кафе появились гарки.



– Это Рега, – зачем-то сообщил Алир ворвавшемуся в логово «ласвегасов» комиссару.

Сантьяга не ответил. Он уже знал.

– Я просматриваю его досье, – доложил Доминга. – Сегодня утром он снял почти все наличные со своего счета.

– Ортега докладывает, что возле интернет-кафе его уже нет, – сообщил Бога, складывая телефон. – Он пытается организовать поиск обычными методами.

– Рега закрылся от сканирования, – пояснил Алир.

Шас выглядел самым потерянным из присутствующих, он до сих пор не мог осознать, что навы охотятся за своим. Не мог. Или не мог осознать, что настоящий Рега мертв.

– Что он делал в интернет-кафе? – быстро спросил Сантьяга.

– Залез в резервный фонд, – отозвался сообразивший, что к чему, Доминга. – У Реги был доступ к нему.

– Много взял?

– Около двух миллионов. Боюсь, следов теперь не отыскать… и еще… – Аналитик лихорадочно стучал по клавишам, вызывая на экран одну таблицу за другой. – Чуть раньше Рега перевел крупную сумму на счет Торговой Гильдии.

– Узнайте, что он покупал!

– Да.

Комиссар помолчал. Он видел обращенные к нему взгляды и понял, что именно сейчас и именно ему придется отдать самый поганый за последние тысячи лет приказ.

«Рега…»

– Темный Двор должен знать, что Рега чужак, – жестким голосом произнес Сантьяга. – Он опасен. Начиная с этого момента и вплоть до особого распоряжения ни один нав не имеет права покидать Цитадель в одиночку. При обнаружении Реги немедленно вызывать подмогу и принять все меры к его уничтожению. Соблюдать максимальную осторожность. Не слушать, что он говорит. Самое главное – не слушать его!




Глава 7




«Бизнесмен подарил цыганке крупную сумму денег! Как стало известно нашим корреспондентам, сегодня утром в полицию обратился видный столичный предприниматель Роман Якупович и сообщил, что стал жертвой уличной мошенницы. По словам Якуповича, к нему подошла пожилая черноволосая женщина, ее точных примет пострадавший не запомнил, и завела странный разговор. «В первый момент я решил, что она сумасшедшая – я не понимал ни единого слова! А потом вдруг стал делать то, что она приказывала…» В результате господин Якупович поделился с мошенницей содержимым бумажника, да к тому же снял несколько тысяч с кредитной карточки…»

    (lenta.ru)



«Сенсация! Невероятная сенсация!! Только что пресс-служба Темного Двора распространила по всем коммуникационным каналам Тайного Города информацию о поиске нава по имени Рега! В сообщении особо подчеркивается, что Рега агрессивен и очень опасен. За точную информацию о его местонахождении предусмотрена награда в миллион…»

    («Тиградком»)


* * *


Гостиница «Балчуг», Москва, улица Балчуг,


9 августа, среда, 18:09

За те несколько часов, что ей пришлось провести в одиночестве, Власта успела подумать о многом. Не пережить – именно подумать.

Она не испытывала страха перед Яргой, не тосковала, лишившись свободы, не вздрагивала, услышав шаги в коридоре. Ужаса, растерянности, сводящего с ума ожидания смерти – ничего не было. Власта просто думала. Спокойно, не торопясь прокручивала в памяти свои шаги, принятые решения – все, что в конечном итоге привело ее в запертый номер «Балчуга», и приходила к мысли, что действовала… может быть, и неправильно, но так, как была должна. И представься ей возможность прожить последние дни заново, она бы не стала ничего менять. Встреча с Витольдом и стремительный роман – самая яркая вспышка в ее жизни. Возможно, окажись их связь заурядной интрижкой из тех, что крутят молодые рыцари и юные феи, дальнейшие события развивались бы совсем иначе, Власта вела бы себя хладнокровнее, сдержанней, но… Но мелькнула между ней и Ундером искра. На встрече у Власты дома, на самой первой их встрече. И не просто мелькнула, опалив рыжего мага и белокурую колдунью жаром безумной страсти, а молнией ударила каждого из них прямо в сердце. И поселилась в душах, заставляя смотреть друг на друга через призму пылающего в груди огня.

И никак иначе.

И Власта, и Витольд сдерживались, не изливали нахлынувшие чувства в длинных монологах, они вообще старались не говорить о чувствах, ведь слова – это просто летящие по воздуху звуки, а все настоящее глубже, гораздо глубже. И Власта, и Витольд это понимали. Поэтому скупость фраз их не обманывала. Зеленая ведьма прекрасно видела, что на самом деле испытывает молодой рыцарь, и это знание заставляло душу феи петь. И совершать поступки невозможные, немыслимые при других обстоятельствах.

Но Власта ни о чем не жалела.

И сидя в пустом номере гостиницы, связанная обыкновенными путами и магическими заклинаниями, лишенная возможности освободиться или подать сигнал, девушка не мечтала о появлении спасителя-рыцаря. Она не знала, придет Витольд или нет, и не думала об этом.

Власта вспоминала их встречи, глаза Витольда, его нежность и… и улыбалась.



И даже Ярга, опытный, хладнокровный и безжалостный Ярга, оценил спокойствие девушки. Он ожидал увидеть пленницу, а нашел связанную ведьму. Непокоренную, несломленную, недрожащую. Не сопливую девчонку, а взрослую, уверенную в себе женщину, демонстрирующую отнюдь не показное спокойствие. И опытный, хладнокровный и безжалостный Ярга на несколько мгновений впал в замешательство.

«Я не показался ей опасным соперником? Или она уверена, что помощь придет?»

Он даже проверил действенность наведенных заклинаний, убедился, что в комнату никто не входил, что нет засады и вокруг «Балчуга» не расположились воины Великих Домов. И только после этого сообразил, благодаря чему девчонке удалось его удивить.

Дух.

Сила духа. Самое невероятное и самое необъяснимое во Вселенной. Величайшая сила, не имеющая отношения ни к Источникам магической энергии, ни к термоядерной реакции. Ее нельзя пощупать руками, но она способна нанести тебе удар колоссальной мощности, остановить широкую реку и смести с пути гору. Она поможет вырваться из тюрьмы, которую строили великие маги, и оставаться спокойным перед лицом смерти.

Сила духа.

«Откуда в ней такой огонь? Молоденькая, взбалмошная сучка, ничего не видевшая в жизни, – и такая твердость!»

И Ярга вдруг подумал, что нынешние обитатели Земли отнюдь не такие скоты, каковыми он их считал. Во всяком случае, не все из них.

Преподнесенный Властой сюрприз заставил Яргу изменить поведение. Он побоялся, что голос выдаст его замешательство, а потому, оказавшись в номере, молчал довольно продолжительное время. Бросив лишь один взгляд на девушку, Ярга перестал обращать на нее внимание. Скинул пиджак, галстук, закатал рукава рубашки и отправился в ванную комнату, где долго и с наслаждением умывался. Вернувшись, покопался в принесенных бумагах, несколько документов сжег, остальные сложил и убрал во внутренний карман пиджака. Разобрал пакет с покупками: три черных бруска – аккумуляторы энергии, черный же нож навской стали – классически изогнутый клинок, способный разрубить любой доспех, пара артефактов, перекочевавших в карман пиджака столь быстро, что Власта не успела понять, что это за устройства.

Последней из пакета была извлечена коробочка с мобильным телефоном. Ярга уверенно собрал трубку, вложил в нее сим-карту, повертел готовый к употреблению прибор в руке и наконец снизошел до беседы:

– Полагаю, пришло время звонить твоему приятелю.

Спокойный взгляд против спокойного взгляда. Легкая улыбка против бесстрастной сосредоточенности. Ярга уже преодолел некоторое замешательство, к нему вернулась уверенность, и теперь он мог позволить себе смешок, не боясь, что веселость покажется наигранной.

– Посмотрим, на что он готов ради тебя.

Власта сумела улыбнуться в ответ. Чуточку высокомерно. Демонстрируя, что разобралась в ситуации гораздо лучше тюремщика.

– Нам было хорошо с Витольдом, но это ничего не значит: он ненавидит Людь и вряд ли станет рисковать ради меня.

– То есть ты просто ждешь смерти?

– Трезво воспринимаю происходящее, – поправила его фея. – И не тешу себя бессмысленными надеждами.

– А ведь надежда помогает.

– Тем труднее бывает пережить ее крушение.

– Ничего не ждешь и ни на что не надеешься, чтобы потом не расстраиваться?

– Я делаю, – улыбка Власты стала еще более уверенной. – И стараюсь добиться задуманного.

– Делаю… – негромко повторил Ярга. – Молодец.

Он вновь повертел в руке телефон, рассеянно разглядывая блестящий приборчик, провел пальцем по кнопкам, но было видно, что звонить пока не собирается.

– Ты умная. И симпатичная.

Девушка удивленно приподняла брови.

– Не волнуйся, – рассмеялся Ярга. – Это не начало отношений, а констатация факта.

– В таком случае я бы предпочла, чтобы ты использовал понятие «красивая», – холодно произнесла фея. – Это будет правдой.

– Не будет! – Теперь высокомерие появилось и в его голосе. – По сравнению с женщинами асуров ты замухрышка. Простенькая и даже страшненькая. Без огня. Без гармонии. «Симпатичная» – это максимальный комплимент, который я мог тебе сделать. У лжи должны быть границы.

– Неужели все так плохо?

Ярга понял, что сумел поколебать стену, которую Власта воздвигла. Боевой маг с невероятно сильным духом, но ведь внутри все равно – женщина. В принципе, ему не было нужды ломать пленницу, однако Ярга хотел узнать, насколько сильна она на самом деле. Из любопытства. Как домохозяйка иногда наблюдает за последними минутами курицы.

– Ты стремишься быть красивой, а они стремились стать совершенными. И им удавалось.

– Ты сам говорил, что я умна.

– Совершенство – это не набор положительных качеств, а их гармония. Одно начинает переходить в другое, становится частью другого… Одним словом, тебе не понять. Просто поверь: до идеала, каковым были женщины асуров, тебе далеко.

Власта помолчала. Затем спросила:

– Насиловал их?

Ярга качнул головой:

– Убивал.

– Не хотелось пробовать сладость совершенства? Или боялся проиграть идеалу?

Она пыталась его оскорбить, и Ярга понял, что достиг цели: вывел пленницу из себя. Власта еще держится, еще сильна, но уже допустила ошибку. Есть к ней ключик, есть. Причем не самый сложный…

«Она еще слишком молода!»

Она еще любит жить. В этом ее сила. В этом ее слабость. Она не относится к отпущенному времени цинично. Она еще радуется ему.

Поэтому Ярга не обиделся и даже не сделал вид, что обиделся. Он понял, что победил, что еще несколько фраз, еще двадцать-тридцать минут, и он сломает эту девочку, сломает, несмотря на ее огромную силу.

И потерял к разговору интерес. Но ответить – ответил. Причем – правду.

– Мы слишком ненавидели, чтобы опускаться до насилия. Бывало, конечно, пытали, но прикасаться к женщинам асуров так, как имела в виду ты, – брезговали.

Он прищурился, и Власта вдруг поняла, что видит в черных глазах отблески Первой войны. Далекого, настолько далекого и ставшего легендарным события, что некоторые историки всерьез полагали его выдумкой навов. Самая первая война на Земле, самая страшная, беспощадная, кровавая. Война, которая велась до полного уничтожения одной из сторон. И если кому-то из асуров и удалось спастись (хотя в это мало кто верил), то не потому, что навы их отпустили. Совсем не потому.

– Кто ты? – едва слышно спросила девушка.

Она тоже поняла, что проиграла своему тюремщику.

И услышала жесткий ответ:

– Ярга.

– Не слышала, – призналась Власта.

– Когда я прорывался на Землю, то был уверен, что останусь в памяти Вселенной навсегда. Когда я вел свои арнаты против первых тварей Спящего. Когда жег Хрустальные Замки. Когда крушил Железные Крепости. Постарались… потомки.

Он сжал кулаки… и вдруг сообразил, что счет в их поединке сравнялся. Одним своим «не слышала» проклятая девчонка вызвала в его душе бурю негодования, заставила раскрыться.

– Ты был… – Власта едва не сказала: «комиссаром». Но поняла свою ошибку раньше, чем слово слетело с уст. Почувствовала наконец, что за зверь рядом. Что за глыба.

Тьма, принявшая облик монстра.

– Ты был князем. – Теперь она не спрашивала.

– Я и есть князь, – прорычал Ярга. – И всегда им буду. Никто, кроме меня, не имеет права повелевать Навью!


* * *


Цитадель, штаб-квартира Великого Дома Навь,


Москва, Ленинградский проспект,


9 августа, среда, 19:16

Тайный Город бурлил. Сенсационная охота за подданным Темного Двора, плюс маловразумительные объяснения, на которые расщедрилась пресс-служба навов, плюс спокойная реакция остальных Великих Домов стали настоящей информационной бомбой. Все, буквально все, от рядовых дружинников и домохозяек до высших иерархов и руководителей Торговой Гильдии, обсуждали только эту новость. И все терялись в догадках. Журналисты «Тиградком» штурмовали Цитадель, однако комиссар, прежде редко отказывавшийся от интервью, теперь отсылал репортеров к пресс-службе, сотрудники которой отделывались заученными фразами.

Навы охотятся за навами!

Невероятно!

Нездоровый интерес публики и дикие предположения, рождающиеся в воспаленном воображении сплетников, могли вывести из равновесия и более спокойных, чем навы, существ. Однако темные вели себя на удивление сдержанно.

Причиной тому стало личное обращение князя. За несколько минут до объявления охоты на Регу каждый нав узнал правду о происходящем. Плохую, горькую, но правду. О гибели одного из них. О возвращении Легенды. И спокойствие, с которым навы приняли новость, показала, что повелитель Темного Двора сумел найти нужные слова. Или то, что навы ошарашены.

В любом случае Сантьяга почувствовал себя спокойнее.



Впрочем, без дела комиссар не сидел. За те часы, что были в его распоряжении, Сантьяга успел получить от Биджара Хамзи список приобретенного Яргой снаряжения и проанализировать его. Тем временем гарки отыскали грузовик, на котором лже-Рега уехал из супермаркета, а после принялись прочесывать все склады и транспортные фирмы, где Ярга мог спрятать товар. Одновременно обрабатывалась информация от осведомителей, агентов и просто желающих получить награду. Учитывая важность операции, Сантьяга приказал не пренебрегать ни одним сообщением, так что работали гарки не покладая рук. Но пока безрезультатно.

И лишь в семь часов вечера комиссар услышал первую толковую новость.

От Итара Кумара.

Молодой шас приехал в Цитадель, но дальше внутреннего дворика не пошел, попросил, если это возможно, чтобы Сантьяга спустился к нему лично. На счастье Итара, его просьбу выслушал Ортега, который, оценив состояние шаса, пообещал посодействовать и действительно сказал комиссару, что просьбу следует выполнить. Сантьяга же, едва увидев поникшего Итара, прекрасно понял резоны помощника: Цитадель заслуженно считалась мрачным местом, и окажись нервничающий шас в любом из ее помещений, он бы наверняка сбился, окончательно расклеился, и разговор бы отнял слишком много времени.

– Которого у меня не очень много, – не стал скрывать Сантьяга. – Поэтому, Итар, поймите меня правильно: если у вас действительно важное сообщение, я его выслушаю, если же нет, то лучше поделитесь своими догадками с Ортегой.

– У меня нет никаких догадок, – вздохнул Кумар. – Только факты.

И машинально извлек из кармана телефон. Стал вертеть.

– Вам что-то известно о Реге?

– К сожалению, значительно больше, чем вы думаете.

– Точный адрес?

– Нет.

– Тогда что?

Комиссар нечасто забывал об этикете, но сейчас, именно сейчас, был такой случай. Сантьяга задавал вопросы быстро, немного отрывисто, на грани вежливости, а смотрел на Итара _очень_ внимательно. Как на допросе.

Вот только этот взгляд не действовал на молодого шаса, который попросту не мог нервничать еще больше. Следующим этапом могла стать истерика, и, пока она не накатила, Итар торопливо выпалил:

– Эта тварь. Дух, что вселился в старуху. Он два дня жил у меня.

Будь Кумар чуть менее взвинчен, он бы обязательно надулся от гордости: ему удалось удивить самого Сантьягу!

– Жил? – переспросил нав. – Снимал комнату?

– Мы его поймали. То есть… не я поймал, конечно, а Витольд. Ну, там, связали, как положено… чтобы он это… не сбежал, в общем… и… в спальне он у меня сидел. – Глаз Итар не поднимал, зато телефон в его руке вертелся с невероятной скоростью. Да и колени подгибались. – И еще голем его сидел. Ну… в смысле, ее голем. Шумы-Шумы.

– Вы говорите о Витольде Ундере? – уточнил опомнившийся комиссар. – Молодом Драконе?

– Да, – подтвердил Кумар. – Мы с ним… это… вместе.

– Ундер захватил старуху, в которую вселился дух?

– Он дружил с Шумой-Шумой, – пояснил Итар. – Пришел к ней, а она напала… Так он рассказывал, во всяком случае. Витольд отбился, потом допросил ее… ну… по-настоящему допросил… я там не был…

– Не отвлекайтесь, – попросил Сантьяга.

– Хорошо. – Кумар вздохнул. – В общем, Витольд узнал о Железной Крепости и решил, что ее содержимое можно использовать против людов.

– Ундер – ветеран Лунной Фантазии, – припомнил комиссар.

– Его брат погиб под стенами Зеленого Дома.

– Понятно…

– Витольд решил, что сможет сам найти Крепость, но ему нужен был… э-э…

– Начальник тыла, – подсказал Сантьяга.

– Менеджер, – Итар сам отыскал нужное слово. – Чуды, они в серьезных делах слабоваты. Как снаряжение добыть, как его за пределы Тайного Города вывезти… в общем, все такое. – И сбивчиво добавил: – Но я не мог ничего сказать. Витольд использовал заклятие обещания! Даже если бы я отказался, то не смог бы рассказать!

– А вы не отказались.

– А вы бы отказались? – впервые с начала разговора шас посмотрел наву в глаза.

Настроение у комиссара было хуже некуда. Мерзкое настроение, если честно, настолько тоскливое, что даже мешало думать. И признание Итара в том, что Ярга два дня скрывался в его квартире, едва не привело к трагическим для Кумара последствиям. Справившемуся с оторопью Сантьяге пришлось бороться с искушением отрезать молодому шасу что-нибудь торчащее. И лишь огромным усилием воли он сумел взять себя в руки и вернуться к обычному для себя поведению.

А потому на вопрос Итара комиссар ответил спокойно, а самое главное – честно.

– Отказались бы?

– Нет.

И Кумар понял, что его не убьют.

– Вот и я не отказался, – пробормотал Итар. – Сдуру.

– Считаете, что сглупили, согласившись?

– Нет. – Кумар сумел ответить твердо: – Наделал слишком много ошибок.

Комиссар улыбнулся.

– Полагаю, Итар, нам еще предстоит серьезный разговор. Пока же просто скажите, почему вы пришли? Ундер снял с вас заклятие обещания?

– Да.

– Почему?

– Чтобы я пришел и все рассказал, – пожал плечами шас. – Витольд решил вывести меня из-под удара и взять всю ответственность на себя.

– Следует ли понимать ваши слова так, что в настоящее время Ундер дает аналогичное интервью мастеру войны Ордена?

Итар помрачнел:

– Нет.

– То есть он вернул вам слово, а сам продолжает… гм… приключение?

– Мы допустили очень много ошибок, – вздохнул Кумар.

– Это я уже понял.

– И сейчас Витольд пытается их исправить.

Сантьяга не рассмеялся. Не стал. И ответил достаточно сдержанно:

– Весьма похвально.

Однако в тоне комиссара было столько иронии, что шасу стало стыдно за свои слова. И еще за самонадеянность. И за глупость.

Но только не за то, что собирался сделать его рыжий друг.

– После того как дух освободился, он захватил Власту, подругу Витольда. И сейчас Витольд пытается ее спасти.

– Зеленую ведьму?

– Да.

– Вы же говорили, что Ундер мечтал обратить арсеналы Железной Крепости против Зеленого Дома?

– Я рассказывал то, что он говорил, – кивнул Итар. – А теперь рассказываю то, что он делает. Есть разница.

– Да, разница есть, – после короткой паузы подтвердил комиссар. – И каким образом молодой чуд собирается спасать свою… подругу?

– Когда мы расстались, он ждал звонка от духа, – сообщил Кумар.

Почти правда. Почти. Потому что, поговорив с Яргой, Витольд перезвонил Итару. Но Кумар намеренно построил фразу так, чтобы не лгать.

– А зачем Ундер понадобился… духу? У вас есть хотя бы догадки? Может, пребывая в заточении, дух говорил о чем-то? Намеки? Случайные фразы?

– Мы не рисковали и почти никогда не вынимали кляп из его рта, – развел руками шас.

– Предусмотрительно, – одобрил Сантьяга. – Как же ему удалось сбежать?

– Это моя вина. Только моя.

И опять полуправдивый ответ прозвучал предельно искренне. Самое главное – правильно построить фразу.

Итар и Витольд решили по возможности скрыть историю посещения хранилища Центрального Банка. Соображения у них были разные, друг с другом они ими не делились, просто Ундер сказал, что не хотел бы рассказывать об ограблении, а Кумар с ним согласился. Именно поэтому Итар сказал правду: «это моя вина», ведь появление Красных Шапок спровоцировал его визит к Урбеку, но не уточнил, в чем эта вина заключалась.

А Сантьяга не переспросил. Он размышлял.

– У вас есть догадки, что удержало духа в плену? Ведь он может прыгать из тела в тело.

– На нем был только один артефакт – «Рыбацкая сеть».

– Как просто, – усмехнулся комиссар. – Спящий, оказывается, любит пошутить.

– Что вы имеете в виду?

– Неважно.

Сантьяга извлек из кармана зазвонивший телефон и задумчиво посмотрел на определившийся номер. Мечеслав. Судя по всему, хочет узнать, почему комиссар до сих пор не прибыл на совещание.

Нав опустил орущую трубку в карман.

– Итар, я прошу вас в ближайшее время не покидать Тайный Город. Нам еще предстоит серьезный разговор.

– Я… – Кумар растерянно посмотрел на комиссара. – Вы меня не арестуете?

– Не вижу смысла, – пожал плечами нав. – Кашу заварили не вы. Вы только обожглись.

– Спасибо!

– Не за что. И напоследок… – Сантьяга внимательно посмотрел на шаса. – Почему вы согласились на предложение Витольда? Ваш предыдущий ответ на этот вопрос неплох, но он придуман. Вы убеждали себя, что не могли отказаться от величайшего в жизни приключения, и в конце концов стали так думать. А я хочу знать правду. Что побудило вас броситься в омут?

Кумар выдержал взгляд комиссара. И даже убрал телефон, который вертел в руках. Он успокоился.

– Мы с Витольдом похожи. Нас никто не понимал, никто не интересовался, что мы думаем, что переживаем…

– Итар! – Сантьяга покачал головой. – Итар, если у вас что-то не получалось, это еще не значит, что вы никому не нужны.


* * *


Гостиница «Балчуг», Москва, улица Балчуг,


9 августа, среда, 20:00

Витольд не стал стучать в дверь – просто надавил на ручку и открыл ее. Он не сомневался в том, что она окажется незапертой, и не ошибся.

Его ждали.

Войдя в номер, чуд в первую очередь отыскал взглядом Власту. Это было нетрудно. Девушка сидела в кресле. Руки вдоль туловища, ладони на коленях. Платье не мятое, не порвано, вообще следов насилия не видно. Поза вот только слишком напряженная, но это последствия сковывающих заклинаний.

– Ты как?

Девушка не ответила. На лице не дрогнул ни один мускул. Вот только глаза… Власта не отрываясь смотрела на Витольда. Словно не верила, что он пришел. И в ее взгляде было столько… счастья – именно счастья! – что Витольд понял: все. Он уже сделал все, что надо. И теперь совершенно не важно, что будет дальше. В пропасть – значит, в пропасть. К звездам – значит, к звездам.

Вместе.

– Привет, – негромко произнес он. – Привет, Власта.

– Я запретил девушке болтать, – любезно сообщил стоящий у окна мужчина.

Черные волосы, прямые, не очень длинные, аккуратно уложены. Темный костюм, видно, что дорогой. Ослепительно белая сорочка и стильный галстук.

И спокойствие. Железное спокойствие.

Нав.

«Дух сумел завладеть телом нава! Спящий побери, кто же он такой?!»

Но страха не было, ушел страх, кончился. И не мог он появиться в присутствии Власты. Проще самому себе жилы перегрызть, чем дать при ней слабину. Умом Витольд понимал, что должен, обязан бояться того, кто способен прыгнуть в тело нава, но…

А может, все дело в том, что Ундер уже принял решение умереть? Подобный шаг существенно меняет восприятие мира.

– Ты ее не трогал?

– Молодость, молодость, – усмехнулся Ярга. – Никакого понимания, что важно, а что нет. Все так размыто…

– А что важно?

– Уж конечно, не то, лазал я к твоей подружке под юбку или нет.

– А что?

– Твое будущее.

– Если бы меня заботило только оно, я бы не пришел.

– Фраза, достойная рыцаря.

– Завидуешь?

«Здесь действительно никто ничего не боится или мне просто повезло?»

– Кто ты? – продолжил Витольд. – Я имею в виду не того бедолагу, тело которого ты захапал на этот раз, а настоящее имя. Если, конечно, ты не боишься его назвать.

– Можешь называть меня Ярга.

– Правда?

– Для тех, кто меня ищет, это уже не секрет.

Ундер усмехнулся:

– Нав?

– Нав.

– И ищут тебя навы.

– Верно.

– И убил ты нава.

– Ага.

Витольд помолчал.

– Ты… необычный.

– Я очень старый нав, – доверительно сообщил Ярга. – ОЧЕНЬ старый.

Он отошел от окна и опустился в кресло рядом с тем, в котором находилась Власта.

Ундер, поколебавшись, присел на диван и ровным голосом спросил:

– Я видел сон о Первой войне. Зачем ты транслировал его мне?

– Ты сам выдернул из меня воспоминания. Случайно. Во время нашей схватки. – Ярга помолчал. – Ты неплохой маг, парень.

Ундер потер лоб.

– Воспоминания?

– Ты забыл: я ОЧЕНЬ старый нав.

– Тогда скажи…

– Не торопи события, – бросил Ярга. – Мы наконец-то познакомились, официальная часть завершена, а посему перейдем к _моим_ вопросам. Где твой приятель?

– Я его отпустил, – пожал плечами Витольд.

– Ты нарушил мой приказ.

– Ты мне не приказывал, – холодно ответил чуд. – Ты меня просил.

– Но ведь ты пришел, – мягко улыбнулся Ярга. – Пришел, потому что хочешь вытащить девчонку.

Ундер против воли бросил взгляд на Власту.

– А посему запомни: еще раз осмелишься на дерзость, и я покажу тебе очень неприятный спектакль с ее участием.

Витольд отвернулся, несколько мгновений молчал, после чего негромко произнес:

– Итар бы нам не пригодился. Он торгаш. А сейчас, насколько я понимаю, придется драться.

– Придется.

– Поэтому я его отпустил. Но он безопасен, он под заклятием обещания и будет молчать.

– Зачем ты с ним связался?

– Мне был нужен напарник. Нужен был тот, кто сможет разработать толковый план и реализовать его. Один бы я не справился.

– Вы и вдвоем не очень-то справились.

Витольд дернул плечом. Ярга неприятно рассмеялся.

– Что за план вы разрабатывали? Хотели проникнуть в Железную Крепость?

– Да.

– Ты действительно думал, что ворота остались на прежнем месте? Там, где я убил Белую Даму и где последние дни рыскали маги Великих Домов? Есть ли предел твоей глупости?

Ундер не обернулся к собеседнику, не показал ему глаза, потому что знал, знал, что опытный маг легко прочитает в них боль.

«Каким же я был идиотом! Самонадеянным кретином!»

А теперь связанная Власта смотрит на него из кресла, и ее взгляд отнюдь не обвиняющий. Нет.

– Железная Крепость уникальна, – продолжил Ярга. – Она может двигаться под землей на такой глубине, что даже наблюдатели Великих Домов не способны ее засечь. К тому же до сих пор действует магическая защита от сканирования. Так что…

– Как же ты вернешься?

– Почему ты решил, что я собираюсь возвращаться? Мне здесь неплохо. Новое тело, новые возможности… Как ты считаешь, что помешает мне вселиться в президента?

– Великие Дома, – сразу же ответил чуд. – За тобой охотятся, Ярга. И рано или поздно поймают.

– Не поймают.

– Ты слишком деятелен. Ты не забьешься в угол, не станешь прятаться, ты проявишь себя и влипнешь. Тебя обязательно поймают, Ярга, поверь мне.

– Вот видишь, когда надо, ты способен рассуждать здраво. – Нав подмигнул Власте. – А он не такой уж дурачок, наш Витольд.

– Ты вернешься в Железную Крепость, – уверенно произнес Ундер. – Только с ее помощью ты сможешь противостоять Великим Домам.

– Кажется, я слишком рано тебя похвалил, – вздохнул Ярга. – Неужели ты думаешь, что я собираюсь развязать на Земле очередную войну?

– Войну? – Витольд театральным жестом почесал затылок. – А кто говорит о войне? Угрожать оружием еще не значит применять его. Ты, судя по всему, крутой колдун, но без мощной поддержки у тебя нет шансов. Лорды Тать вообще были ходячими Источниками, и где они сейчас? Почти все в могиле. Почему? Потому что даже Источник еще ничего не решает. – Хитро посмотрел на Яргу. – Ну что, рано меня похвалил?

– Намекаешь, что можешь быть мне полезен?

– А ты думаешь, я пришел только из-за нее?

– Не думаю – знаю, – спокойно ответил нав. – Мальчик, неужели ты до сих пор не сообразил, кого пытаешься обмануть?

Взгляд Власты менялся с каждой фразой. Сначала удивление, затем ярость, обида, и лишь при следующих словах Витольда в него вновь вернулось спокойствие.

– Из-за нее, – глухо ответил Ундер.

– Вот видишь.

– Но существуют другие резоны.

– Расскажи.

Молодой чуд вздохнул, прищурил глаза и твердо посмотрел на Яргу:

– За то, что я уже сделал, меня по голове не погладят. У меня было два варианта: сдаться или идти дальше. Если бы я сдался, отправился в Замок и обо всем рассказал, то до конца жизни сидел бы на мелких, ничего не значащих должностях. Карьера закончилась бы, не начавшись, закрылись бы все двери.

– Хорошо, что ты это понимаешь, – кивнул нав.

– Я решил продолжить игру, пришел к тебе. Глупо было скрывать, что в первую очередь на мой выбор повлияло пленение Власты. Но…

– Я тебя понял. Решив, что идти надо, ты стал продумывать дополнительные варианты.

– Надо было позаботиться о том, чтобы ты меня сразу не убил.

Ярга рассмеялся.

– Чего ты хочешь, Витольд?

– Все-таки тебе нужны помощники?

– Чего ты хочешь? – теперь голос прозвучал строже.

– А что мы сможем?

– Ну, что ж, во всяком случае, ты не собираешься бросаться в омут без раздумий. – Ярга посмотрел на часы. – Время у нас еще есть, так что слушай…

Он специально опустил взгляд в пол, не хотел мешать рыцарю и пленнице проявлять эмоции, но успел заметить, как вспыхнули глаза молодых колдунов.

– Железная Крепость, из которой я вырвался, являлась последним оплотом асуров в нашей с ними войне. Именно в нее были свезены остатки всех арсеналов и все библиотеки, до которых мы не добрались.

– В арсенале любого Великого Дома есть заклинания, способные превратить Землю в непригодный для жизни мир, – напомнил Витольд.

– Верно. Насколько я разобрался в вашей истории, их не использовали потому, что победители всегда предлагали условия почетного мира – и старые расы уходили.

– Но вы с асурами дрались до конца. Почему они не использовали оружие возмездия?

– Таким образом, Железная Крепость – это всего лишь старое хранилище пыльных сверхмощных бомб, которые никто и никогда не применит.

Ундер понял, что Ярга не ответит на его вопрос, но настаивать не стал. Не время. Молодой чуд начал разбираться в манере поведения страшного собеседника.

– Но контроль за хранилищем поставит нас на одну доску с Великими Домами…

– Я не собираюсь ни с кем вставать на одну доску!

Витольд умолк.

– К тому же в Железной Крепости хранится нечто большее.

– Что? – жадно спросил Ундер.

– Разве ты уже стал моим вассалом?

– Как мне доказать свою искренность?

Нав помолчал, словно размышляя, стоит ли говорить рыцарю правду, после чего негромко произнес:

– К сожалению, в настоящее время я не контролирую Крепость. Я знаю, где и когда она выйдет к поверхности в следующий раз. Но, увы, ворота запечатаны настолько крепко, что свое освобождение я склонен рассматривать как чудо. Другими словами: для реализации задуманного нам в первую очередь необходимо обеспечить постоянный доступ в Крепость.

– Как это сделать?

– Нужна капля крови нава, известного тебе под именем Сантьяга, – спокойно ответил Ярга.

– Кровь комиссара?!

– Одна капля. Достаточно просто поцарапать его и принести мне клинок. Все очень просто. Достаточно одной ловушки.

– Это самоубийство.

– Мальчик, идти за мной – это всегда риск. Или ты думаешь, война с асурами не казалась кому-то самоубийством? Вопрос в уверенности в себе и в желании совершить нечто грандиозное, прыгнуть выше головы. А я тебе предлагаю такую мелочь на этом фоне. У тебя хватит мозгов придумать ловушку?

Ошарашенный Витольд размышлял несколько секунд, после чего неуверенно кивнул:

– Наверное, да.

Яргу не удовлетворил тон ответа, поэтому он продолжил:

– Подготовь скрытый портал в уединенном месте, позвони Сантьяге, вызови его якобы на переговоры. Тебя, разумеется, обложат со всех сторон, но я подскажу, как сделать очень хитрый портал… Если коротко: сначала под землю, потом в любую точку, детали позже. Этого они от тебя не ожидают, так что есть шанс. Все, что от тебя требуется, – нанести один удар. Даже не смертельный. Капля крови на клинке, и ты можешь отступать. И рассчитывать на мою благодарность.

– Почему бы тебе самому не разобраться с Сантьягой?

– А почему, как ты думаешь, я сижу в этой гостинице, а не разгуливаю по Цитадели? Меня ищут, мальчик, меня уже ищут.

– Не называй меня мальчиком, – попросил Ундер.

– Хорошо. Договорились.

Чуд почесал в затылке.

– Напасть на Сантьягу… гм… это войдет в историю.

– Ненадолго. Очень скоро все забудут, кем он был.

– Но что мы получим, завладев Железной Крепостью? Чем угрожать Великим Домам, если не глобальной катастрофой?

– Есть кое-что, – почти добродушно произнес Ярга, – перед чем меркнет даже власть.

– Объясни, – тихо попросил Витольд.

– Охотно, – усмехнулся нав. И посмотрел на Власту. – Она ведь важна для тебя, так?

Чуд промолчал. Девушка тоже опустила глаза.

– Из-за нее ты рискнул своей жизнью, пришел ко мне. Ты ее любишь. По-настоящему любишь.

– К чему этот разговор?

– Я пытаюсь объяснить тебе, что скрыто в Железной Крепости. Объяснить так, чтобы ты понял. Представь, что вы с Властой живете долго и счастливо… Причем действительно долго. Не те жалкие сотни лет, что есть у вас сейчас, а гораздо больше. Вы воспитываете детей…

– У нас их не может быть! – почти выкрикнул Ундер. И против воли сжал кулаки. – Не может! У нас нет будущего!

Показалось или в зеленых глазах Власты действительно блеснули слезы?

– И тут мы возвращаемся к главному вопросу нашей встречи: что же спрятано в Железной Крепости? Чего испугались навы, как правильно сказал тебе твой приятель? Что может помочь практически в любом деле? Что могло изменить ход истории?

Ярга замолчал.

– Что? – не выдержал Витольд. – Что?!


* * *


Офис компании «Тиградком»,


Москва, 1-я Брестская улица,


9 августа, среда, 21:40

– Искушение, – негромко повторил Сантьяга. – Невозможное, порабощающее Искушение. Соблазн.

Де Лаэрт и Мечеслав даже не переглядывались, сидели, отрешенно уставившись на нава, и пытались переварить новость.

– И асуры отдали вам такое сокровище? – откашлявшись, спросил Гуго.

– Война изменила всех, – объяснил комиссар. – Асуры начинали ее в положении властителей Вселенной, первых тварей Спящего. Они и помыслить не могли, что кто-то осмелится бросить им вызов. Удел остальных – поклонение великим.

– А разве Темный Двор предложил что-то другое?

– Да, – после короткой паузы ответил Сантьяга.

– Поклонение Тьме? – быстро спросил Мечеслав. – Вселенское почитание князя?

– Комиссар имеет в виду другое, – на удивление рассудительно произнес Гуго.

– Что?

– Смену власти, – объяснил нав. – Перспективу, если хотите. Все честолюбцы Вселенной поняли, что у них появился шанс. Мы показали, что жизнь есть движение, а не статика. Что вечного не существует.

– Никогда не думал, что услышу от вас столь высокопарные слова, комиссар.

– Считайте, что вам повезло, барон.

Мечеслав хотел съязвить по поводу последних слов комиссара, но сдержался. Понял, что любая насмешка выставит его глупцом.

– А какими асуры закончили войну? – спросил де Лаэрт.

– Подавленными, – ответил Сантьяга. – Данное определение наилучшим образом описывает их состояние. Сначала они не верили, что нашествие продлится долго. Затем разозлились, сцепились с нами по-настоящему, но у них опять ничего не получилось. Последние месяцы стали самыми тяжелыми. И для них, и для нас. Не война – бойня. Никого не щадили, никто не ждал пощады. В какой-то момент даже управление войсками было потеряно. Командиры арнатов действовали самостоятельно, вторгались в еще занятые асурами области, истребляли всех подряд. Первые отвечали тем же.

– Теперь я понимаю, почему вы до сих пор испытываете к асурам такие чувства, – задумчиво пробормотал Мечеслав.

Нав на мгновение замолчал, бросил быстрый взгляд на барона, но комментировать его слова не стал. И лишь ОЧЕНЬ внимательный собеседник мог бы заметить блеснувший в глазах Сантьяги иронический огонек – Мечеслав, мягко говоря, был далек от понимания истинных причин ненависти.

Ни люд, ни Гуго не относились к ОЧЕНЬ внимательным собеседникам, а потому комиссар, выдержав короткую паузу, позволившую де Лаэрту убедиться в истинности выдвинутой бароном гипотезы, продолжил:

– Вы спрашивали, Гуго, почему асуры открыли нам столь ценное сокровище? Потому что они ненавидели нас так же, как мы их. Они потеряли все и искренне надеялись, что тайна Железной Крепости ударит по нас сильнее, чем самое смертоносное оружие. Асуры хотели изменить саму Навь, но… Нашлись холодные головы, нашлись те, чья колоссальная сила воли не позволила поддаться искушению. Нам было непросто, мы пережили чудовищный кризис. Но Навь осталась Навью. И даже стала сильнее.

– Ты был там? – тихо спросил Мечеслав.

– Нет. Но я знаю. Каждый нав знает.

– И запечатали самые великие сокровища Вселенной…

– Таким был выбор Тьмы. Мы отказались от многого, но получили еще больше. Мы сохранили себя.

– Полагаю, в тот день, когда пал Уратай, князь пожалел о своем выборе.

– Не уверен. Воспользуйся мы подарком асуров, катастрофа Темного Двора наступила бы еще раньше.

– Почему?

Гуго попытался ответить ничего не понимающему барону, но не успел.

– Потому, – с улыбкой объяснил Сантьяга, – что сокровище принадлежало асурам, они владели им, они умели им пользоваться, они создали его и… Они правили Землей вполовину меньше Нави.

Люд, осознавший, как он сглупил, засопел.

– Полагайся только на то, в чем уверен. Мы сделали ставку на самих себя и не прогадали.

– Хорошо, – пробурчал де Лаэрт. – Ваш рассказ о том, что же на самом деле таится в Железной Крепости, принимается. Несмотря на недомолвки. – Комиссар приятно улыбнулся рыцарю. – Вы не были до конца откровенны.

– Я не исследовал Крепость и сам вынужден полагаться на чужие слова.

Мечеслав хмыкнул. Чуд покачал головой:

– Вы всегда найдете выход из положения.

– Боюсь, что именно сейчас вы становитесь свидетелями обратного: я не контролирую ситуацию.

– Поэтому мы и собрались, – напомнил Гуго. – Проблема у нас общая, и решать ее следует совместно. Три головы лучше одной. Тем более три светлых головы.

Спорить с рыцарем собеседники не стали. Мечеслав пробурчал под нос что-то вроде: «Не время заниматься самовосхвалением», Сантьяга промолчал.

– Сойдемся на том, что Навь призывает остальные Великие Дома не пытаться вскрыть Железную Крепость и не предъявляет свои права на нее, – продолжил Гуго.

– Мы рекомендуем сохранить статус-кво, – подтвердил комиссар.

– Вплоть до объявления войны? – поинтересовался барон.

Сантьяга и на этот раз промолчал, но это молчание было красноречивее любых слов. Темный Двор редко, очень редко угрожал. Темный Двор предлагал компромисс, пытался уговорить, _рекомендовал_. И лишь когда_сами_навы_приходили_к_мнению,_что_дальнейшие_переговоры_бессмысленны_, Темный Двор начинал боевые действия.

– С Железной Крепостью пусть разбираются главы Домов, – подвел итог де Лаэрт. – Если великий магистр и королева захотят обсудить с князем подробности, пусть обсуждают. У нас другая задача. – И жестко посмотрел на Сантьягу. – И я настаиваю, чтобы на следующий вопрос ты ответил честно. В противном случае я покину совещание.

– Кажется, я догадываюсь, о чем пойдет речь, – вздохнул нав.

– За кем мы охотимся?

Жесткий взгляд Гуго буравил Сантьягу.

– За князем, – сразу же ответил тот.

– За князем?!

– Твой повелитель сошел с ума?

– Он же вылез из Крепости! Это другой! – Рыцарь тряхнул головой. – Объясни!

– Я же говорил: Искушение. Порабощающее Искушение. – Сантьяга отвернулся. – Мы запечатали в Железной Крепости нашего князя. Нашего первого князя. Мы запечатали в ней Яргу – Повелителя Драконов. Нава, которому мы обязаны победой над асурами.


* * *


Москва, 100-й километр МКАД,


9 августа, среда, 22:06

– Надеюсь, ты оторвался от слежки?

Вильгельм Ундер посмотрел на сына, затем каким-то неуверенным, кривым движением провел ладонью по лбу и негромко спросил:

– Ты хоть представляешь, как мне тяжело слышать твой вопрос?

Горечь, невероятная горечь звучала в голосе рыцаря. Ядовитым облаком проникла она в душу молодого Ундера, но… вряд ли хоть что-нибудь могло усилить рвущую ее боль.

– Теперь представляю, – жестко ответил Витольд.

– Теперь?

– К сожалению – да, только теперь. – Молодой чуд помолчал. – Прости меня, отец.

Они встретились подальше от посторонних глаз, на обочине МКАД. С одной стороны летели автомобили, с другой росли деревья. С одной стороны, есть челы-свидетели, в присутствии которых особо не повоюешь, с другой – можно отступить, нырнуть в хоть и небольшой, но все-таки лес.

Витольд появился первым, приехал на такси, отпустил машину и минут десять стоял на обочине, бездумно разглядывая мчащихся по своим делам челов. Вильгельм подъехал на своем «Чероки», выбрался из машины и теперь стоял в шаге от сына.

– За что простить?

– За то, что тебе сейчас тяжело, – после паузы ответил Витольд. – Тебе и матери.

– И за то, что ты предал Орден?

– Для тебя это важнее того, что я сказал?

– Не менее важно.

Витольд покачал головой, горько усмехнулся и произнес:

– Я не предавал Орден. Возможно, я поступил неправильно, необдуманно, но мои действия не были направлены против Дома.

– Это точно?

– Да.

Вильгельм вздохнул с облегчением. С громадным облегчением. Витольд увидел, что во взгляде отца появилась привычная уверенность.

«Для него это очень важно…»

– Тогда говори, что натворил. И как все можно поправить.

Ундер-старший поверил. Увидел глаза сына и поверил. Теперь старый вояка предлагал свою помощь.

«Мальчик просто запутался, ему требуется надежное плечо, чтобы опереться…»

– Что я натворил, тебе скоро расскажут, – спокойно ответил Витольд. – Причем расскажут правду, я позаботился об этом. Запомни имя: Итар Кумар…

– Шас? Ты связался с шасом? Большая ошибка.

– Выслушай, у нас очень мало времени.

– Извини. Я удивился…

– Итар найдет тебя и все расскажет. Не обвиняй его ни в чем. Он пытался отговорить меня…

– От чего отговорить?

– Узнаешь. – Глаза Витольда лихорадочно блеснули, он облизал губы и продолжил: – А поправить что-либо могу только я. Понимаешь? Только я.

Вильгельм понял. Все понял. Ундера-отца удар должен был надломить, но Ундер-рыцарь сумел вынести его. Лишь зубы стиснул. На мгновение.

– Что ты задумал?

– Тебе не будет за меня стыдно, отец. Клянусь.

Еще несколько мгновений старый Дракон смотрел на молодого Дракона. Отец на сына. Не искал сомнений во взгляде Витольда, просто… старался запомнить.

– Я привез все, что ты просил, – глухо произнес Вильгельм.

Голос предал старого рыцаря, показал, сколь силен был удар сына. Но только голос. Только он.

Ундер-старший открыл багажник «Чероки».

– Твои сабли и артефакты.



Вильгельм не был хорошим магом, обычный Дракон. Витольд – другое дело, его способности внушали уважение. Но, несмотря на все предпринятые меры предосторожности, Ундер-младший не смог почувствовать, что их слушают. Птичку, сидевшую на ветке дерева, готовил лично мастер Превращений, лучший специалист Ордена по производству артефактов, и засечь его творение мог лишь равный ему маг. Птичка слушала разговор отца с сыном и транслировала его двум рыцарям, находящимся неподалеку в машине, а они с помощью хитрого устройства передавали информацию прямо в Замок.

– Вы все слышали, магистр, – негромко произнес один из них. – Сейчас Вильгельм отдаст Витольду оружие, и они расстанутся.

– Слышал, – коротко подтвердил Франц де Гир.

И замолчал.

Рыцарь бросил взгляд на напарника, тот пожал плечами. Пара мгновений тишины, и наблюдатель поинтересовался:

– Брать его?

Двое в машине, еще шестеро вокруг, среди них три командора войны. Витольд хорош, но он еще щенок, против матерых волков у него нет шансов. Но… наблюдатель слышал разговор отца с сыном, и нотки, прозвучавшие в голосе, сказали Францу, что его подчиненный не обрадуется, получив приказ на захват.

Да и сам де Гир не испытает ничего, кроме горечи. Впрочем, горько будет в обоих случаях. Какое бы решение ни приняли, Витольд Ундер потерян для Ордена навсегда.

– Дурака бы я остановил, – тяжело произнес великий магистр, – но Витольд Ундер – рыцарь. Пусть идет. Это его сражение.

– Да, – едва слышно прошептал наблюдатель. И громко уточнил: – Командовать отбой?

– Еще кое-что…

«Неужели де Гир передумал?!»

– Проследите, чтобы Витольда не перехватили наши друзья.

– Слушаюсь, великий магистр!


* * *


Складской комплекс «Кумар Карго Экспресс»,


Москва, улица Левобережная,


9 августа, среда, 22:23

Урбек не сразу поверил, что все наконец-то прошло так, как надо, что он сумел вывернуться из петли и добиться желаемого. Что он победил.

Победил, несмотря на идиотизм подчиненных, досадные помехи, созданные двумя щенками, и то, что он оказался в опасной близости от какой-то операции Великих Домов. Последнее обстоятельство беспокоило Кумара больше всего, он до сих пор вздрагивал, вспоминая изуродованные тела погибших магов, и не был уверен, что они не приснятся ему ночью.

«Два рыцаря и две ведьмы! Они не между собой дрались, а с кем-то…»

И этот кто-то прихлопнул их и благоразумно скрылся, не позволив Урбеку стать ненужным свидетелем.

«А ведь приди я на полминуты раньше, и…»

Сердце тревожно замирало.

Но даже резня в квартире Ундера не могла по-настоящему испортить Кумару настроение. Деньги! Он вернул себе честно зара… гм… Он вернул себе свои деньги. Довел до конца блестящий план и утер нос Великим Домам.

Он – Урбек Кумар!

Вожделенный тюк до сих пор стоял в кабинете барыги, там, куда его затащили Красные Шапки. Урбек, вопреки всем доводам рассудка, до сих пор его не перепрятал, даже защитный пластик с маркировкой Банка России не выбросил. Слишком уж долго шел Кумар к заветной цели, слишком трудным оказалось само дело, и теперь он то ненароком прикасался к добыче, то вынимал пару пачек, вертел их в руках и возвращал обратно, а то просто сидел в кресле, не сводя с тюка глаз.

Урбек наслаждался.

«Перепрятать тюк никогда не поздно. Вот еще чуть-чуть посижу, погляжу – и займусь сокрытием следов…»



– Так и говори, в натуре, – в очередной раз повторил Отвертка. – Делись, мол, опоссум, а то худо будет!

– И скажи, что мне ногу прокусили! – добавил Трубка. – За это премия полагается! Я раненый и ваще пострадавший.

Последние пару часов боец старательно хромал, то на одну, то на другую ногу, ненатурально хныкал и мерил температуру украденным где-то градусником. Одним словом, прилагал все усилия, дабы убедить сородичей увеличить его долю.

– А еще там чуды мертвые лежали! – припомнил Маркер.

– И ведьмы тоже лежали!

– И стреляли в нас много!

– Мы сами стреляли! – вякнул кто-то.

– Заткнулись, мля! – рявкнул Отвертка и вновь посмотрел на Булыжника. – Все запомнил?

Уйбуй, повторяющий про себя претензии бойцов, кивнул.

– Так шта смотри. Делай, как народ хочет.

Говоря откровенно, Булыжник совсем не желал идти на разборку с шасом, но и деваться ему было некуда. Обнаружив в тюке несметные сокровища – Трубка при виде огромного количества денег едва из фургона не вывалился, – дикари осатанели. Разумный уйбуй предложил стащить по паре пачек на брата да и забыть обо всем, но разошедшиеся соплеменники обозвали десятника трусом и едва не пристрелили.

«Пару пачек ты себе знаешь куда засунь?! – орал Отвертка. – Нам много надо! По-честному!»

Остальные храбреца поддержали, но, поостыв, идею увезти в укромное место ящик, а Урбеку сказать, что их ограбили, отвергли. Выбрали половинный вариант: добычу отдать, но потребовать от Кумара разделить лакомый кусок на всех.

До вечера Красные Шапки болтались вокруг склада, опасаясь, что шас вывезет деньги, а когда грузчики ушли ужинать, вернулись на территорию и направили к Урбеку парламентера.



Бутылка коньяка, которой Кумар отметил успех операции, закончилась, эйфория потихоньку прошла, и шас, не забыв принять блокирующую алкоголь пилюлю, решил наконец заняться неотложными делами.

«В первую очередь – уничтожить упаковку и перепрятать деньги».

Он взял со стола ножницы, шагнул к тюку, и…

В дверь постучали.

Колени у Кумара подогнулись.

«Навы?»

Захотелось взять и заглотнуть тюк. Весь. Сразу. Или построить портал, выбросить добычу в укромное место, но… Поздно. Слишком поздно.

Стук повторился.

– Кто там? – дрожащим голосом поинтересовался Урбек.

– Я… – так же неуверенно ответил уйбуй. И, не дожидаясь разрешения, заглянул внутрь. – Можно?

Смелые сородичи требовали, чтобы Булыжник открыл дверь пинком и вообще вел себя по-хозяйски, но бойцы ожидали развязки внизу, а уйбуй, оставшись один на один с уважаемым скупщиком краденого, изрядно заробел.

– Можно?

– Нельзя, – по-прежнему тихо ответил Урбек.

Находись Кумар в обычном своем состоянии, дикарю, посмевшему нагло ворваться в его кабинет, не поздоровилось бы. Но сейчас Урбек стоял над кучей украденных – практически у Великих Домов украденных! – денег и не представлял, как должен себя вести.

– Надо, – пробормотал Булыжник бочком проникая внутрь. – Это хорошо, что ты здесь теперя. Я… то есть мы тебя искали очень.

– Зачем? – Шас начал приходить в себя, и в его голосе проскользнули угрожающие нотки.

– А вон про то поговорить, – Булыжник кивнул на тюк.

– Про то? – Урбек почувствовал, что колени перестали дрожать. Почти. – Зачем про то говорить? Привезли – и спасибо. Денег я вам дал?

– Денег за то, что денег привезли?

– Что вы привезли – не ваше дело.

– А чье?

– Мое.

– В нас стреляли, тренер, адназначна стреляли.

– Убили кого?

– Трубке ногу прокусили. Он теперя ранетый и страдалец.

– Купи ему карамельку на палочке.

– На карамельку денег надо.

Булыжник, до сих пор не услышавший от шаса ни воплей, ни ругани, осмелел. Он прошел в кабинет, уселся на тюк и деловым тоном сообщил:

– Короче, мы с ребятами прикинули, что денег в ящике ужас как много. Тебе одному, типа, жирно. – И почесал себе под банданой. – Как пилить станем, тренер?

– Кого пилить?! – Кумар с ужасом понял, что вел себя абсолютно неправильно, и попытался исправить положение. – Я тебе уши отпилю, животное! И вообще, пшел вон отсюда!

– Ты меня не гони, тренер, ты давай по совести. Мы ведь, того, не знали ничего и не ведали. Так и скажем…

– Кому скажешь, урод?

– А кому захочем, тому и скажем, – пообещал Булыжник. – Всем ухи не поотпиливаешь, найдутся, кто услышит.

– Кому это ты захочешь?

– А кто спросит!

– Да кто тебя станет спрашивать?

– Тот, у кого ты ящик денег стибрил!

Урбек замолчал. Булыжник с независимым видом вытащил нож и принялся сосредоточенно стесывать заусениц. Он чувствовал себя победителем.

А вот Кумар ощущал себя полным кретином. Его прижали Красные Шапки! Дичь! Идиотизм! Позор! Но… Что делать?

Делать-то что?

Выгонишь уйбуя, так дикари растрезвонят на весь Тайный Город, что скупщик краденого раздобыл где-то кучу денег.

Поделишься с ними… Нет, этот вариант был еще хуже.

«Не поддаваться! Ни в коем случае не поддаваться!»

– В общем, так, тренер. – Булыжник покончил с заусенцем, но клинок убирать не стал, поигрывал им многозначительно. – Или будем ящик делить на вес, чтобы для скорости, или давай пересчитывать.

– Извините за любопытство, но что именно вы собрались пересчитывать?

Увлекшись спором, уйбуй и Кумар не заметили, как открылась дверь, и, услышав знакомый голос, на мгновение окаменели. Немая сцена длилась пару мгновений. Затем Урбек рухнул в кресло, а посеревший Булыжник сполз с ящика и торопливо спрятал нож.

– Мы… эта…

– Все было совсем не так, как вам кажется, – пискнул Кумар. – Все из-за Итара…

«Валить все на молодого! Скажу, что его визит вызвал подозрения…»

– Случайно не об этом тюке идет речь?

– Мы… я… – промямлил уйбуй. И тут его прорвало: – Он нас нанял!

«Трындец!» – мелькнуло в голове шаса.

– В ящике, как я понимаю, деньги? – Комиссар с легким любопытством посмотрел на тюк. – Какой знакомый значок… Не подскажете, Урбек, что это за клеймо?

Кумар потерянно молчал.

– Мы ничего не знаем, – поспешно сообщил Булыжник. – И я не знаю, адназначна. Он все придумал. А потом делиться не захотел!

– Молчать!

Уйбуй послушно заткнулся.

Сантьяга внимательно посмотрел на Урбека, понял, что в своем нынешнем состоянии тот вряд ли способен отвечать на вопросы, а потому вернулся к дикарю:

– Откуда, вы говорите, ящик?

– Он нам сказал пойти! – Грязный перст уйбуя указал на шаса. – Через эта… портал. Вот! А мы не знали ничего! И ничего тама не видели, кроме ящика! И еще много таких же, только цифры другие…

За то время, пока комиссар разглядывал шаса, Булыжнику удалось доползти до окна. Возможно, он хотел выброситься на волю, но не успел. Теперь же, отвечая на вопрос, уйбуй скосил глаза на улицу и разглядел пославших его на гибель сородичей.

Сородичи делали знаки и призывали бежать.



– Пропал Булыжник, – криво усмехнулся Отвертка. – Ща его нав в половник опустит.

– Хорошо, если тока в половник, – поддакнул Маркер. – А то еще и соплями опутает. Помните, как он сам говорил?

– Нормальный был уйбуй. Толковый. – Трубка поерзал. – Как раз для нас.

– Мы не пропадем, – без особой уверенности произнес Отвертка.

– Ага, не пропадем. – Трубка тоскливо вздохнул. – А почему Сантьяга нам велел тута оставаться? Всех в половник положит.

Бойцы принялись нервно переглядываться. Еще пять минут назад они с упоением обсуждали, как будут тратить немереные деньги, а теперь прикидывали, смогут ли остаться в живых.

«Проклятый нав!»

Отвертка, которому очень хотелось обсудить кандидатуру следующего уйбуя, вдруг понял, что в словах Трубки таится печальная истина, а потому решил не менять тему:

– Надо, чтобы Булыжник выкрутился. Тогда все спасемся.



– А потом мы туда приехали, куда он сказал, в подъезд зашли, а тама трупы-трупы. Но это не мы их убивали, тренер, клянусь ятаганом Спящего – не убивали. Разве ж мы стали бы рыцарей убивать?

– А кто? – поинтересовался нав.

– Не знаю! – У Булыжника задрожали губы. – Но честно, не мы! Мы тока ящик взяли и давай бежать. А этот опоссум еще подгоняет, адназначна, давай, мол, бежать давай!

– Опоссум?

– Вот этот! – Уйбуй кивнул на Кумара. – Зверь он, адназначна зверь! Можа, это он и пришил тех рыцарей…

– В целом понятно. – Сантьяга жестом велел дикарю замолчать и медленно прошелся по кабинету. – Судя по всему, во всем виноват Урбек.

Скупщик краденого всхлипнул.

Булыжник широко улыбнулся:

– Точно, тренер. Мы всегда ни при чем!

– Я не стану спрашивать, сколько он вам заплатил… – продолжил комиссар.

– Ничего не платил. Жадный он! Денег мало сунул, а делиться не стал. Разве это заплатил называется? Обман, адназначна!

Нав улыбнулся так, что уйбуй замолчал на полуслове и съежился.

– Я принимаю ваши показания, – спокойно произнес Сантьяга после короткой паузы. – Можете идти, но…

– Вы прикажете фюреру нас повесить? – дикарь тоскливо вздохнул.

– Только в том случае, если вы или кто-нибудь из вашей десятки проболтается о сегодняшних событиях.

– Могила! – счастливо взвизгнул уйбуй. – Адназначна могила!

И не заметил, что, услышав последние слова нава, Урбек посмотрел на комиссара с _большим_ интересом.



Булыжник пулей вылетел из здания, промчался мимо сородичей и запрыгнул в фургон.

– Виски!

Кто-то из сердобольных бойцов, подтянувшихся за командиром в машину, протянул уйбую фляжку.

– Мотаем! – приказал Булыжник через два больших глотка. – Быстро мотаем!

И вновь припал к источнику красношапочной жизни.

– Отпустил? – не поверил Маркер.

– Да! – Уйбуй на мгновение отлип от фляжки. – Еле уговорил, мля. На опоссума стрелки перевел.

– Голова! – одобрил Трубка.

– А деньги наши? – осведомился жадный Отвертка.

– Иди и бери, – предложил Маркер. – Ишь, умник выискался!

– Булыжник нам жизнь спас, – добавил заводящий двигатель Трубка. – Какие деньги?

– И чтобы молчали все, – продолжил уйбуй. – Сантьяга так и сказал: вякнем хоть слово, будет у Красных Шапок на одну повешенную десятку больше.



– Как ты догадался? – тихо спросил Урбек.

– Приехать? – Биджар, сбросивший личину Сантьяги, развалился в кресле и с наслаждением потягивал предложенный хозяином коньяк. – Мне не понравилось, что ты дал в долг Итару. В смысле, мне это понравилось, но появились подозрения: ты ведь сам влип и вряд ли стал бы помогать пареньку. Потом я подумал, что раз уж тебе все равно пришлось вынимать деньги из дела, то ты плюнул на принципы и сделал доброе дело. Порадовался за тебя… – Хамзи повертел в руке хрустальный бокал. – Но сомнения, извини, остались. Вот и решил заехать, поговорить.

– С этим понятно, – буркнул Кумар. – Как ты догадался накинуть морок?

– Ах, ты об этом? – Биджар легко рассмеялся. – Я торопился, а потому прибыл не на машине, а порталом. Маяк ведь стоит у тебя за домом?

– Ну.

– Я обхожу твою хибару и вижу, как этот олух Булыжник вышагивает к подъезду, а остальные его подбадривают и хихикают. С чего бы это, думаю? Послушал немного, все понял, накинул морок и принялся тебя выручать. Сначала тех, кто внизу остался, перепугал до полусмерти, а потом сюда пришел.

– Я чуть не умер от страха, – признался Урбек.

– Мог бы и спасибо сказать, – сварливо заметил Хамзи.

– Спасибо, – помолчав, буркнул скупщик краденого.

– Не стоит, – улыбнулся Биджар. – Для чего еще нужны друзья? – И сделал пару глотков коньяка. – Я догадывался, что ты обязательно вляпаешься во что-нибудь, но твой идиотизм превзошел мои ожидания. Попасть на крючок к Красным Шапкам! Да над тобой вся семья хохотать будет.

– Я, между прочим, Центральный Банк вскрыл, – веским тоном похвастал Кумар. – Кто еще на такое способен?

– И сколько взял? – немедленно поинтересовался Хамзи.

– Много, – не стал скрывать Урбек.

– Так давай не будем жадничать, – неожиданно предложил Биджар. – Возьмешь столько, сколько должен зеленым, и хватит.

– А помнишь, сколько мы выплатили дикарям по приказу этого кровопийцы Сантьяги?

Хамзи прищурился. Подумал. Медленно кивнул:

– В целом мысль здравая. Я тоже считаю тот штраф несправедливым.

– О чем я и говорю, – оживился Кумар. – К тому же не следует забывать, что я понес значительные расходы. Ограбить Банк России – это не пакетик семечек на базаре стырить. Артефакты, знаешь ли, влетели в копеечку.

Биджар укоризненно посмотрел на друга:

– Я же просил: не надо жадничать.

– Я пытаюсь быть честным.

– Мне нравится такой подход.

Шасы одновременно обернулись и уставились на появившегося в дверях Итара.

– Прошу не забывать, – мягко продолжил молодой торговец, – во что мне обошлось данное… гм… мероприятие. Расходы на снаряжение, затраты магической энергии плюс… – Итар покосился на Урбека. – Плюс разгром, который учинили в моей квартире дикари. Все это требует компенсации.

Хамзи и Кумар переглянулись.

– Будем делить на троих?

– Я всегда говорил, что у парня есть потенциал, – протянул Биджар. – И рад, что не ошибся.

Урбек поморщился, но согласно кивнул.


* * *


Москва, Битцевский парк,


9 августа, среда, 23:41

Рассказанное Яргой дополнение к заклинанию портала произвело на Витольда неизгладимое впечатление. Казалось бы: пара лишних фраз, чуть-чуть больше энергии, но эти штрихи превращали сложный, но в общем-то заурядный аркан в настоящее произведение искусства, позволяли построить ломаный переход, отследить который было чрезвычайно трудно. А самое главное, маги Великих Домов понятия не имели о таких возможностях порталов. Ярга продемонстрировал, что действительно имеет доступ к утерянным давным-давно знаниям, и теперь Ундер вполне мог ранить комиссара и после этого сбежать.

«Неужели он на самом деле хочет взять меня в помощники? Неужели он мне поверил?»

Соблазнительна ли мысль стать вассалом первого князя Нави? Велико ли Искушение?

Велико.

И когда Ярга рассказывал Витольду, чего можно достичь, имея постоянный доступ к Железной Крепости, чуд увлеченно кивал, изумлялся, вслушивался в каждое слово. И глаза его горели настоящим огнем.

Зато в глубине души царил холод.

Искушение было велико, но вид связанной Власты превращал блестящие перспективы в пустые слова. Весь мир – или ЕЕ слезинка? Для Ундера существовал только один ответ. Единственный. Он же правильный.

Если бы Ярга хоть как-то ослабил узы, позволил бы девушке произнести хоть слово, продемонстрировал бы свою искренность… Тогда, возможно, Искушение сумело бы вгрызться в похолодевшую глыбой льда душу Витольда.

Но Ярга этого не сделал.

И уходя, Ундер точно знал, что убьет его. Во всяком случае – попытается.



Но прежде следовало сделать то, что приказал Ярга.

Ундер подобрал уединенную полянку, установил маяк, на который будет ориентироваться Сантьяга – в том, что комиссар придет, Витольд не сомневался, – расставил сигнальные артефакты, чтобы гарки, которые наверняка последуют за одним из высших иерархов Темного Двора, не сумели подобраться незамеченными, и подготовил свой портал.

Только после этого достал оружие.

«Ярга просил ранить Сантьягу? ОК, я это сделаю. Вот только клинок, на котором застынет капля навской крови, тебя сильно удивит…»

И в арсенале Ордена, и в арсенале Зеленого Дома хранилось множество хитроумных устройств, предназначенных специально для войны с навами. Витольд попросил отца раздобыть «Хрустальную крошку», особый состав, клей с частичками обсидиана, которым рекомендовалось обрабатывать холодное оружие. Разумеется, эффективность покрытой «крошкой» сабли уступала клинку, целиком сделанному из обсидиана, но ее раны все равно доставляли навам немало хлопот.

– Я знаю, Ярга, ты не ждешь от меня такой подлости, – прошептал Ундер, проводя кисточкой по древнему оружию. – А значит, у меня будет шанс нанести удар первым. Убить я тебя не убью, но сильно ранить удастся наверняка. И тогда у меня появится возможность ударить второй раз…


* * *


Офис компании «Тиградком»,


Москва, 1-я Брестская улица,


9 августа, среда, 23:53

– Он закупил столько артефактов и энергии, что может построить Тайный Город на другом континенте, – проворчал Гуго, бросая на стол распечатку из Гильдии.

– Положим, это вы хватили, – устало улыбнулся Сантьяга.

– Ну, Тайную Деревню, – поправился рыцарь. – Как минимум Тайный Дом.

Первый мозговой штурм не дал результата, и теперь участники совещания анализировали список покупок, пытаясь на его основании вычислить дальнейшие шаги Ярги. Занятие оказалось безрезультатным, версии становились все более и более фантастическими, а потому у всех нарастало раздражение.

– С тем добром, что у него есть, он может спокойно прожить год или два вдали от Москвы, – пробурчал де Лаэрт. – За это время он окончательно освоится в мире и… Я не хочу даже думать о том, что он может натворить.

– Лорд Тать не меньший псих, – не согласился Сантьяга. – А натворил не очень много.

– Лорд Тать не способен прыгать из тела в тело, – парировал Гуго. – Что случится, если ваш Ярга переселится в человского лидера?

Нав поморщился.

– Кажется, мы движемся не в том направлении, – подал голос Мечеслав. – Из того, что я слышал, можно сделать вывод, что Ярга нацелился заполучить контроль над Железной Крепостью. Соответственно, следует предположить, что все закупленное им необходимо для экспедиции.

– Для экспедиции внутрь Крепости – возможно, – согласился комиссар. – Но в нее еще надо попасть.

– Вы хотите сказать, что покупки не помогут ему открыть ворота?

– Нет, – покачал головой нав. – Ни порознь, ни вместе.

Барон еще раз просмотрел свой экземпляр списка, потом демонстративно скомкал его, бросил в угол и громко произнес:

– В таком случае мы точно занимаемся ерундой. Ворота. Вот на чем надо сосредоточиться.

– Кровь князя, – ответил Сантьяга. – Или…

– Что «или»?

– Ничего, – опомнился нав. – Кровь князя. Хотя бы капля. Хотя бы след на клинке.

– Ты опять недоговариваешь, – возмутился рыцарь, но Мечеслав оборвал его усталым жестом.

– Не сейчас. – И пристально посмотрел на комиссара. – Получается, вы меняли установленные на Крепости печати?

– В смысле?

– Насколько мне известно, князь, правивший Темным Двором после Первой войны, не пережил нашествия Люди.

– Не пережил, – признал Сантьяга. – Но печати мы не меняли, потому что кровь повелителя становится…

И замер.

Понял.

– У Ярги есть тело нава и огромный запас магической энергии, – развил свою мысль Мечеслав. – Он сможет стать князем во плоти?

– Да, – выдохнул комиссар. И побледнел: – Мы искали не там!

– Значит, кровь у него будет, – продолжил барон. – Это единственное, что требуется для открытия врат?



_Над_головой_князя_нестерпимо_ярко_вспыхнула_миниатюрная_звезда._Навы_вскочили_на_ноги._

_«Свет?_Любимая_магия_асуров?»_

_На_мгновение_ветераны_вздрогнули:_«У_него_не_получилось?»_

_Нет,_все_шло_так,_как_и_задумал_повелитель_Нави._Чтобы_навсегда_запечатать_твердыню_Первых,_следовало_победить,_превзойти_их_магию._Доказать_превосходство_Вторых._Перейти_рубеж,_доступный_пониманию_большинства,_и_сыграть_на_самом_высоком_уровне._Вот_что_творил_князь_на_глазах_своих_подданных._

_И_у_него_получалось._



– Искра Вечности, – прошептал Сантьяга. – Ему нужна Искра Вечности.

– Что это?

– Если коротко – мини-источник асуров. Но я не представляю…

– В Тайном Городе есть действующий артефакт асуров, – угрюмо произнес Мечеслав.

– Дегунинский Оракул!

Они торопились, они очень торопились, но найденный ответ заставил их остановиться. Осознать. Обдумать. Набросать в уме план действий.

Несколько мгновений в комнате царила тишина, которая должна была смениться всплеском лихорадочных действий…

И толчком для него послужил телефонный звонок.

Сантьяга, продолжая смотреть на Гуго и Мечеслава, поднес трубку к уху:

– Да.

И услышал тихий, но уверенный голос:

– Говорит Витольд Ундер. Полагаю, вы не против того, чтобы встретиться со мной для небольшого разговора?

Найденный ответ освободил ум от пут. Вернулась ясность мысли, и Сантьяга моментально просчитывал ситуацию.

– Вам нужна кровь, Ундер, не так ли?

Витольд не смог сдержаться: комиссар услышал сдавленный стон.

– Так вот: Ярга вас обманул. Открыть печати Железной Крепости может его собственная кровь. Ваш выход – отвлекающий маневр.

– Где он? – прохрипел Ундер. – Что ему нужно?

– Девушка все еще у него?

– Где он, комиссар?! – теперь молодой чуд кричал. Отчаянно кричал. – Скажите, где он? Я обязан быть там! Я обязан ее спасти!

Гуго и Мечеслав все слышали, Сантьяга специально вывел громкость динамика на максимум. Они слушали и смотрели на комиссара.

– Вы не против, если я приму решение? – едва слышно поинтересовался нав.

– Оно должно совпасть с моим мнением на этот счет, – жестко бросил де Лаэрт.

Барон кивнул, молча присоединившись к словам рыцаря.

– В настоящее время Ярга находится у Дегунинского Оракула, – сказал в трубку Сантьяга. Отключил телефон и по очереди посмотрел на чуда и люда. – Надеюсь, я вас не разочаровал?


* * *


Москва, улица Пяловская,


10 августа, четверг, 00:10

Никому в Тайном Городе не возбранялось посещать Дегунинский Оракул. Член любой семьи, представитель любого Великого Дома мог в любой момент примчаться к замаскированному под электроподстанцию зданию на Пяловской улице и… И потоптаться у закрытых дверей. Редко, крайне редко обычные жители Тайного Города попадали внутрь, а потому желающих совершить прогулку в Дегунино практически не находилось.

Оракул был разборчив.

Задумали ли так асуры или разумный артефакт сам сделал выбор, не желая бесконечно отвечать на бытовые вопросы, неизвестно, но факт оставался фактом: двери древнего строения распахивались лишь перед сильными магами, перед высшими иерархами Великих Домов, перед теми, кто будет задавать по-настоящему важные вопросы.

Перед теми, кто сможет заплатить за ответ весьма высокую цену.

Но даже им, избранным, доступ к артефакту не был открыт постоянно. Оракул отвечал на вопросы исключительно ночью, с полуночи до четырех часов утра, и, несмотря на все усилия магов, предпринимавших, скорее из любопытства, попытки посостязаться с асурами, ни разу не нарушил это правило.

С четырех часов утра и до полуночи двери в старое здание были закрыты для всех, и именно поэтому Ярге пришлось задержаться в Тайном Городе.



Витольд поверил Сантьяге сразу же и безоговорочно. Уже первый вопрос комиссара сказал молодому чуду, что нав _знает_. Все знает и даже просчитал его действия.

«Мальчишка! Я – мальчишка! С кем я решил схватиться?»

Сначала – смешанная с отчаянием оторопь. Дикое, рвущее душу понимание того, что сделать ничего не удастся. Не дадут. Ленивым щелчком сбросят с доски пешку по имени Витольд Ундер и продолжат свою партию с вырвавшимся из Железной Крепости чудовищем без лишних помех. Без путающегося под ногами щенка.

А потом Витольд услышал приглушенные голоса, догадался, что попал в разгар совещания, и…

– В настоящее время Ярга находится у Дегунинского Оракула.

И раздались короткие гудки.

«Они позволили мне пойти! Они все поняли!»

Вернулась уверенность. Вернулся холодный расчет ожидающего начала схватки воина. Набирая номер Сантьяги, Ундер был готов начать бой в любой момент, и теперь ему оставалось лишь чуть изменить заклинание портала, давая переходу новое направление, и шагнуть в появившийся перед ним вихрь.



На этот раз внутреннее убранство «электроподстанции» не пряталось во мраке. В центре зала на четырех колоннах, вырезанных из горного хрусталя, находилась огромная сфера золотистого берилла. Исходящее от нее сияние освещало и пол, выложенный ларнайским мрамором, и стены зеленой яшмы, и куполообразный потолок, свод которого покрывал нежно-голубой лазурит. В слегка мерцающем свете в полной мере проявлялось великолепие древней постройки.

– Ты принес хорошую душу, – негромко произнес Оракул.

Он принял излюбленный облик очень толстого мужчины с сальными губами, огромным сизым носом и чудовищных размеров животом, который не могла скрыть коротенькая жилетка. Нынешний вид Оракула резко контрастировал с обликом гостя – высокого и стройного нава.

– Загадочную душу, – продолжил Оракул, – полную противоречий.

– Я знал, что тебе на самом деле нужно, – высокомерно ответил Ярга. – Мои недостойные потомки и те твари, что нагло именуют себя «Великими Домами», играют с тобой в детские игры. Черное – белое. Или то, или другое. Они не ищут большего.

– Да, ты все знал, – согласился Оракул. – И сделал идеальный выбор. – Он шумно втянул носом воздух. – Убийца, способный к самопожертвованию. Зверь, способный любить по-настоящему, а не ради удовольствия или продолжения рода. Черное и белое. Все смешалось в этой девочке. – Оракул посмотрел на лежащую под берилловой сферой Власту. – Как ты ее нашел?

– Повезло, – не стал скрывать Ярга. – Но я сразу понял: она – то, что надо.

– Ты всегда был умным, – после паузы произнес толстяк. – А теперь стал еще умнее.

– Остался таким же, – усмехнулся нав. – Больше узнал.

– Некоторым даже знания не помогают, – обронил Оракул.

Ярга растянул губы в неприятной усмешке:

– Вспоминаешь свою ошибку?

– Я говорил асурам, что им придется тяжело.

– Но все равно предсказывал победу.

Толстяк отвернулся.

– Так?

– Тогда ты меня обманул, – признался Оракул. – И действительно совершил невозможное.

– И еще не раз совершу! – громко пообещал нав. В его голосе появилась повелительная интонация. – Ты знаешь, зачем я пришел?

– Да.

– Ты, создание Света, луч звезды, пронзающий время, ты знаешь, перед кем должен склонить голову?

– Перед тем, кто поет Песню Света. – Оракул опустил голову.

– Тогда слушай ее…



– Периметр сто ярдов закрыт. В оцеплении гарки и гвардейцы. Дочери Журавля составляют резерв.

– Наблюдатели контролируют каждого разумного внутри периметра. Если Ярга попытается прыгнуть в кого-нибудь, мы об этом узнаем!

Они не могли ударить: древнее строение защищалось Искрой Вечности, и ничья магия, кроме той, что использовал сам Оракул, не имела в нем силы. Они опоздали: появились на Пяловской после того, как Ярга вошел внутрь, а потому им оставалось только воспользоваться предложенным Сантьягой планом. Оцепить здание, подготовиться и нанести удар в тот миг, когда отступник завладеет Источником Оракула.

– «Колпак» создают советники Темного Двора, выход на расчетную мощность через полминуты. Он даже не сможет накинуть морок!

– Маги Ордена и Зеленого Дома готовы накрыть площадь в случае необходимости.

К тому же на свидание с первым князем Нави спешили высшие иерархи Тайного Города.

– Что королева?

– Зеленый Дом подтвердил готовность.

– Внимание! Через минуту возле Оракула будут открыты три портала!

Де Лаэрт предложил атаковать сразу, бросить внутрь здания гарок или гвардейцев, но комиссар объяснил, что затея не принесет пользы: «Двери запечатаны, мой друг, мы просто покажемся Ярге, и все».

– Я вижу строящийся переход!

– Это Ундер! Пропустите его!

– А как он пройдет внутрь?

– У него есть ключ, – негромко ответил Сантьяга.

– Ключ?!

Мечеслав и де Лаэрт ошеломленно уставились на нава.

– Он связан с душой, которая сегодня разбудила Оракула, – пояснил комиссар. – И, если эта связь действительно крепка, Ундер пройдет.

Крепка ли связь между молодым рыцарем и юной ведьмой? Барон и мастер войны посмотрели друг на друга. Чуд и люд.

– Он пройдет, – тихо сказал Гуго.

– Я знаю, – отозвался Мечеслав.

– И мы его убьем.

– Он сам сделал выбор.

– Он щенок.

– Он рыцарь.

– Да, – после короткой паузы согласился мастер войны. – Он рыцарь. И я им горжусь.

– А я горжусь нашей девочкой, – в тон ему отозвался Мечеслав.

Де Лаэрт до сих пор не мог поверить, что рыцарь бросится спасать колдунью. Барон силился понять, как подающая надежды ведьма могла наплевать на все ради рыжего Дракона. Двое мужчин, призванных руководить сложнейшей операцией, вдруг выпали из реальности, замерли и, не сводя глаз друг с друга, замолчали. И даже не расслышали слова нава:

– Иногда сила духа творит настоящие чудеса. Вот челы, к примеру, это знают. Потому и верят.



Витольд знал, что никто не встанет у него на пути. Он вышел из портала напротив входа в «электроподстанцию», выхватил сабли, в два шага добрался до двери и пинком распахнул ее.

И сразу понял.

Власта умирает.

Он еще не увидел ее. Почувствовал холодеющую ауру. ПОНЯЛ. И даже не стал искать любимую взглядом – бросился на врага.

И в этот момент он стал настоящим воином. Ненадолго. Но стал.

Он набросился на Яргу с яростью, которой позавидовали бы штурмовавшие Железные Крепости гарки. С силой, против которой вся мощь великого магистра не стоила и гроша. С порывом, недоступным королеве Зеленого Дома.

И какое ему было дело до того, что берилловая сфера, о которой рассказывали учителя в школе Ордена, распалась на четыре сегмента, а вынырнувшая из ее чрева малюсенькая звездочка плавно опускается на ладонь Ярги? Какое ему было дело до неприятного толстяка, медленно растворяющегося и превращающегося в красную дымку? Какое ему было до всего этого дело, если перед ним стояла тварь, только что убившая его душу?

Стремительный бросок вперед. Ярга, сосредоточенный на Искре, не мог увернуться, уклониться, он выставил черный нож, пытаясь отбить удар. И вскрикнул от неожиданности, от того, что великая навская сталь не выдержала взмаха рыцарской сабли. Черный металл, рожденный для оружия и воспетый не в одной легенде, разлетелся на куски, и клинок Ундера достиг цели. Отрубленная кисть покатилась по черному, с прожилками настоящего золота ларнайскому мрамору. Вопль Ярги смешался с гулом, идущим от распавшейся сферы, и в шуме никто не услышал едкий смешок, что долетел из красноватой дымки.

Витольд насел вновь, и Ярга, великий Ярга, отступил.

Отпрянул назад, уклоняясь от рассекающих воздух сабель. Из его раны капала тягучая, похожая на битум, навская кровь. Звездочка повисла в воздухе. Красная дымка вилась подле Власты. Ослепленный ненавистью, Ундер продолжал атаковать.

Выпад, еще выпад, еще.

Тяжелые танадайские сабли жадно искали врага. Настоящего противника, достойного их славного прошлого. Сабли помнили паруса, которые подняли идущие на смерть Змеи, сабли чуяли, что молодой Дракон достоин славы давным-давно погибших моряков, и мечтали послужить ему. Сабли чуяли смерть, но хотели, чтобы их юный хозяин погиб, лишь сразив врага.

Еще выпад.

Ярга машинально вскинул искалеченную руку, пытаясь отбить следующий удар. Отбил. Увел тяжелые клинки в сторону, но лишился части предплечья. Вновь закричал и сразу же замолк.

Противники сошлись вплотную, грудь к груди, глаза в глаза, и Ярга оборвал крик. Не хотел, чтобы щенок слышал, как ему больно. Хотел убить. Вцепился здоровой рукой в Ундера, но…

Все знали, что даже раненый нав способен победить чуда. Но не в этот раз. Не этот нав и не этого чуда. Ярга надавил, но с ужасом – да, с ужасом! с давно забытым чувством! – понял, что проигрывает. Что тает в огне, горящем в глазах Витольда. Что вся его сила, колоссальная, невероятная, перечеркнута смертью белокурой девушки.

И сейчас рыжий мальчишка… щенок с мертвыми глазами и пожаром в душе… его убьет.

– Власта! – выдохнул Витольд, и сабли почти сомкнулись на шее Ярги.

Почти.

В последний момент Ярга ушел назад и опрокинул потерявшего осторожность чуда через себя. Мгновение – и Ундер вновь на ногах, готов отразить атаку, но…

Искалеченный Ярга не помышлял о нападении. Воспользовавшись секундой, которая у него была, нав бросился к Искре. Хриплый выкрик аркана, и звездочка послушно опустилась на подставленную ладонь. И сразу же потускнела – вокруг нее сформировалась черная клякса Тьмы. Ундер бросился вперед, но понял, что не успеет: добившийся желаемого Ярга проваливался в портал. В тот самый искусный переход, уходящий глубоко вниз, в землю.

– НЕТ!!!



– Отключился!

– Бейте! – выкрикнул приказ Сантьяга.

Но в выкрике нава не было необходимости. Ожидавшие этого мгновения советники ударили сразу, как только поняли, что Искра Вечности перестала работать. И чудовищной силы поток пронзил оставшееся без защиты здание, уничтожая на своем пути все живое.

А Гуго и Мечеслав продолжали смотреть друг на друга.

Но видели они молодого Дракона, склонившегося над белокурой колдуньей.




Эпилог


– Я чувствовала смерть, – негромко произнесла Всеслава. – Удар оборвал чью-то жизнь.

– Я чувствовал страх, – в тон ей откликнулся Франц де Гир. – Кто-то очень сильно испугался.

– Я чувствовал борьбу, – после короткой паузы проклокотал князь Темного Двора. – В страхе ли или в смерти кто-то продолжал сражаться.

Они стояли перед все еще закрытыми дверями «электроподстанции». Перед неказистой бетонной коробкой. Перед отключенным Оракулом, ставшим для кого-то склепом.

– Он не мог уйти, – глухо проговорил Франц. – Ваши маги поставили колпак и били, а наши выстроили еще две линии защиты. Мы смяли бы любой портал.

– Любой обычный портал, – уточнила королева. – А он наверняка знает больше нас.

Повелитель Нави промолчал.

– Что будет означать отсутствие тела? – спросил великий магистр.

– Только то, что мы не найдем тело, – ответил князь.

– Вопрос: он жив?

– Ответ: не знаю.

– А если мы не найдем Искру Вечности? – поинтересовалась Всеслава.

– Мы не найдем ее в любом случае – он укутал артефакт Тьмой.

– Тогда что мы будем делать?

– Надеяться, – вздохнул князь. – Только надеяться на то, что Ярга мертв.

– Если мы не получим доказательств его смерти, придется начинать поиски, – произнес великий магистр.

– Да, – согласилась королева.

– Вместе, – подвел итог князь.


* * *

Они приехали на кладбище разными путями. Две группы в траурных одеждах. Одни в черном, другие в темно-бордовом. У одних светлые волосы прикрыты платками и шапками, в рыжих кудрях других играет легкий летний ветер.

Они принесли своих мертвых с разных сторон, но положили в одну могилу.

Они знали, что должны поступить именно так.

Но при этом старались не смотреть друг на друга.

Мать Витольда проклинала тот час, когда ее сын связался с зеленой ведьмой. Отец Власты сжимал кулаки, глядя на друзей молодого Ундера.

Они говорили по очереди. Двое рассказывали о Витольде и смотрели исключительно на рыжих. Двое вспоминали Власту, обращаясь к людам.

Вот только плакали они вместе. Одинаково плакали.

А потом разошлись.

В разные стороны.


* * *

– Это последний? – осведомился бригадир грузчиков.

– Да, – кивнул водитель.

– Наконец-то.

– В первый раз, что ли, тяжелые ящики таскать?

– Ну, не в первый, конечно… – бригадир достал сигарету и, наблюдая, как его подчиненные забирают последний ящик, раскурил ее, – но эти уж больно тяжелые.

– Потому что контейнер на сегодня последний, – хохотнул водитель.

– Наверное.

Грузчики, кряхтя и негромко матерясь, втащили ящик в двадцатифутовый контейнер. Бригадир, не выпуская изо рта сигарету, прошел внутрь, проверил, правильно ли закреплен груз, и захлопнул металлическую дверь.

– Все.

Экспедитор привычным движением продел в ушки пломбу-замок и запечатал двери.

– Далеко поедет? – осведомился грузчик.

– В Екатеринбург.

– «Хранить на складе до особого распоряжения», – прочитал бригадир в накладной и присвистнул. – А разве так бывает?

– Учитывая, сколько этот парень заплатил, мы можем хранить его контейнер лет десять, – рассмеялся экспедитор. – Он сказал, что не знает точно, когда потребуется оборудование.

– Кретин, – определил бригадир.

– Не похож, – буркнул экспедитор, припоминая черноволосого мужчину в дорогом костюме. – Но человек он явно непростой…



notes


Примечания





1


Разговор приводится в приблизительном переводе с древненавского.


 